<doc id="11180311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11180311" title="Seleni trioxide">
Seleni trioxide

Seleni trioxide là hợp chất vô cơ với công thức SeO3. Nó là chất rắn màu trắng, hút ẩm. Nó cũng là một tác nhân oxy hóa và là một axit Lewis. Đó là mối quan tâm hàn lâm như là tiền thân của các hợp chất Se(VI).
Điều chế.
Selen trioxide rất khó điều chế vì nó dễ bị phân hủy thành selen dioxide và oxi:
Có thể điều chế bằng cách cho lưu huỳnh trioxide tác dụng với kali selenat:
Phản ứng.
Trong hóa học, selen trioxide có tính chất tương tự như lưu huỳnh trioxide hơn là teluride trioxide:
Tại 120 °C, selen trioxide phản ứng với selen dioxide để tạo thành hợp chất diselen pentaoxide Se (VI) -Se (IV):
Nó phản ứng với selen tetrafluoride để hình thành selenoyl fluoride, selen fluoride tương tự của lưu huỳnh fluoride:
Với lithi oxide và natri oxide nó phản ứng tạo thành các muối SeVI và SeVIO66−: Với Li2O, nó cho Li4SeO5, chứa anion pyramid bậc ba SeVIO54− với các liên kết xích đạo, 170.6-171.9 pm và dài hơn lên kết Se-O là 179,5. Với Na2O nó cho Na4SeO5, chứa hình vuông SeVIO54−, với độ dài liên kết Se-O từ khoảng 1.729 → 1.815 pm và Na12(SeO4)3(SeO6), chứa các hình tam giác SeVIO66−. SeVIO66− là base liên hợp của axit orthoselenic (Se(OH)6).
Cấu trúc.
Trong pha rắn SeO3 bao gồm các tetramers tuần hoàn, có 8 vòng liên kết (Se-O)4. Các nguyên tử selen có 4 tọa độ, độ dài liên kết là Se-O cầu nối là 175 pm và 181 pm, không cầu nối 156 và 154 pm.
SeO3 trong pha khí bao gồm tetramers và monomeric, SeO3 là mặt phẳng ba chiều có chiều dài liên kết Se-O là 168.78 pm.

</doc>
<doc id="11181027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11181027" title="Độc tố tả">
Độc tố tả

Độc tố tả (còn gọi là choleragen và đôi khi được viết tắt là CTX, Ctx hay CT) là phức hợp protein được tiết ra bởi vi khuẩn Vibrio cholerae. CTX gây ra bệnh tiêu chảy, dấu hiệu đặc trưng của bệnh dịch tả.
Lịch sử.
Độc tố tả được phát hiện vào năm 1959 bởi Giáo sư Sambhu Nath De tại Kolkata (Ấn Độ).
Cấu trúc.
Chất độc cholera là một phức hợp oligomeric gồm sáu đơn vị protein nhỏ: một bản sao đơn của đơn vị nhỏ A (phần A, enzyme), và 5 bản sao của đơn vị nhỏ B (phần B, liên kết thụ thể), được biểu thị là AB5. Đơn vị nhỏ B liên kết trong khi đơn vị nhỏ A kích hoạt protein G kích hoạt cyclase adenylat. Cấu trúc ba chiều của độc tố được xác định bằng cách sử dụng tinh thể tia X của Zhang et al. vào năm 1995.
Năm đơn vị nhỏ B - có trọng lượng 11 kDa cho mỗi đơn vị, tạo thành một vòng tròn năm đơn vị. Đơn vị nhỏ A là 28 kDa, có hai phân đoạn quan trọng. Phần A1 của chuỗi (CTA1) là một tải trọng enzym hình cầu mà các protein ADP-ribosylates G, trong khi chuỗi A2 (CTA2) hình thành một sợi xoắn alpha mở rộng, nằm trong lỗ trung tâm của vòng phân chia B.
Cấu trúc này có hình dạng, cơ chế và trình tự tương tự với enterotoxin, không ổn định nhiệt do một số dòng vi khuẩn Escherichia coli tiết ra.
Bệnh sinh học.
Độc tố tả hoạt động theo cơ chế sau: Thứ nhất, vòng phân tử B của Độc tố tả liên kết với gangliosides GM1 trên bề mặt tế bào đích. Đơn vị nhỏ B cũng có thể liên kết với các tế bào thiếu GM1. Chất độc sau đó rất có thể liên kết với các loại glycans khác gắn vào protein thay vì lipid. Sau khi bị ràng buộc, toàn bộ phức hợp độc tố được tiêu hóa bởi tế bào và chuỗi Độc tố tả A1 (CTA1) được giải phóng bằng cách giảm cầu nối disulfide. Endosome được chuyển đến bộ máy Golgi, nơi mà protein A1 được xác nhận bởi lưới tế bào nội bào của chất chaperon, protein isomerase disulfide. Chuỗi A1 sau đó được mở ra và đưa đến màng tế bào, nơi Ero1 kích hoạt việc giải phóng protein A1 bằng cách oxy hóa phức hợp isomerase protein disulfide. Khi protein A1 di chuyển từ ER vào tế bào chất nhờ kênh Sec61, nó sẽ làm lại và tránh làm ngừng hoạt tính như kết quả của sự có mặt ở khắp mọi nơi.
Các độc tố pertussis (cũng là một protein AB5) sản xuất bởi Bordetella gây ra hành vi tương tự, ngoại trừ ADP-ribosylates đơn vị nhỏ Gαi, làm cho nó không hoạt động và không thể ức chế sản xuất xen kẽ adenylyl của cAMP (dẫn đến sản xuất cấu thành).
Nguồn gốc.
Gen chuyển mã độc tố cholera được đưa vào V. cholerae theo cơ chế chuyển gen ngang. Các chủng virut ác tính của V. cholerae mang một biến thể của bacteriophage ôn đới gọi là CTXf hoặc CTXφ Bacteriophage.
Ứng dụng.
Bởi vì các đơn vị nhỏ B dường như không độc hại, các nhà nghiên cứu đã tìm thấy một số ứng dụng cho nó trong tế bào và sinh học phân tử. Nó thường được sử dụng như là một dấu vết thần kinh.
Điều trị các tế bào gốc thần kinh bị côn trùng có độc tố cholera gây ra sự thay đổi nội bộ hóa của yếu tố sao chép Hes3 và làm tăng số lượng của chúng.
Các gangliosides GM1 được tìm thấy trong các lipid trên bề mặt tế bào. Các phức hợp đơn vị nhỏ B gắn nhãn huỳnh quang hoặc nhắm mục tiêu tới các kháng thể có thể được sử dụng.

</doc>
<doc id="11181138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11181138" title="Chu Thư (định hướng)">
Chu Thư (định hướng)

Chu Thư có thể là:

</doc>
<doc id="11181485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11181485" title="Gadolini(III) oxide">
Gadolini(III) oxide

Gadolini(III) Oxide, còn được gọi với cái tên khác là "gadolinia", là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố gadolini và oxy, có công thức hóa học được quy định là Gd2O3. Đây là một trong những hợp chất phổ biến nhất của nguyên tố gadolini, một nguyên tố thuộc nhóm đất hiếm, các dẫn xuất của nó là các chất tương phản tiềm năng cho hình ảnh cộng hưởng từ.
Điều chế.
Gadolini(III) Oxide có thể được điều chế, hình thành bằng cách nhiệt phân của hydroxide, nitrat, cacbonat hoặc oxalat của kim loại gadolini tương ứng. Gadolini(III) Oxide được hình thành trên bề mặt kim loại gadolini.
Gadolini(III) Oxide là một Oxide cơ bản, được biểu hiện bằng phản ứng của nó với carbon dioxide để tạo ra cacbonat. Nó hòa tan dễ dàng trong axit vô cơ thông thường với sự phức tạp rằng các oxalat, fluoride và phosphat hay một số muối khác rất không hòa tan trong nước và có thể phủ các lớp Oxide, do đó ngăn ngừa sự hòa tan hoàn toàn. Muối sunfat tan không nhiều.
Hạt nano Gd2O3.
Một số phương pháp được biết đến để tổng hợp các hạt nano gadolini(III) Oxide, chủ yếu dựa trên sự kết tủa của gadolini(III) hydroxide bởi phản ứng của các ion gadolini với hydroxide, tiếp theo là loại bỏ lượng nước để tạo Oxide. Các hạt nano luôn được phủ một vật liệu bảo vệ để tránh sự hình thành các kết tinh đa tinh thể lớn hơn.

</doc>
<doc id="11181664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11181664" title="Rutheni(IV) oxide">
Rutheni(IV) oxide

Rutheni(IV) oxide là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học RuO2. Chất rắn màu đen này là oxide phổ biến nhất của rutheni. Nó được sử dụng rộng rãi như một chất xúc tác điện để sản xuất chlor và chlor oxide. Giống như nhiều dioxide khác, RuO2 cũng có cấu trúc rutile.
Điều chế.
Nó thường được điều chế bằng cách oxy hóa rutheni(III) chloride. RuO2 và O2 phản ứng thuận nghịch tạo ra RuO4:
RuO2 có thể được điều chế bằng cách lắng đọng hóa học (CVD) từ các hợp chất rutheni dễ bay hơi. RuO2 cũng có thể được điều chế qua mạ điện từ dung dịch rutheni(III) chloride.
Ứng dụng.
Rutheni(IV) oxide đang được sử dụng như là thành phần chính trong chất xúc tác của quy trình Sumitomo-Deacon, sản sinh clo bằng quá trình oxy hóa hydro chloride. RuO2 có thể được sử dụng làm chất xúc tác trong nhiều tình huống khác. Các phản ứng đáng chú ý là quá trình Fischer-Tropsch, quá trình Haber-Bosch, và các biểu hiện khác nhau của các pin nhiên liệu.
Ứng dụng tiềm năng và thích hợp.
RuO2 được sử dụng rộng rãi để phủ các cực dương titan để sản xuất điện phân của chlor và để điều chỉnh các điện trở hoặc các mạch tích hợp. Các điện trở rutheni(IV) oxide có thể được sử dụng như các nhiệt kế nhạy cảm trong phạm vi nhiệt độ 2 &lt; T &lt; 4 K. Nó cũng có thể được sử dụng làm vật liệu hoạt tính trong tụ siêu tụ vì có khả năng truyền tải rất cao. Rutheni(IV) oxide có thể hòa tan rất nhiều trong dung dịch nước. Dung tích trung bình của rutheni(IV) Oxide đạt 650 F/g khi ở dung dịch H2SO4 và ủ ở nhiệt độ dưới 200 ℃.

</doc>
<doc id="11182780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11182780" title="Bahamas tại Thế vận hội">
Bahamas tại Thế vận hội

Bahamas tham gia Thế vận hội lần đầu tiên năm 1952, và đã liên tục gửi các vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ đó, trừ lần nước này tẩy chay Thế vận hội Mùa hè 1980. Bahamas chưa từng tham dự Thế vận hội Mùa đông.
Quốc gia này đã có 16 huy chương Olympic, tất cả đều thuộc về các môn điền kinh và thuyền buồm.
Ủy ban Olympic quốc gia của Bahamas được thành lập năm 1952.

</doc>
<doc id="11182798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11182798" title="Americi(IV) oxide">
Americi(IV) oxide

Americi(IV) Oxide (có công thức hóa học được quy định là AmO2) là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố americi và oxy. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất rắn màu đen, có cấu trúc tương tự calci fluoride. Nó được sử dụng như một nguồn tạo hạt alpha.
Sử dụng trong lịch sử.
Tổng hợp americi(IV) Oxide liên quan đến việc đặt kết tủa/nước của một dung dịch americi trong dung dịch axit clohydric (HCl) như đã được phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge, Hoa Kỳ nêu rõ. Nhu cầu americi(IV) Oxide bắt nguồn từ sự khó khăn trong việc giữ nguyên tố americi làm chất lỏng trong dung dịch axit clohiđric vì bức xạ alpha và axit clohiđric phân hủy các dung dịch được lưu trữ theo thời gian. Để giải quyết vấn đề lưu trữ hợp chất này dưới dạng chất lỏng, phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge đã đưa ra một tổng hợp để biến dung dịch americi-axit lỏng thành dạng americi đã lắng đọng để xử lý an toàn hơn và hiệu quả hơn.
Hợp kim americi-nhôm.
Hợp kim americi-nhôm có thể được tạo thành bằng cách làm tan americi(IV) Oxide với nhôm và thêm chất gây cháy. Hợp kim được tạo ra có thể cho đi qua bức xạ neutron để tạo ra nuclit transuranic.

</doc>
<doc id="11183059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11183059" title="Tư Mã Hi (định hướng)">
Tư Mã Hi (định hướng)

Tư Mã Hi trong tiếng Việt có thể là một trong các vị phiên vương nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc:

</doc>
<doc id="11183560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11183560" title="Nghị viện Quốc gia (Đông Timor)">
Nghị viện Quốc gia (Đông Timor)

Nghị viện Quốc gia (, ) là cơ quan lập pháp quốc gia đơn viện ở Đông Timor. Nó được thành lập vào năm 2001 với tên gọi là Hội đồng Lập hiến trong khi nước này vẫn còn dưới sự giám sát của Liên Hợp Quốc, nhưng sau đó đã đổi tên thành Nghị viện Quốc gia với việc giành được độc lập từ Indonesia vào ngày 20 tháng 5 năm 2002.
Cấu trúc.
Nghị viện Quốc gia có 65 thành viên, được bầu 5 năm một lần theo hình thức đại diện tỷ lệ theo danh sách đảng. Ba thành phần chính liên quan đến nghị viện ở Đông Timor là Nghị viện Quốc gia, Thủ tướng, và Tổng thống.
Tổng thống.
Tổng thống Đông Timor, được bầu tại một cuộc bầu cử riêng biệt với cuộc bầu cử Nghị viện Quốc gia, có vai trò là nguyên thủ quốc gia. Tổng thống có thể từ chối một số đạo luật nhất định, nhưng vai trò của tổng thống cũng bị hạn chế bởi Hiến pháp. Tổng thống đương nhiệm, từ ngày 20 tháng 5 năm 2017, là Francisco Guterres, thuộc đảng Fretilin.
Thủ tướng.
Tổng thống bổ nhiệm Thủ tướng, nhưng thông thường Tổng thống sẽ lựa chọn lãnh đạo đảng (hoặc liên minh) lớn nhất, chiếm đa số trong nghị viện. Về bản chất, nếu không có một đảng nào đủ khả năng thành đa số trong nghị viện, thì tất cả các thành viên nghị viện sau đó sẽ bầu người đứng đầu chính phủ. Thủ tướng thực hiện chức năng của người đứng đầu chính phủ. Thủ tướng đương nhiệm, từ ngày 15 tháng 9 năm 2017, là Mari Alkatiri, thuộc đảng Fretilin.
Bầu cử.
Các cuộc bầu cử được tổ chức 5 năm một lần bằng cách sử dụng hệ thống bầu cử đại diện tỷ lệ theo danh sách đảng để bầu 65 thành viên cho Nghị viện Quốc gia. Quyền bỏ phiếu là tự nguyện đối với tất cả công dân Đông Timor trên 17 tuổi. Tính tới năm 2017 đã có bốn cuộc bầu cử Nghị viện Quốc gia Đông Timor là: 2001, 2007, 2012 và 2017.
Cuộc bầu cử gần đây nhất là bầu cử nghị viện khóa 4 vào ngày 22 tháng 7 năm 2017. Có 5 đảng phái mới tham gia tranh cử, nhưng chỉ có đảng KHUNTO có được ghế trong nghị viện; trong khi đảng Frenti-Mudança chiếm 2 ghế trong nghị viện khóa 3 nhưng lại không đạt đủ tỷ lệ có ghế trong khóa này. Kết quả cuộc bầu cử Nghị viện Quốc gia năm 2017:
Thành viên hiện tại.
Nghị viện Quốc gia khóa 4 của Đông Timor hiện nay bao gồm 65 thành viên được bầu vào cuộc bầu cử năm 2017. Cơ cấu thành phần các nghị sĩ gồm 23 nghị sĩ từ đảng Fretilin, 22 từ Đại hội Quốc gia vì tái thiết Timor (CNRT), 8 từ Đảng Giải phóng Nhân dân (PLP), 7 từ Đảng Dân chủ (PD), 5 từ KHUNTO. Mỗi nghị sĩ sẽ phục vụ nhiệm kỳ 5 năm, bắt đầu vào năm 2017 và sẽ kết thúc vào năm 2022.

</doc>
<doc id="11183952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11183952" title="Nhắn tin nhanh">
Nhắn tin nhanh



</doc>
<doc id="11184033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11184033" title="Bo trioxit">
Bo trioxit



</doc>
<doc id="11184153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11184153" title="Cục An ninh Ukraina">
Cục An ninh Ukraina

Cục An ninh Ukraina (; "Sluzhba bezpeky Ukrayiny", viết tắt СБУ hoặc SBU), là cơ quan thực thi pháp luật của Ukraina và là cơ quan an ninh chính của chính phủ trong các hoạt động chống khủng bố và bạo loạn.
Cục được thành lập ngày 20/09/1991 và trụ sở Cục đặt tại Kiev.
Nhiệm vụ.
Cục An ninh Ukraina được trao quyền theo luật pháp, bảo vệ chủ quyền quốc gia, trật tự hiến pháp, toàn vẹn lãnh thổ, tiềm năng kinh tế, khoa học, kỹ thuật và quốc phòng của Ukraina, các quyền lợi hợp pháp của nhà nước và các quyền dân sự, từ hoạt động tình báo và lật đổ các dịch vụ đặc biệt của nước ngoài và từ sự can thiệp bất hợp pháp của các tổ chức, nhóm và cá nhân nhất định cũng như đảm bảo bảo vệ bí mật nhà nước .
Các nhiệm vụ khác bao gồm chống tội phạm gây nguy hiểm cho hòa bình và an ninh của nhân loại, khủng bố, tham nhũng và các hoạt động tội phạm có tổ chức trong lĩnh vực quản lý và kinh tế, cũng như các hành động bất hợp pháp khác đe dọa ngay đến các lợi ích thiết yếu của Ukraina.

</doc>
<doc id="11184211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11184211" title="Triệu Hoài Vương">
Triệu Hoài Vương

Triệu Hoài Vương ("chữ Hán":趙懷王) có thể là:

</doc>
<doc id="11184478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11184478" title="Komatsuna">
Komatsuna

Komatsuna (コマツナ / 小松菜), danh pháp khoa học: "brassica rapa var. perviridis", là một giống rau ăn lá thuộc chi Brassica, họ cải Brassica. Rau này còn được gọi là Fuyuna (冬菜 / フユナ）và Uguisuna (鶯菜 / ウグイスナ). Đây là một giống rau xanh giàu vitamin, sắt và calci, thường có trong mùa đông và được sản xuất với số lượng lớn ở vùng Kanto và Tokyo. Có nguồn gốc từ khu vực Komatsugawa của Tokyo, giống rau tsukena này được trồng từ thời Edo.
Tên gọi và xuất xứ.
Komatsuna là một giống rau tsukena (ツケナ), tên gọi chung của các giống rau ăn lá thuộc họ cải, ví dụ: nozawana (野沢菜) và chingensai (チンゲンサイ). Được trồng vào đầu thời Edo, tại Edogawa, Tokyo, gần Komatsugawa ngày nay. Người ta cho rằng rau được trồng bằng cách nhân giống củ cải turnip (kukutachina /ククタチナ, kukidachi/茎立ち).
Nguồn gốc của komatsuna được lưu truyền tại đền Katori ở quận Komatsugawa. Năm 1719 (Kyoho 4), Tướng quân thứ 8 của Mạc phủ Edo, Tokugawa Yoshimune, đã đến thăm Nishi-Komatsugawa để săn chim ưng. Ông đã dừng chân tại đền Katori để dùng bữa. Tại đây, ông được Naganori Kamei Izuminokami, tu sĩ đương thời, tiếp đãi món súp với bánh gạo dùng kèm rau xanh trồng tại địa phương. Yoshimune thích giống rau xanh này và đặt tên nó là komatsuna (小松菜) theo tên địa danh mà ngôi đền tọa lạc. Cũng có giả thuyết cho rằng rau được tướng quân thứ 5, Tokugawa Tsunayoshi, đặt tên.
Komatsuna được gọi là 'kasai' (葛西菜) cho đến giữa thời kỳ Edo. Trong cuốn "Thảo dược Yamato" (大和本草) có viết rằng: kasai dài và giống củ cải. Trong cuốn "Nối tiếp Edo Sunako" (続江戸砂子), một người yêu rau đã đặt mua rau từ khắp nơi trên đất nước, nhưng ông đã hết lời khen ngợi và nói rằng: "rau kasai sẽ không làm bạn thất vọng". Rau kasai xanh trở thành komatsuna thông qua lai tạo chọn lọc, nhưng kasai được mô tả trong cuốn "Nguyên liệu thảo dược" (Honzo zufu/本草図譜) khác với komatsuna lá tròn ngày nay. Theo trường trung học Aoba, tại Komatsugawa, Waniya Kyubei (椀屋久兵衛; 1651 - 1676) được cho đã cải tiến rau kasai xanh thành komatsuna. Nhưng theo "Lịch sử khu vực Edogawa", Waniya Kyubei đã gặp khó khăn khi đặt mua rau kasai xanh rất nổi tiếng từ Edo đến Kamigata và tiếp đãi mọi người. Waniya Kyubei là một thương gia giàu có đến từ Kamigata, ông bị sa sút nhiều chuyến đi tốn kém và xuất hiện trong tác phẩm "Wankyu Issei no Monogatari" thuộc thể văn Ukiyo Zoshi.
Một trong những lý do khiến kasai-na được đổi tên thành komatsuna là do phân compost từ thành phố Edo được mang về và sử dụng làm phân bón. Một số người chỉ ra sự tồn tại của kasai-bune chuyên vận chuyển rau củ đến Edo. Người ta gọi đơn giản là kasai như một tên gọi khác của tàu Kasai. Người ta cho rằng ông không thích từ kasai, từ ngữ có liên quan đến mùi phân vào thời điểm đó, và chọn cái tên komatsuna, lấy cảm hứng từ Tokiwa.
Mô tả.
Komatsuna là một giống rau tsukena đặc trưng của Kanto và Tokyo, xanh quanh năm. Vào mùa đông, khi thời tiết lạnh dần, màu lá xanh trở nên đậm hơn và hương vị trở nên ngon hơn. Lá hình tròn, xanh đậm ở mặt trên và xanh nhạt hơn ở mặt dưới. Komatsuna chịu lạnh tốt, không bị héo rũ ngay cả dưới tuyết dày; khi tiếp xúc sương giá, lá càng xanh đậm hơn và dày mịn hơn, vị đắng biến mất và cũng trở nên ngọt hơn. Có giống chín sớm hoặc chín muộn, gieo trồng quanh năm. Nhiều giống có họ hàng gần, bao gồm các giống địa phương như Meikena từ tỉnh Niigata và Nobuona từ tỉnh Fukushima. Cây là thành viên của nhóm hoa cải dầu, trổ hoa hình chữ thập màu vàng khi lớn lên. 
Vùng sản xuất.
Komatsuna là một giống rau từ lâu đã phổ biến ở vùng Kanto và Tokyo, một phần vì rau được trồng lần đầu tiên ở Edo vào thời kỳ Edo. Ở Tokyo, ngoài khu Edogawa, nơi bắt đầu trồng komatsuna, còn có các vùng sản xuất nổi bật như Katsushika, Adachi, Hachioji, Musashimurayama, Machida, Fuchu và Tachikawa. Tuy nhiên, bên ngoài Tokyo, các vùng ngoại ô Tokyo (khu vực đô thị) như các tỉnh Saitama, Kanagawa và Chiba rất bắt gặp. Tuy nhiên, về sau, rau này cũng được trồng đại trà ở ngoại ô các thành phố lớn tại Nhật Bản, chẳng hạn như Osaka, Hyogo, Aichi và Fukuoka.
Ở Kameoka, trồng cải chân vịt bắt đầu vào khoảng năm 1946 và lan rộng khắp thành phố vào khoảng năm 1950, nhưng trồng trọt bắt đầu giảm vào khoảng năm 1958 do các vấn đề như mất mùa liên tục. Komatsuna đã thu hút sự chú ý như một giống rau thay thế cho cải chân vịt. Khoảng năm 1960 khi hội nhóm trồng trọt được thành lập, lượng người trồng đã tăng lên và đảm bảo vị thế riêng cho thương hiệu rau "Kameoka komatsuna" trên thị trường Keihanshin. Từ năm 2004 đến nay, có 102 hộ sản xuất, diện tích canh tác là 28 ha.
Theo thống kê sản xuất năm 2019, sản lượng hàng năm ở Nhật Bản là 114.900 tấn và diện tích trồng là 7.300 ha. Khối lượng sản xuất hàng đầu theo tỉnh là Ibaraki (20.400 tấn), thứ 2 là Saitama (14.300 tấn), thứ 3 là Fukuoka (12.000 tấn), thứ 4 là Tokyo (8.270 tấn) và thứ 5 là Gunma (6.920 tấn), trồng nhiều chủ yếu ở vùng Kanto và Tokyo. Mùa hái phổ biến nhất là tháng 1 - 2 vào mùa đông, tháng 10 cũng phổ biến vào mùa thu.
Canh tác.
Komatsuna có khả năng chống lạnh mạnh và hiếm khi bị khô héo ngay cả khi gặp sương giá vào mùa đông hoặc lá bị đóng băng do thời tiết quá lạnh. Vì điều này, komatsuna đã trở nên phổ biến như một trong những giống rau mùa đông và mùa thu hái cũng vào mùa đông. Tuy nhiên, ở những nơi như Honshu, có thể canh tác quanh năm miễn là không có tuyết rơi, vì vậy dần dần rau này được trồng quanh năm. Trong khi phải mất 80 đến 90 ngày để thu hoạch vào mùa thu và đông, thì chỉ mất khoảng 20 ngày vào mùa hè.
Trồng trọt trong nhà kính không sử dụng hệ thống sưởi đang được thử nghiệm, chủ yếu vào mùa hè và đông, để kiểm soát dịch hại và sản xuất ổn định mà không phun thuốc trừ sâu. Ngoài việc được vận chuyển đến nhiều thị trường, rau còn được bán tại các chợ nông sản.
Phương pháp canh tác.
Komatsuna chịu nóng và lạnh, phát triển tốt dưới bóng râm và có thể dễ dàng trồng trong chậu trồng cây. Nhiệt độ tối ưu để việc canh tác là 15 - 25℃, không thể thu hoạch liên tục và nên giữ lại đồng ruộng trong 3 - 4 năm. Dễ trồng, tương đối ít bệnh tật và ít bị mất mùa liên tục nên dễ trồng trong vườn nhà nhưng dễ bị sâu bệnh ăn . Nói chung, có hai cách trồng cây: gieo vào mùa xuân và mùa thu; gieo vào mùa thu dễ sinh trưởng, gieo vào mùa xuân sẽ chọn những giống ít nảy mầm. Ruộng phải ráo nắng và thoát nước tốt, vào 3 tuần trước khi gieo hạt, thêm phân compost giúp đất màu mỡ, giàu chất hữu cơ. Bón phân bổ sung, vừa trồng vừa tỉa thưa và thu hoạch từng chút theo quá trình sinh trưởng.
Có thể gieo hạt rải rác trên diện tích nhỏ hoặc rải thành hàng rộng khoảng 70 cm trên diện tích rộng, thành hai hàng hoặc đặt giữa các cây khoảng 15 cm và rắc 5-6 hạt vào một chỗ. Sau khi gieo hạt, phủ lớp đất mỏng lên trên để vùi lấp hạt.
Tỉa mỏng cho đến khi các lá không chạm vào nhau. Tỉa lần 1 khi có 2 lá mầm, lần 2 khi có 4 lá mầm và lần 3 khi có 5-6 lá mầm. Thời gian quan trọng, nếu tỉa mỏng chậm sẽ khiến cây cao và yếu. Sau khi tỉa thưa, phủ đất và pha loãng phân lỏng rồi bón phân bổ sung hai tuần một lần . Từ 30 ngày sau khi gieo, nên bón thúc bằng loại phân nhiều calci vì cây hấp thụ nhiều phân đột ngột . Khi cây phát triển đến một kích thước nhất định (cao khoảng 20 cm) thì tỉa thưa và thu hoạch khi cần thiết. . Lá non mỏng xuất hiện ở giữa cũng có thể dùng làm thực phẩm. Sau khi thu hoạch, nên rải một nắm phân gà hoặc phân hữu cơ quanh gốc cây sẽ tốt hơn che phủ hoặc thêm đất.
Ngoài ra, canh tác thủy canh sử dụng phân bón lỏng có thể áp dụng để cách ly cây trồng khỏi đất và giữ cây sạch sẽ. Ngay cả những hộ gia đình bình thường, cũng có thể trồng rau này bằng cách tạo luống ươm với giá thể hoặc chậu có độ sâu từ 20 cm trở lên. Khá dễ để sử dụng đất trồng rau có chứa phân bón cơ bản. Để cải tạo đất, thêm ít nhất 5 kg phân ủ hoại trên một mét vuông .
Sâu bướm, bọ cánh cứng, rệp vừng dễ trở thành gây hại cho giống rau này, đặc biệt khi trồng mùa hè. Đất được xử lý bằng nhiệt mặt trời và các luống rau được phủ bằng vải không dệt để ngăn sâu bệnh xâm nhập. Komatsuna cũng nhiễm nấm Colletotrichum destructivum và thường dùng biện pháp xử lý nhiệt ở 50 °C trong 20 s để kích thích tính kháng của cây trước nấm bệnh. Tuy nhiên, tính kháng này không bền vững, mất đi sau hơn 1 ngày xử lý nhiệt.
Thời gian canh tác.
Nhiệt độ tối ưu để komatsuna phát triển là từ 10°C đến 25°C. Vào mùa sương giá, thịt lá dày lên, mềm và ngọt hơn nên thời vụ tốt nhất là mùa đông. Tuy nhiên, ngay cả vào mùa đông ở Honshu, có thể cần phải che phủ các rãnh luống và tạo các rãnh thông khí bằng vải thưa để chống chọi sương giá đơn giản. Thậm chí, đôi khi có thể cần bảo vệ chống lạnh để giúp rau nảy mầm và tăng trưởng.
Komatsuna cũng có thể trồng được quanh năm. Thời gian từ khi gieo hạt đến khi thu hoạch là 25 ngày đến 3 tháng rưỡi, mỗi năm thu hoạch từ 5 đến 6 lần. Thời điểm thu hoạch có thể thay đổi tùy theo mùa gieo hạt:
Sử dụng.
Komatsuna được ăn quanh năm, nhưng ban đầu người ta dùng làm nguyên liệu thực phẩm thường mùa đông (tháng 12 đến tháng 3). Tại vùng Kanto và Tokyo, rau này được xem là giống rau mùa đông điển hình cùng với cải thảo. Lá dày, xanh đậm, tươi, không lẫn đốm vàng, thân cây mọc khỏe, không thô cứng, kèm bộ rễ khỏe được xem là sản phẩm tốt, có giá trị thị trường cao. .
Đây là một trong những loại rau cần thiết cho món zōni kiểu Kanto. Mặc dù chúng thường được dùng tương tự như rau chân vịt (Chippoaceae), nhưng có độ thông dụng rộng rãi hơn do hương vị nhẹ và dễ ăn. Có thể làm nguyên liệu cho nhiều món khác nhau và được xem là giống rau dễ chế biến, dễ ăn theo nhiều cách chế biến.
Rau này chủ yếu xuất hiện rộng rãi trong ẩm thực Nhật Bản. Thường dùng làm nguyên liệu trong súp miso và nhúng lẩu nabemono, cũng như trong các món luộc, aemono, xào và dưa chua. Komatsuna đã được công nhận là "rau mùa đông" trồng ở Kanto và Tokyo từ thời Edo. Do đó, chúng cũng được dùng trong món zoni năm mới ở vùng Kanto và Tokyo. Rau này không chỉ hợp với miso và nước tương, mà còn với bơ và kem, và có thể nấu theo phong cách phương Tây.
Khi nấu, người nấu thường cắt bỏ phần gốc, cắt rời lá và thân rồi thái nhỏ. Khi đun, tốt hơn khi bắt đầu nấu từ phần thân vốn khó nấu. Người nấu cho rằng tốt hơn là nên ăn hoa cải (nabana) của komatsuna khi hoa vẫn còn trong nụ, bởi vì khi hoa nở sẽ có vị chát.
Tại Nhật Bản, hạt komatsuna luôn sẵn có, dễ trồng, sinh trưởng nhanh nên được sử dụng phổ biến trong các thí nghiệm sinh trưởng (đánh giá tác dụng của phân bón) và thí nghiệm nảy mầm (đánh giá độ đạt chuẩn của phân hữu cơ).
Dinh dưỡng.
Giá trị năng lượng trên 100 gram (g) phần lá tươi ăn được là 14 kilocalo (kcal), hàm lượng nước khoảng 94% và bao gồm hàm lượng carbohydrat 2,4%. g, chất đạm 1,5 g, chất khoáng 1,3 g, chất béo 0,2 g. Komatsuna là giống rau xanh vàng giàu β-caroten, vitamin C, calci, sắt, kali và chất xơ, đồng thời nổi tiếng với giá trị dinh dưỡng cao. Komatsuna trồng vào mùa lạnh có lá dày hơn, hàm lượng đường và vitamin C cao hơn, hương vị đậm đà hơn. Hàm lượng carotene và vitamin C tương đương với rau chân vịt, nhưng hàm lượng calci chỉ đứng sau cải xoăn và gấp khoảng bốn lần lượng rau chân vịt. Cùng với mizuna và cải thìa, rau này thường được xem là ví dụ điển hình về các giống rau có hiệu quả để hấp thụ calci.
Carotene và vitamin C, chứa nhiều trong komatsuna, tác dụng chống oxy hóa mạnh, ức chế xơ cứng động mạch và ngăn ngừa ung thư. calci đóng vai trò giúp răng và xương chắc khỏe, cơ tim hoạt động bình thường. Ngoài ra, kali được cho có tác dụng ức chế huyết áp cao bằng cách bài tiết lượng muối dư thừa và sắt được cho có tác dụng ngăn ngừa thiếu máu. Ngoài ra, rau này còn chứa nhiều vitamin K1, giúp thúc đẩy quá trình hình thành xương và axit folic, được cho là vitamin tạo máu. Uống hỗn hợp nước ép trái cây tươi và komatsuna có hiệu quả cao trong việc giảm cholesterol huyết thanh. 
Bảo quản.
Komatsuna là một giống rau rất nhanh hỏng, khi bị úng, lá chuyển sang vàng và kết dính. Do đó, nên dùng rau trong vòng 2 đến 3 ngày sau khi thu hoạch hoặc mua. Nếu chưa dùng ngay hoặc dùng không hết, cần dùng giấy báo ướt bọc rễ để giữ ẩm, cho vào túi ni lông và cho vào tủ lạnh. Để bảo quản lâu dài, hãy luộc chín, cắt thành đoạn dài dễ sử dụng, để ráo nước, loại bỏ nhiệt thô, bọc kín bằng hộp tupperware hoặc màng bọc thực phẩm và bảo quản trong ngăn đá.

</doc>
<doc id="11184549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11184549" title="Song Yoo-geol">
Song Yoo-geol

Song Yoo-Geol (tiếng Hàn:송유걸, sinh ngày 16 tháng 2 năm 1985) là một vận động viên bóng đá người Hàn Quốc hiện đang chơi vị trí thủ môn cho đội Gangwon FC.
Câu lạc bộ đầu tiên anh đã chơi là Chunnam Dragons, Song chỉ chơi một trận tại Hauzen Cup vào năm 2006. Sau đó, vào tháng 7 năm 2007, anh chuyển đến Incheon United.
Ngày 28 tháng 11 năm 2011, anh chuyển sang Gangwon FC trong hợp đồng hoán đổi với thủ môn Yoo Hyun.
Song cũng tham gia vào đội tuyển U-23 Hàn Quốc và đội bóng đá Olympic nước này.

</doc>
<doc id="11184860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11184860" title="Henry Briggs (toán học)">
Henry Briggs (toán học)



</doc>
<doc id="11185111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11185111" title="Triurani octoxide">
Triurani octoxide

Triurani octoxide (công thức hóa học là U3O8) là một hợp chất có thành phần gồm hai nguyên tố, gồm urani và oxy. Hợp chất này có màu sắc như màu xanh lá cây ôliu xen lẫn màu đen và không mùi. Hợp chất này là dạng phổ biến hơn hợp chất yellowcake [urania] và được vận chuyển giữa các nhà máy và các nhà máy lọc dầu theo dạng hình thù này.
U3O8 có tiềm năng ổn định lâu dài trong môi trường địa chất. Khi có khí oxi (O2), urani(IV) Oxide (UO2) được oxy hóa thành U3O8, trong khi urani(VI) Oxide (UO3) mất oxy ở nhiệt độ trên 500 °C và bị khử thành U3O8. Hợp chất này có thể được tạo ra bởi bất kỳ một trong ba quá trình chuyển hoá hóa học ban đầu, bao gồm urani(IV) fluoride (UF4) hoặc uranyl fluoride (UO2F2) làm chất trung gian.
Hợp chất này thường được coi là cách thức tốt hơn với mục đích xử lý, bởi vì trong các điều kiện môi trường bình thường, U3O8 là một dạng urani được tìm thấy trong tự nhiên. Mật độ hạt của nó là 8,3 g cm−3.
Triurani octOxide được chuyển thành urani(VI) fluoride với mục đích là làm giàu urani.

</doc>
<doc id="11185168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11185168" title="Vũ Đình Huy">
Vũ Đình Huy

Vũ Đình Huy (18/04/1943 - 01/06/2018) là một giáo sư, viện sĩ, tiến sĩ khoa học và nhà thơ người Việt Nam.
Tiểu sử.
Ông sinh tại phường Đáp Cầu, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh. Ông là con thứ hai trong bảy người con của một gia đình trí thức nghèo, vốn có truyền thống lâu đời về khoa bảng: 166 vị đỗ Đại khoa thời Nho học trong suốt khoảng thời gian từ 1247 đến 1919.
Năm 1962 ông thi vào trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, nhưng bị điều chỉnh sang học trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Năm 1965, ông tốt nghiệp loại ưu, ngành hóa học tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.
Năm 1971: Ông tốt nghiệp loại ưu chuyên ngành Hóa Lý tại trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Tháng 3 năm 1980, ông dược cử làm thực tập sinh tại Viện Hóa lý - Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô (nay là Viện Hàn lâm khoa học Nga).
Ngày 26/03/1983, ông bảo vệ xuất sắc luận án tiến sĩ, kết quả bỏ phiếu 17/17, tại Viện Hóa lý- Viện Hàn lâm khoa học Nga ở thủ đô Moskva của Liên bang Nga.
Tháng 4 năm 1989, ông được cử làm Cộng tác viên khoa học tại Viện Hàn lâm khoa học Nga.
Ngày 09/04/1992: Ông bảo vệ xuất sắc luận án tiến sĩ khoa học, kết quả bỏ phiếu 18/18, tại Việt Hóa lý- Viện Hàn lâm Khoa học Nga ở thủ đô Moskva của Liên bang Nga; Ông trở thành Tiến sĩ khoa học đầu tiên và cho đến nay (năm 2017) vẫn là duy nhất của Việt Nam trong lĩnh vực ăn mòn và bảo vệ kim loại. (Bằng số 015827, theo quyết định 17 tháng 7 năm 1992, biên bản số 28g/122). Ông không vào Đảng Cộng sản, mà đạt tới học vị cao nhất (tiến sĩ khoa học) là trường hợp rất hiếm có trong nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Năm 1993: Ông được Viện Hàn lâm khoa học Nga phong học hàm Nhà khoa học hàng đầu.
Năm 1994: Ông xuất bản quyển sách chuyên khảo viết bằng tiếng Nga, nhan đề: "Ăn mòn các kim loại trong khí quyền ở những miền nhiệt đới". Sách dày 240 trang, trích dẫn 624 tài liệu tham khảo bằng 5 thứ tiếng: Việt, Nga, Anh, Đức và Pháp, do nhà xuất bản Khoa học của Liên bang Nga ấn hành tại Moskva (Giấp phép xuất bản số No. 909, ngày 07/02/1994, in 1.000 quyến) Ba vị Giáo sư— Tiến sĩ khoa học Nga phản biện quyển sách là: N. D Tomashov, N. 1. Ixacp và I. K. Marshakov)
Năm 1995: Ông được Viện Hàn lâm khoa học New York — Hoa Kỳ bầu làm Viện sĩ. (Đây là một Viện Hàn lâm khoa học danh tiếng, được thành lập từ năm 1817. Hơn 40 Viện sĩ của Viện đã được tặng giải thưởng khoa học Nobel).
Năm 2001: Ông được Hội đồng Chức danh Giáo sư nhà nước Việt Nam công nhận chức danh Phó Giáo sư Hóa học
Năm 2007: Hội đồng Chức danh Giáo sư nhà nước Việt Nam công nhận ông là Giáo sư Hóa học.
Từ năm 1971 đến 2017: Ngoài quyển sách chuyên khảo viết bằng tiếng Nga nói trên, ông còn là tác giả của 1 bằng phát minh sáng chế, hơn 117 bài báo và báo cáo khoa học, hơn 20 để tài khoa học đã được ứng dụng trong thực tế.
Thành tựu thơ ca.
Năm 1965: Vũ Đình Huy được đăng bài thơ đầu tiên trên báo trung ương, đó là bài thơ "Qua bài giảng phosphor".
Ông là Hội viên của Hội Văn học và Nghệ thuật Việt Nam tại Liên bang Nga (từ năm 1994), của Hội Văn học và Nghệ thuật tỉnh Bà Rịa— Vũng Tàu (từ năm 1997) và của Hội Nhà văn thành phố Hồ Chí Minh (từ năm 2008).
Ông đã xuất bản ba tập thơ riêng, nhan đề:
Đêm trăng sao (60 bài thơ), Nhà xuất bản Văn học, 2001;
Xanh bước thời gian (115 bài thơ), Nhà xuất bản Hội Nhà văn, 2008;
Tàu xanh lướt giữa biển trời (144 bài thơ song ngữ Việt - Anh), Nhà xuất bản Văn học, 2012.
Đặc biệt, thơ ông đã được chọn in trong hơn 30 tuyển tập thơ xuất bản ở trong nước và ngoài nước
Khen thưởng.
Ông được tặng Huy chương kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Nhất và Giải thưởng khoa học của Viện khoa học Việt Nam (nay là Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam); được Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật nhà nước (nay là Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam) cấp bằng Chứng nhận "Quyền Tác giả công trình khoa học".
Nhận xét.
Nhiều bài báo và thư của các Giáo sư, Tiến sĩ Nga (P. V. Strekalov, GP. Chernova), Hoa Kỳ (R. Summitt, F Mansfeld), Thụy Điển (C. Laygraf, VKucera), Tây Ban Nha (M. Morcillo), Canada (J J. Hecheler), Áo (B J Pichier), Úc (D J. Young)... đã đánh giá rất cao quyển sách chuyên khảo của nhà khoa học Vũ Đình Huy. Ngày 20/7/1994, một số tờ báo lớn của Việt Nam như: Nhân dân, Hà Nội mới, Quân đội nhân dân, Sài Gòn giải phóng và Đất nước (Cơ quan Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga) đã đồng loạt đưa tin về sự kiện này với nhan đề: "Công trình của một nhà khoa học Việt Nam tại Nga được đánh giá cao"
Một số nhận xét về Giáo sư - Viện sĩ - Tiến sĩ khoa học- Nhà thơ Vũ Đình Huy:

</doc>
<doc id="11185192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11185192" title="Unai Emery">
Unai Emery

Unai Emery Etxegoien (; sinh ngày 3 tháng 11 năm 1971) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên người Tây Ban Nha. Hiện tại ông đang dẫn dắt cho Aston Villa tại Premier League.
Ông chủ yếu thi đấu cho Segunda División của Tây Ban Nha, trở thành huấn luyện viên năm 2005, bắt đầu với Lorca và Almería trước khi trải qua bốn năm với Valencia và dẫn dắt đội tới ba trận chung kết thứ ba tại La Liga. 
Sau một khoảng thời gian ngắn tại Spartak Moscow, Emery chuyển sang Sevilla năm 2013, và dẫn dắt câu lạc bộ ba chiến thắng Europa League liên tiếp trước khi chuyển sang Paris Saint-Germain năm 2016, nơi anh đã giành được ba danh hiệu trong năm đầu của mình.
Tiểu sử.
Sinh ra tại Hondarribia, Gipuzkoa, xứ Basque. Cha và ông nội của ông, có tên lần lượt là Juan và Antonio tương ứng, cũng là những cầu thủ bóng đá, cả hai đều là thủ môn. Ông của anh chơi cho một số câu lạc bộ ở giải hạng 2, trong khi sau này cạnh tranh với Real Unión trong giải đấu hàng đầu. Chú của Emery, Román, từng là một trung vệ.
Emery là một trung vệ cánh trái của đội trẻ của Real Sociedad, nhưng không bao giờ thực sự chơi ở đội bóng đầu tiên (24 tuổi anh đã chơi trong năm trận La Liga, bàn thắng trong trận Albacete Balompie trong một chiến thắng 8-1 nhà). Sau đó, ông trở lại sự nghiệp của mình chủ yếu ở Segunda División.
Anh đã giải nghệ ở Lorca Deportiva CF Lúc 32 tuổi, sau một mùa giải ở Segunda División B
Sự nghiệp huấn luyện viên.
Lorca và Almería.
Khi bị chấn thương nặng ở đầu gối khi đang chơi cho Lorca ở mùa giải 2004-05, Emery được chủ tịch câu lạc bộ đề nghị ngồi vào vị trí huấn luyện viên còn trống và ngay lập tức đã giúp câu lạc bộ thăng hạng lên giải hạng nhì lần đầu tiên trong lịch sử , cùng với đó là đánh bại Málaga ở Cúp Nhà vua Tây Ban Nha. Trong mùa thứ hai của mình, mùa đầu tiên của Lorca ở giải hạng hai, đội đã kết thúc ở vị trí thứ năm với 69 điểm, chỉ năm điểm kém hơn đội xếp đầu . Họ bị xuống hạng trong mùa giải sau, sau sự ra đi của huấn luyện viên.
Emery sau đó chuyển đến Almería ở Segunda División và giúp đội bóng thăng hạng lên La Liga năm 2007 . Đội bóng xứ Andalucía đã kết thúc với vị trí thứ tám ở La Liga vào mùa 2007-08 . Điều này thúc đẩy một cuộc di chuyển đến Valencia, nơi ông kế vị Ronald Koeman là huấn luyện viên .
Valencia.
Trong mùa giải đầu tiên của mình với bầy dơi, Emery đã dẫn dắt đội bóng đến vị trí thứ sáu chung cuộc đồng nghĩa với một suất dự Europa League mùa sau mặc dù vấn đề tài chính nghiêm trọng của câu lạc bộ. Đội bóng đã vào đến vòng 1/16 trong cúp UEFA thua 3-3 trước Dynamo Kyiv, vào tứ kết của Copa del Rey gặp Sevilla.
Trong mùa giải 2009–10, Emery giúp Valencia đứng ở vị trí thứ ba để trở lại UEFA Champions League sau hai năm. Trong mùa giải Europa League, họ thua trong trận tứ kết trước nhà vô địch năm đó Atlético Madrid và thua Deportivo với tổng tỉ số 3-4 ở cúp quốc gia; vào tháng 5 năm 2010, ông đã gia hạn hợp đồng thêm một năm nữa .
Mùa giải 2010-11 bắt đầu mà không có David Villa và David Silva đã được bán cho Barcelona và Manchester City. Mặc dù vậy, Emery đã thắng 5 trong 6 trận đầu tiên (một trận hòa), bắt đầu chiến dịch tại Champions League với chiến thắng 4-0 ở Thổ Nhĩ Kỳ trong trận đấu với Bursaspor , sau đó bị loại ở vòng 1/8 trước Schalke 04 và đồng thời cũng bị loại ở vòng 1/8 Copa del Rey bởi Villarreal. Ở giải vô địch quốc gia, đội xếp thứ ba, do đó tiếp tục được tham dự Champions League mùa sau.
Emery rời câu lạc bộ vào tháng 6 năm 2012, sau khi lặp lại vị trí của giải 2011-12.
Spartak Moscow.
Vào ngày 13 tháng 5 năm 2012, Leonid Fedun, chủ của đội Nga Spartak Moscow, đã công bố Emery là huấn luyện viên câu lạc bộ trong hai mùa giải sau. Vào ngày 25 tháng 11, anh bị sa thải sau một loạt các kết quả tồi tệ, trận thua 1-5 trận derby trước Dynamo Moscow.
Sevilla.
Emery trở lại Tây Ban Nha vào ngày 14 tháng 1 năm 2013, thay thế cho Míchel ngồi vào ghế huấn luyện của Sevilla . Ông giúp câu lạc bộ cán đích thứ năm ở mùa giải đầu tiên và ngày 14 tháng 5 năm 2014, câu lạc bộ đã giành chức vô địch UEFA Europa League sau khi đánh bại Benfica trên chấm phạt đền .
Sau khi hoàn thành mùa giải 2014-15 ở vị trí thứ năm, Emery lại giành Europa League sau khi đánh bại Dnipro Dnipropetrovsk , do đó đủ điều kiện tham dự Champions League mùa sau . Chiến thắng đồng nghĩa với việc Sevilla đã trở thành câu lạc bộ thành công nhất trong lịch sử UEFA Cup / Europa League với bốn danh hiệu và ông đã gia hạn hợp đồng thêm một năm vào ngày 5 tháng 6 năm 2015, sau khi ông nhận được sự quan tâm từ West Ham United và Napoli .
Mùa giải 2015-16, Sevilla đứng ở vị trí thứ bảy, đã chơi các trận chung kết của giải quốc nội với một số đội dự bị và cầu thủ trẻ sau khi đội khẳng định sự có mặt của họ trong trận chung kết Europa League. Vào ngày 18 tháng 5 năm 2016, sau khi kết thúc hiệp 1 với tỷ số 0-1, bàn thắng của Kévin Gameiro và một cú đúp của Coke đã mang lại chiến thắng 3-1 trước Liverpool tại St Jakob-Park.
Vào ngày 12 tháng 6 năm 2016, sau khi Emery bày tỏ mong muốn rời khỏi Sevilla, câu lạc bộ tuyên bố họ sẽ chia tay nhau.
Paris Saint-Germain.
Vào ngày 28 tháng 6 năm 2016, Emery đã ký thỏa thuận hai năm với sự lựa chọn của một phần ba để thành công Laurent Blanc tại Paris Saint-Germain. Trong trận đấu đầu tiên của ông phụ trách, vào ngày 6 tháng 8, đội của ông đánh bại Lyon 4-1 ở Áo để nâng Trophée des Champions.
Emery dẫn PSG tới vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng của Champions League, sau Arsenal. Trong vòng knock-out đầu tiên họ đánh bại Barcelona 4-0 tại Sân vận động Công viên các Hoàng tử, chỉ để thua 1-6 tại Tây Ban Nha và sau đó bị loại. Vào ngày 1 tháng 4, anh giành danh hiệu thứ hai tại Les Rouge-et-Bleu với chiến thắng 4-1 trước Monaco trong trận chung kết của Coupe de la Ligue.
Arsenal.
Thời kỳ nhận lời về dẫn dắt Arsenal, Arsenal không thể chen chân vào Top 4 EPL, ngay sau đó BLĐ Arsenal đã sa thải ông và mời cựu Tiền vệ Arteta thay thế
Danh hiệu.
Huấn luyện viên.
Villarreal.
Cá nhân

</doc>
<doc id="11185416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11185416" title="Rockabilly">
Rockabilly

Rockabilly là một trong những phong cách nhạc rock and roll sớm nhất, bắt đầu từ đầu thập niên 1950 ở Hoa Kỳ, đặc biệt là ở miền Nam. Là một thể loại nhạc kết hợp âm thanh của các phong cách nhạc phương Tây Mỹ như nhạc đồng quê (country) với rhythm and blues, dẫn đến những gì được xem là rock and roll "cổ điển" Một số người cũng mô tả nó như một sự kết hợp của bluegrass với rock and roll. Thuật ngữ "rockabilly" chính nó là một từ ngữ phối hợp từ "rock" (từ "rock 'n' roll") và "hillbilly", từ thứ hai là một dẫn chiếu đến âm nhạc đồng quê (thường được gọi là "hillbilly music" vào thập niên 1940 và 1950) đóng góp rất lớn cho phong cách thể nhạc. Những ảnh hưởng quan trọng khác đối với rockabilly bao gồm nhạc swing miền tây, boogie woogie, jump blues, và nhạc điện blues.
Xác định các tính năng của âm thanh rockabilly bao gồm nhịp điệu mạnh mẽ, giọng mũi (vocal twangs), và thường sử dụng echo băng, nhưng sự thêm vào tăng dần các nhạc cụ khác nhau và hòa âm giọng hát "pha loãng" thể nhạc. Ban đầu nó được phổ biến bởi các nghệ sĩ như Johnny Cash, Bill Haley, Buddy Holly, Elvis Presley, Carl Perkins, Bob Luman, và Jerry Lee Lewis, ảnh hưởng và thành công của phong cách đã suy yếu trong những năm 1960; tuy nhiên, vào cuối những năm 1970 và đầu những năm 1980, rockabilly đã có một sự hồi sinh đáng kể. Sự quan tâm đến thể loại này vẫn tồn tại ngay cả trong thế kỷ 21, thường là trong một nền văn hoá nhóm. Rockabilly đã để lại một di sản, sinh ra một loạt các phong cách phụ và ảnh hưởng đến các thể loại khác như punk rock.

</doc>
<doc id="11185516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11185516" title="Urani(III) chloride">
Urani(III) chloride

Urani(III) chloride là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học được quy định là UCl3, có thành phần gồm nguyên tố kim loại thuộc nhóm đất là urani và nguyên tố clo. UCl3 được sử dụng chủ yếu để tái chế nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng. Urani(III) chloride được tổng hợp theo nhiều cách khác nhau từ urani(IV) chloride. Tuy nhiên, UCl3 ít ổn định hơn UCl4.
Điều chế.
Có hai cách để tổng hợp urani(III) chloride. Các quy trình sau mô tả làm thế nào để sản xuất urani(III) chloride.
Sử dụng.
Thuốc thử.
Urani(III) chloride được sử dụng trong các phản ứng với tetrahydrofuran (THF) và natri metylcyclopentadien để chuẩn bị các phức hợp urani metallocene khác nhau.
Chất xúc tác.
Urani(III) chloride cũng được sử dụng làm chất xúc tác trong phản ứng giữa lithi tetrahydroaluminat(III) (LiAlH4) và olefin để tạo ra các hợp chất alkyl aluminat.
Dạng Molten.
Dạng urani(III) chloride nóng chảy là một hợp chất điển hình trong các quá trình hóa học nhiệt độ cao, vì nó rất quan trọng trong việc tái chế các nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng. UCl3 thường là hình thức lấy urani làm nhiên liệu đã qua sử dụng trong các quy trình điện phân.
Hợp chất khác.
UCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như UCl3·NH3 là chất rắn màu xám lục, UCl3·3NH3 là chất rắn màu lục lam, UCl3·7NH3 là chất rắn màu lục nhạt hay UCl3·9NH3 là tinh thể cam nâu.

</doc>
<doc id="11185754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11185754" title="Zirconi diboride">
Zirconi diboride

Zirconi điborua (công thức hóa học là ZrB2) là một vật liệu gốm chịu nhiệt có độ bền cao với cấu trúc tinh thể lục giác. ZrB2 là chất gốm có khả năng chịu được nhiệt độ cực cao, với điểm nóng chảy lên đến 3246 °C. Hợp chất này có mật độ tương đối thấp, khoảng 6,085 g/cm³ (mật độ đo được có thể cao hơn, do thường lẫn tạp chất hafni) và độ bền, chịu được nhiệt độ cao làm cho nó trở thành một hợp chất tiềm năng cho các ứng dụng hàng không vũ trụ nhiệt độ cao như máy bay siêu âm hoặc hệ thống đẩy tên lửa. Đây là một loại gốm đặc biệt, có độ dẫn nhiệt và điện cao tương đối, tính chất nó chia sẻ với titan điborua và hafni.
Từng phần của ZrB2 thường được cho ép nóng (áp lực lên bột nóng) và sau đó gia công lại để tạo hình. Quá trình thiêu kết ZrB2 bị cản trở bởi tính chất cộng hoá trị của vật liệu và sự hiện diện của các oxit bề mặt làm gia tăng hạt trước khi đông cứng trong quá trình nung. Thiêu kết áp suất của ZrB2 có thể thực hiện với các chất phụ gia thiêu kết như cacbon carbide và cacbon phản ứng với các oxit bề mặt để tăng lực đẩy cho quá trình kết dính, nhưng các tính chất cơ học bị phân hủy so với ép ZrB2 nóng.

</doc>
<doc id="11185919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11185919" title="Yanbu">
Yanbu

Yanbu' al Bahr (, ', "dòng chảy bên biển"), còn gọi tắt là Yanbu, Yambo hay Yenbo, là một thành phố cảng lớn trên biển Đỏ, thuộc về vùng Al Madinah tại miền tây Ả Rập Xê Út. Thành phố nằm cách 300 km về phía tây bắc của Jeddah. Dân số thành phố đạt 188.430 theo số liệu vào năm 2004. Một lượng lớn cư dân thành phố là ngoại kiều làm việc trong các nhà máy lọc dầu và ngành hoá dầu, hầu hết đến từ châu Á.
Yanbu từng có vai trò là một căn cứ tiếp tế và tác chiến cho lực lượng Ả Rập và Anh chống lại Đế quốc Ottoman trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Vào ngày 27 tháng 7 năm 1916, quân đồn trú Ottoman đầu hàng trong cuộc bao vây Yanbu của quân cách mạng Ả Rập. Địa phương duy trì là một cảng nhỏ cho đến năm 1975, khi chính phủ Ả Rập Xê Út quyết định đây là một trong hai trung tâm công nghiệp mới của quốc gia (vùng với Jubail ven vịnh Ba Tư). Các bước phát triển của chính phủ và tư nhân được tiến hành tại cảng và khu vực xung quanh, dựa trên ngành hoá dầu.
Thành phố được chia thành ba phần chính. Yanbu Al-Balad là phần phía bắc, hầu hết cư dân thành phố sống tại khu trung tâm của phần này. Hầu hết cư dân tại đây có xu hướng là những công dân thuộc tầng lớp hạ lưu và trung lưu của Ả Rập Xê Út. Yanbu Al-Nakhal là một khu vực riêng với khoảng 20 ngôi làng, cách trung tâm thành phố 45 km, và có hầu hết nông trại của thành phố. Yanbu Al-Sina'iya nằm ở phía nam, là đô thị công nghiệp được thành lập vào năm 1975 nhằm xây dựng một thành phố hiện đại. Yanbu Al-Sina'iya chia thành hai bộ phận, khu công nghiệp ở phía nam và khu nhà ở nằm ngay ở phía bắc.
Yanbu là một cảng đầu cuối vận chuyển dầu mỏ quan trọng, và có ba nhà máy lọc dầu, một nhà máy chất dẻo và một số nhà máy hoá dầu khác. Đây là cảng lớn thứ nhì toàn quốc (sau Jeddah) và đóng vai trò là cảng chính cho thành phố linh thiêng Medina cách đó 160 km về phía đông. Bến cảng tự nhiên của thành phố được các rạn san hô rộng lớn che chắn từ hai phía. Các rạn san hô này phần lớn vẫn chưa bị tác động, do vậy là một nơi lý tưởng để lặn biển. Ba đường ống dẫn dầu cỡ lớn chuyển dầu từ các mỏ tại miền đông qua hoang mạc Ả Rập đến cảng đầu cuối tại Yanbu.
Sân bay Yanbu là một sân bay quốc tế được nâng cấp vào năm 2009. Nó chỉ có các chuyến bay đến Dammam, Jeddah và Riyadh tại Ả Rập Xê Út. 
Ngoài ra, sân bay còn có các chuyến bay đến Alexandria và Cairo tại Ai Cập, Doha tại Qatar, Istanbul tại Thổ Nhĩ Kỳ, và Dubai cùng Sharjah tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Toàn bộ các điểm đến quốc tế đều do các hãng hàng không ngoại quốc khai thác; các hãng hàng không quốc nội Saudia và Flynas chỉ có các chuyến bay trong nước. Một tuyến xa lộ đi qua Yanbu, nối thành phố với Jeddah tại phía nam và với các phần phía bắc của vương quốc, cũng như đến các quốc gia lân cận như Syria, Jordan.

</doc>
<doc id="11186238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11186238" title="Powellinia boetica">
Powellinia boetica



</doc>
<doc id="11186243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11186243" title="Powellinia lasserrei">
Powellinia lasserrei



</doc>
<doc id="11186248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11186248" title="Powellinia margelanoides">
Powellinia margelanoides



</doc>
<doc id="11186253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11186253" title="Powellinia pierreti">
Powellinia pierreti



</doc>
<doc id="11186297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11186297" title="Hòa Thạc Khác Thuần Trưởng Công chúa">
Hòa Thạc Khác Thuần Trưởng Công chúa

Hòa Thạc Khác Thuần Trưởng Công chúa (chữ Hán: 和碩恪純長公主; 1641 - 1704), cũng gọi Kim Phúc công chúa (金福公主), Công chúa nhà Thanh, là Hoàng nữ thứ 14 của Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực, là em gái của Thanh Thế Tổ Thuận Trị Đế và là cô mẫu của Thanh Thánh Tổ Khang Hi Đế.
Bà là vị Công chúa đầu tiên của nhà Thanh kết hôn với người Hán.
Cuộc đời.
Hòa Thạc Khác Thuần Trưởng Công chúa sinh vào giờ Sửu, ngày 7 tháng 12 (âm lịch), năm Sùng Đức thứ 6 (1641). Sinh mẫu là Thứ phi Cơ Lũy thị. Sơ phong [Hòa Thạc Công chúa].
Năm Thuận Trị thứ 10 (1653), bà hạ giá lấy Ngô Ứng Hùng (吳應熊), con trai của Bình Tây vương Ngô Tam Quế.
Bà là 1 trong 4 Công chúa duy nhất của nhà Thanh gả cho người Hán. Còn lại chính là Hòa Thạc Khác Tĩnh Công chúa gả cho Tôn Thừa Vận - con trai của danh tướng Tôn Tư Khắc và 2 dưỡng nữ của Thuận Trị Đế là Hòa Thạc Hòa Thuận Công chúa gả cho Thượng Chi Long - cháu trai của Bình Nam vương Thượng Khả Hỉ và Hòa Thạc Nhu Gia Công chúa gả cho Cảnh Tụ Trung - cháu nội của Tĩnh Nam vương Cảnh Trọng Minh.
Năm thứ 14 (1657), tấn phong Hòa Thạc Trưởng Công chúa (和硕長公主).
Năm thứ 16 (1659), được phong Hòa Thạc Kiến Ninh Trưởng Công chúa (和硕建寧長公主), sau cải thành Hòa Thạc Khác Thuần Trưởng Công chúa (和硕恪純長公主). Bà sinh hạ cho Ngô Ứng Hùng 2 người con trai là Ngô Thế Lâm (吳世霖) và hai người con trai út không rõ tên.
Khoảng giữa năm 1661 và 1662, trưởng tử Ngô Thế Lâm của bà ra đời, vì vậy, bà cùng Ngạch phò liền đến chùa miếu dâng lễ.
Năm Khang Hi thứ 10 (1670), bà cùng Ngạch phò đến Vân Nam chúc thọ Ngô Tam Quế.
Năm thứ 14 (1675), Ngô Tam Quế phát động phản loạn ở phía nam. Ngày 13 tháng 4, Khang Hi Đế hạ lệnh xử Ngô Ứng Hùng cùng Ngô Thế Lâm treo cổ, Công chúa và con trai út chỉ bị u cấm.
Năm thứ 19 (1680), tháng 5, Khang Hi Đế dụ Khác Thuần Trưởng Công chúa:
Năm thứ 20 (1681), tháng 12, sau khi bình định của Vân Nam, Khang Hi hạ lệnh xử lý tất cả cháu nội của Ngô Tam Quế, trong đó hai ấu tôn do Công chúa sở sinh bị phán treo cổ, các thứ tôn còn lại đều phán chém đầu thị chúng.
Năm thứ 43 (1704), Trưởng Công chúa qua đời, thọ 63 tuổi.
Sau khi bà mất thì hỏa táng, công việc tế tự đều do con trai của Cung Thân vương Thường Ninh là Bối lặc Hải Thiện thay mặt lo liệu. Viên tẩm của bà được xây tại khu Triều Dương của Bắc Kinh ngày nay. Trong thời kỳ Trung Quốc bị Nhật chiếm, địa cung đào trộm, sau này chỉ còn lại một bình tro cốt. Viên tẩm ngày nay cũng đã bị phá hủy hoàn toàn.
Gia quyến.
Hậu duệ.
Ngoài ra Ngạch phò còn có những nhi nữ khác, không rõ sinh mẫu:
Trong văn hóa đại chúng.
Tiểu thuyết.
Hình tượng của Khác Thuần Trưởng công chúa được khai thác nổi tiếng nhất trong tác phẩm Lộc đỉnh ký của Kim Dung. Trong tác phẩm này, bà được mô tả là em của Khang Hi Đế, nhưng thực chất bà là cô. Ngoài ra, bà cũng được gọi là [Kiến Ninh Công chúa] thay vì [Khác Thuần Trưởng Công chúa].

</doc>
<doc id="11186999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11186999" title="Lithi cobalt oxide">
Lithi cobalt oxide

Lithi cobalt Oxide (công thức hóa học: LiCoO2) là một hợp chất vô cơ thường được sử dụng trong các điện cực dương của pin ion lithi. Cấu trúc của LiCoO2 đã được nghiên cứu qua nhiều phương pháp nhiễu xạ tia X, kính hiển vi điện tử, nhiễu xạ neutron, và EXAFS: nó bao gồm các lớp lithi nằm giữa các tấm của octahedra được hình thành bởi các nguyên tử cobalt và oxy. Nhóm không gian là formula_1 trong ký hiệu Hermann-Maugui, biểu thị một đơn vị có cấu trúc hình thoi không đối xứng. Tuy nhiên, cả lithi và cobalt đều có liên kết bát diện với oxy.
Sử dụng trong pin.
Pin được sản xuất với các cực âm LiCoO2 có công suất rất ổn định, nhưng có công suất và điện năng thấp hơn các cực âm niken-cobalt-nhôm Oxide (NCA). Cực âm LiCoO2 ổn định nhiệt độ tốt hơn đối với các cực hóa chất giàu niken khác mặc dù không đáng kể. Điều này làm cho pin LiCoO2 dễ bị tràn nhiệt trong các trường hợp lạm dụng như hoạt động ở nhiệt độ cao (&gt; 130 ℃) hoặc sạc quá mức. Ở nhiệt độ cao, phân hủy LiCoO2 tạo ra oxy, sau đó phản ứng với chất điện phân hữu cơ của pin. Đây là một mối quan tâm lớn do độ lớn của phản ứng nhiệt độ cao này, có thể lây lan sang các pin liền kề hoặc đốt cháy vật liệu dễ cháy gần đó. Nói chung, điều này được thấy đối với nhiều loại pin cực ion lithi. LiCoO2 được sử dụng rộng rãi trong pin của thiết bị điện tử. Hiệu suất LiCoO2 trong pin có liên quan đến kích thước hạt của vật liệu và các kích cỡ khác nhau từ nanomet đến các hạt cỡ miChromiet được nghiên cứu và sản xuất.
Tính hữu ích của hợp chất như một điện cực intercalation đã được phát hiện vào năm 1980 bởi nhóm nghiên cứu của John B. Goodenough tại Oxford.

</doc>
<doc id="11187665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11187665" title="Exo Planet 4 – The EℓyXiOn">
Exo Planet 4 – The EℓyXiOn

EXO PLANET #4 – The EℓyXiOn là chuyến lưu diễn thứ tư của nhóm nhạc nam Hàn - Trung EXO. Chuyến lưu diễn chính thức được công bố vào ngày 19 tháng 10 năm 2017 và bắt đầu tại Gocheok Sky Dome, Seoul vào ngày 24 tháng 11 năm 2017. 
Lập kỷ lục bán hết vé nhanh nhất cho 3 ngày đầu tiên trong vòng 0,4 giây (72.000 vé) đánh bại kỷ lục trước đó của chính họ, với 1 phút 30 giây (67.040 vé) trong chuyến lưu diễn thứ hai của họ EXO PLANET #2 – The EXO'luxion tại Nhà thi đấu Thể dục dụng cụ Olympic.
EXO đã công bố encore của tour diễn The EℓyXiOn [dot] sẽ diễn ra ở hai quốc gia: Seoul Hàn Quốc vào ngày 13,14 và 15 tháng 7 năm 2018 và Ma Cao Trung Quốc vào ngày 10 và 11 tháng năm 2018.
Lịch sử.
Hàn Quốc.
Thông báo về chuyến lưu diễn chính thức được công bố bởi SM Entertainment vào tháng 10 năm 2017, với ba buổi biểu diễn vào ngày 24-26 tháng 11 năm 2017 tại "Gocheok Sky Dome".

</doc>
<doc id="11188344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11188344" title="Kim Won-hong">
Kim Won-hong

Kim Won-hong (tiếng Hàn: 김원홍; sinh ngày 17 tháng 7 năm 1945) là một chính trị gia và sĩ quan cấp cao của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, mang quân hàm Đại tướng Quân đội Nhân dân Triều Tiên, nguyên Bộ trưởng Bộ Bảo vệ An ninh Quốc gia Triều Tiên từ năm 2012 tới 2017.
Tiểu sử.
Kim Won-hong sinh tháng 7 năm 1945 tại Bắc Hwanghae. Ông tốt nghiệp từ trường Đảng cao cấp Kim Il-sung và gia nhập Quân đội Nhân dân Triều Tiên tháng 11 năm 1962, từng đảm nhiệm chức vụ Chỉ đạo viên Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Triều Tiên, Chính ủy Quân đoàn. Ông được bầu làm Phó Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Tối cao năm 1998.
Năm 2003, Kim Won-hong được bổ nhiệm làm Tư lệnh Bộ tư lệnh Bảo vệ Quân đội Nhân dân Triều Tiên, phụ trách công tác bảo vệ chính trị. Tháng 4 năm 2009, Kim Won-hong được phong quân hàm Đại tướng Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Tháng 2 năm 2010, Kim Won-hong được bổ nhiệm giữ chức Phó Cục trưởng Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Triều Tiên.
Tháng 9 năm 2010, Hội nghị toàn quốc Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 3 được tổ chức, Kim Won-hong được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, Ủy viên Ủy ban Quân sự Trung ương.
Tháng 4 năm 2012, Kim Won-hong được bổ nhiệm giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Bảo vệ An ninh Quốc gia Triều Tiên. Cùng tháng, Hội nghị toàn quốc Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 4 được tổ chức, Kim Won-hong được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên. Tại hội nghị lần thứ năm của Hội nghị Nhân dân Tối cao Triều Tiên khóa XII, Kim Won-hong được bầu làm Ủy viên Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên.
Sau khi Kim Jong-il qua đời, Kim Won-hong được cho là người đóng vai trò quan trọng trong vụ bắt giữ và tử hình ông Jang Song Thaek, chú của nhà lãnh đạo Kim Jong-un và là nhân vật quyền lực thứ hai tại Triều Tiên, sau đó ông Jang bị xử tử năm 2013 với tội danh mưu phản.
Tháng 6 năm 2016, tại kỳ họp thứ tư, Hội nghị Nhân dân Tối cao Triều Tiên, tức quốc hội, Kim Won-hong được bầu làm Ủy viên Ủy ban Quốc vụ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.
Tháng 2 năm 2017, người phát ngôn Bộ Thống nhất Hàn Quốc Jeong Joon-hee, cho biết thông tin ông Kim Won-hong đã bị cách chức Bộ trưởng Bộ Bảo vệ An ninh Quốc gia hồi giữa tháng 1 năm 2017. Theo đó, ông Kim Won-hong bị cáo buộc lạm dụng quyền lực, vi phạm nhân quyền và tham nhũng.

</doc>
<doc id="11191190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11191190" title="Hoàn Trạch">
Hoàn Trạch

Hoàn Trạch có thể là tên của:

</doc>
<doc id="11191261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11191261" title="Hoàn Trạch (nhà Nguyên)">
Hoàn Trạch (nhà Nguyên)

Hoàn Trạch (chữ Hán: 完泽, 1246 – 1303), người thị tộc Thổ Biệt Yến (Tǔbiéyān), bộ tộc Khắc Liệt (), dân tộc Mông Cổ, thừa tướng nhà Nguyên.
Thân thế.
Ông nội là Thổ Tiết, theo Thành Cát Tư hãn dấy binh ở phương bắc, bình định các bộ lạc Mông Cổ. Oa Khoát Đài hãn tấn công nhà Kim, mệnh cho em trai Đà Lôi từ Thiểm Hữu tiến quân, nhằm vào nơi nhà Kim không phòng bị, lấy Thổ Tiết làm tiên phong. Thổ Tiết đưa tiền quân Mông Cổ đi qua Vũ Hưu quan, vượt Hán Giang, cướp bóc Phương Thành rồi bắc tiến, phá quân Kim ở Dương Địch. Nhà Kim mất, Thổ Tiết tham gia đánh các châu Hưng Nguyên, Lãng, Lợi của Nam Tống, được bái làm Đô nguyên soái. Thổ Tiết chiếm Thành Đô, chém tướng Trần Long Chi, được ban thực ấp 600 hộ.
Cha là Tuyến Chân, được làm Túc vệ của tông vương Hốt Tất Liệt, coi việc ăn uống. Năm Trung Thống đầu tiên (1260), Tuyến Chân theo Hốt Tất Liệt hãn bắc chinh A Lý Bất Ca. Năm thứ 4 (1263), Tuyến Chân được bái làm Trung thư Hữu thừa tướng, cùng quan viên người Hán luận định chế độ triều đình. Sau đó Tuyến Chân được bãi làm Tuyên huy sứ. Có người hỏi về triều chánh, Tuyến Chân nói: “Ta vì triều đình giữ đại quan bào, há dám bàn luận chánh trị.” Việc này cho thấy Tuyến Chân thận trọng như thế nào! Sau khi mất, Tuyến Chân được tặng Thái sư, truy phong Tần Ích quốc công, thụy là Trung Hiến.
Sự nghiệp.
Thời Nguyên Thế Tổ.
Hoàn Trạch nhờ là con của đại thần mà được chọn làm liêu thuộc của Yên vương Chân Kim. Chân Kim trở thành Hoàng thái tử, Hoàn Trạch được thự chức Chiêm sự trưởng. Hoàn Trạch ở trong tham gia mưu tính, ra ngoài coi giữ cận vệ , làm việc cẩn thận, rất được Chân Kim xem trọng. Một ngày Chân Kim ăn tiệc với tông thất, trỏ Hoàn Trạch nói với mọi người rằng: “Gần lành xa dữ là việc cần kíp của chúng ta. Người tốt như Hoàn Trạch đây, trong đám quan viên phụ tá há dễ tìm được!” Từ ấy Hoàn Trạch luôn được nắm vệ binh của Đông cung.
Chân Kim mất, Hoàn Trạch 2 lần theo Hoàng tôn Thiết Mục Nhĩ (con trai thứ ba của Chân Kim) trấn thủ phương bắc. Năm Chí Nguyên thứ 28 (1291), thừa tướng Tang Ca bị giết, Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt được triều thần tư vấn, đặc bái Hoàn Trạch làm Trung thư Hữu thừa tướng. Hoàn Trạch làm tể tướng, cách bỏ chánh sách thời Tang Ca, đề nghị đối với tiền – thóc nợ thuế hằng năm tích góp từ niên hiệu Trung Thống đến nay, đều miễn trừ đi, khiến dân cảm ơn.
Thời Nguyên Thành Tông.
Năm thứ 31 (1394), Nguyên Thế Tổ băng, Hoàn Trạch nhận di chiếu, họp tông thích đại thần bàn bạc, thông báo cho vợ của Chân Kim là Khoát Khoát Chân, đón Thiết Mục Nhĩ nối ngôi, tức là Nguyên Thành Tông. Ngay khi Thành Tông lên ngôi, Hoàn Trạch khuyên hoàng đế ban chiếu phủ dụ trong ngoài, bãi bỏ việc đánh Đại Việt, còn đề nghị thượng tôn thụy và miếu hiệu cho tổ tông, tôn xưng Khoát Khoát Chân làm Hoàng thái hậu, khiến người trong thiên hạ biết đạo làm con. Thời Thành Tông, triều đình tuân thủ luật pháp, nhiều lần hạ chiếu thư chi tiền phát thóc, hao tổn lên đến hàng vạn tiền, để cứu giúp trăm họ khốn khó, nên người đường thời khen Hoàn Trạch là hiền tướng.
Năm Đại Đức thứ 4 (1300), Hoàn Trạch được gia Thái phó, Lục quân quốc trọng sự. Năm sau Hoàn Trạch khuyên Thành Tông dùng binh với nước Bát Bách Tức Phụ (800 cô vợ, tức Lan Na), nhưng Lưu Thâm bại trận trở về, trở thành lỗi lầm duy nhất mà người ta có thể chỉ trích ông. Ngôi vị của Hoàn Trạch ngày càng cao, cũng ngày càng được Thành Tông tín nhiệm giao phó trọng trách. Nhưng Hoàn Trạch làm việc chú trọng trầm ổn, không gấp gáp tìm kiếm lợi ích, khiến quan dân giữ vững chức trách, vui vẻ làm ăn, lại khen ngợi ông là hiền tướng.
Năm thứ 7 (1303), Xu mật Đoạn sự quan Tào Thập Đắc vu cáo Chu Thanh, Trương Tuyên mưu phản, triều đình giáng chiếu bắt họ. Khi xưa Hoàn Trạch nhận di chiếu, Chu Thanh, Trương Tuyên có công lớn, Thành Tông đã yêu cầu ông bảo vệ họ. Đến nay, Hoàn Trạch cho rằng Chu Thanh, Trương Tuyên cậy công nói sằng, đều kết tội chết. Tháng 4 ÂL năm ấy, Hoàn Trạch mất, hưởng thọ 58 tuổi; được truy phong Hưng Nguyên vương, thụy là Trung Hiến.
Con trai là Trường Thọ, được làm đến Trung thư hữu thừa.

</doc>
<doc id="11191378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11191378" title="Ri Yong-gil">
Ri Yong-gil

Ri Yong-gil (sinh 1955) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Triều Tiên, mang quân hàm Đại tướng Lục quân. Ông hiện là Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị, Ủy viên Ủy ban Quân sự Trung ương. Ông từng 2 lần đảm nhiệm chức vụ Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Triều Tiên (2013-2016 và 2018-2019).
Binh nghiệp.
Ri Yong-gil được phong quân hàm Trung tướng tháng 4 năm 2002 và giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 3 từ năm 2002 tới năm 2007, và sau đó làm Tư lệnh Quân đoàn 5 từ năm 2007 đến năm 2012, đóng quân tại tỉnh Kangwon Bắc.
Ri Yong-gil được phong quân hàm Thượng tướng và được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương đảng Lao động Triều Tiên năm 2010. Cuối năm 2012, Ri Yong-gil được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Tác chiến, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Tháng 8 năm 2013, Ri Yong-gil được bổ nhiệm làm Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Triều Tiên, đồng thời phong quân hàm Đại tướng.
Báo cáo không chính xác về cái chết.
Đầu tháng 2 năm 2016, Hãng tin Yonhap của Hàn Quốc dẫn các nguồn thạo tin với vấn đề Triều Tiên cho biết Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Triều Tiên (KPA), ông Ri Yong Gil đã bị tử hình. Cũng theo hãng tin Yonhap, ông Ri Yong Gil bị cáo buộc tham nhũng và âm mưu bè phái. Tuy nhiên, hãng Yonhap không tiết lộ nguồn tin nói ông Ri bị xử tử, trong khi cơ quan tình báo Hàn Quốc cũng không xác nhận thông tin trên. Tin đồn không được xác nhận đã được lưu hành rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng.
Về phía chính quyền Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên tuy không xác nhận thông tin xử tử nhưng hồi tháng 2 đã thông báo bổ nhiệm tướng Ri Myong-su làm Tổng tham mưu trưởng mới. Tháng 4 năm 2017, Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ("KCNA") xác nhận Ri Yong-gil giữ chức vụ Phó Tổng Tham mưu trưởng và Cục trưởng Cục Tác chiến của Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Tháng 5 năm 2016, theo danh sách quan chức cấp cao được công bố từ Đại hội đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 7, tướng Ri Yong-gil đã được bầu giữ ba chức vụ bao gồm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị và Ủy viên Ủy ban Quân sự Trung ương. Ngày 10 tháng 5 năm 2017, Bộ Thống nhất Hàn Quốc sau đó cũng đã xác nhận sự hiện diện trở lại của tướng Ri Yong-gil sau khi phân tích những bức ảnh và đoạn băng từ đại hội đảng Lao động Triều Tiên, theo AP. Theo đó, có thể nhận thấy tướng Ri Yong-gil đã bị giáng cấp quân hàm từ Đại tướng xuống Thượng tướng.
Trở lại chức vụ Tổng Tham mưu trưởng.
Ngày 27 tháng 7 năm 2018, hãng thông tấn Triều Tiên KCNA thông báo tướng Ri Yong-gil được tái phong cấp Đại tướng và tái bổ nhiệm vào chức vụ Tổng tham mưu trưởng. Ông giữ chức vụ này trong hơn 1 năm cho đến khi bị thay thế bởi tướng Pak Jong-chon vào ngày 6 tháng 9 năm 2019. Ông trở lại chức vụ này lần thứ 3 vào tháng 8 năm 2023, thay thế cho tướng Park Su Il bị miễn nhiệm.

</doc>
<doc id="11191794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11191794" title="Diantimon trioxide">
Diantimon trioxide

Diantimon trioxide là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học được quy định là Sb2O3. Nó là hợp chất thương mại quan trọng nhất của nguyên tố antimon. Hợp chất này thường được tìm thấy trong tự nhiên dưới dạng khoáng chất valentine và senarmontit. Giống như hầu hết các Oxide polyme, Sb2O3 hòa tan trong dung dịch nước với thủy phân.
Sử dụng.
Mức tiêu thụ điantimon triOxide hàng năm ở Hoa Kỳ và châu Âu lần lượt là 10.000 và 25.000 tấn. Ứng dụng chính của hợp chất này là dùng làm chất tổng hợp chậm cháy kết hợp với các chất halogen hóa. Sự kết hợp của halide và antimon là chìa khóa dẫn đến việc làm chậm cháy các polyme, giúp tạo ra các chất than ít dễ cháy. Chất chống cháy tương tự được tìm thấy trong các thiết bị điện, sản phẩm dệt, da, và chất phủ.
An toàn.
Điantimon triOxide bị nghi ngờ có khả năng gây ung thư cho con người. Chỉ số TLV của nó là 0,5 mg / m³, như đối với hầu hết các hợp chất khác có cùng nguyên tố thành phần có chứa nguyên tố antimon.
Không có mối nguy hiểm nào đến sức khoẻ con người được xác định từ hợp chất điantimon triOxide và không có rủi ro đối với sức khoẻ con người và môi trường được xác định từ việc sản xuất và sử dụng điantimon triOxide trong cuộc sống hàng ngày.

</doc>
<doc id="11191948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11191948" title="Vinh Khang Vương">
Vinh Khang Vương

Vinh Khang Vương (chữ Hán: 榮康王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ:

</doc>
<doc id="11192106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11192106" title="Antimon trichloride">
Antimon trichloride

Antimon trichloride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố antimon và clo, với công thức hóa học được quy định là SbCl3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng rắn, tuy khá mềm. Antimon trichloride không màu và có mùi khá hăng, được các nhà giả kim thuật biết đến dưới cái tên là "bơ antimon".
Điều chế.
Antimon trichloride được điều chế bằng phản ứng giữa clo với antimon, antimon tribromua, điantimon trioxit hoặc điantimon trisunfua. Hợp chất này cũng có thể được điều chế bằng phương pháp cho điantimon trioxit với tác dụng với dung dịch axit clohydric đậm đặc.
Sử dụng.
SbCl3 là thuốc thử để phát hiện vitamin A và các chất carotenoit, có liên quan trong thí nghiệm Carr-Price. Antimon trichloride phản ứng với carotenoit để tạo thành một phức hợp màu xanh có thể được nhận ra đơn giản bằng quy ước về màu sắc.
Hợp chất này cũng được sử dụng làm chất xúc tác cho phản ứng trùng hợp, hydro-cracking và clo, như một chất gắn kết, và trong sản xuất muối các loại muối khác của nguyên tố antimon. Dung dịch của nó được sử dụng làm chất thử phân tích cho cloral, aromatic và vitamin A. Hợp chất này có một tiềm năng rất lớn để được sử dụng như là một "chất xúc tác axit của Lewis" trong quá trình chuyển đổi hữu cơ tổng hợp.

</doc>
<doc id="11192531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11192531" title="Tiếng Shompen">
Tiếng Shompen

Tiếng Shompen (Shom Peng) là ngôn ngữ của người Shompen trên đảo Nicobar Lớn thuộc quần đảo Andaman và Nicobar của Ấn Độ.
Một phần do dân cư bản địa trên quần đảo Andaman và Nicobar được chính quyền bảo vệ khỏi sự tác động của người ngoài, rất ít thông tin về tiếng Shompen đã được ghi nhận, với đa phần tài liệu công bố rải rác trong giai đoạn thế kỷ 19-21. Tuy vậy, Roger Blench và Paul Sidwell cho rằng đây là một ngôn ngữ Nam Á.
Dân cư.
Người Shompen sống theo lối săn bắt-hái lượm ở vùng đồi nội địa của khu bảo tồn sinh quyển Nicobar Lớn. Dân số được ước tính là 400 người, dù chưa có thống kê nào được thực hiện.
Parmanand Lal (1977:104) ghi nhận sự tồn tại của những ngôi làng Shompen tại vùng trong của đảo Nicobar Lớn.
Tài liệu.
Suốt thế kỷ 20, tài liệu duy nhất có được là một danh sách từ vựng ngắn của De Roepstorff (1875), những ghi chú rời rạc của Man (1886), và một danh sách do sánh của Man (1889).
Một thế kỷ sau, nhiều tài liệu hơn mới được công bố. Một danh sách 70 từ được đưa ra năm 1995, và năm 2003 một tập sách được phát hành. Tuy vậy, Blench và Sidwell (2011) cho rằng quyển sách 2003 ít nhất là đã đạo văn một phần. Các tác giả thể hiện sự thiếu hiểu biết về tài liệu nguồn, với liên tục sự thiếu nhất quán. Tài liệu gốc có thể là từ thời thuộc địa.
Ngữ âm.
Hiện không rõ rằng liệu hệ thống ngữ âm này có đúng với mọi biến thể tiếng Shompen hay không.
Tám nguyên âm được ghi nhận, , mà cũng có thể mũi hóa hay ở dạng dài. Có nhiều nguyên âm đôi và ba.
Hệ thống phụ âm như sau:

</doc>
<doc id="11192714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11192714" title="Công năng Diatonic">
Công năng Diatonic

Trong lý thuyết âm nhạc về Giọng Điệu, một công năng (thường được gọi là công năng hòa âm, công năng Giọng Điệu hay công năng diatonic hay cũng có thể là vùng hợp âm) là một thuật ngữ để mô tả mối quan hệ của hợp âm với Giọng Điệu trung tâm. Khái niệm công năng hòa âm chưa bao giờ được định nghĩa rõ ràng, nhưng được dùng để hiểu hơn về tính quyết định của Giọng điệu về những Hợp âm (hay về vai trò của Hợp âm) trong âm nhạc có Giọng điệu. Nó cũng giúp cho việc nhận ra sự quan trọng của hệ thống thứ bậc giữa các bậc trong hệ thống âm giai Giọng Điệu (the tonal scale) và trong việc hòa âm mà chúng hỗ trợ, và trong sự quy đổi tương đương giữa một vài giá trị trong hệ thống thứ bậc này.
Hai học thuyết chính của các công năng Giọng Điệu được sử dụng ngày nay, đều được dùng để giải quyết mối quan hệ của Hợp âm và chủ âm của nó:
Cả hai học thuyết đều có phần nào lấy cảm hứng từ các học thuyết của Jean-Philippe Rameau, bắt đầu với tác phẩm "Traité d'harmonie" vào năm 1722. Thậm chí nếu khái niệm Công năng hòa âm không được đưa vào trước năm 1893, nó sẽ vẫn tồn tại, một cách trực tiếp hay gián tiếp, trong nhiều học thuyết về hòa âm trước thời điểm đó. Việc sử dụng rất sớm thuật ngữ này trong âm nhạc (không hoàn toàn giống cách hiểu được mô tả ở đây, hay không chỉ đơn giản như cách hiểu này) xuất hiện ở Fétis (tác phẩm "Traité complet de la théorie et de la pratique de l'harmonie", 1844), Durutte (tác phẩm "Esthétique musicale", 1855), Loquin (tác phẩm "Notions élémentaires d'harmonie modern", 1862)...
Lịch sử.
Nguồn gốc của các khái niệm.
Khái niệm Công năng hòa âm bắt nguồn từ những học thuyết về việc Điều chỉnh ngữ điệu chuẩn (just intonation). Chúng ta thấy rằng 3 hợp âm trưởng, cách nhau một quãng 5 đủ, tạo ra 7 bậc của âm giai trưởng nằm trong một trong số những hình thức của việc Điều chỉnh ngữ điệu chuẩn: ví dụ, Hợp âm F–A–C, C–E–G và G–B–D tạo ra 7 nốt trong một âm giai trưởng. Những hợp âm này ngay lập tức được cho là những hợp âm quan trọng của Giọng điệu trưởng, với chủ âm ở giữa, âm át ở trên và âm hạ át ở dưới.
Hệ thống này có lẽ là một trong những lý do tại sao bậc 4 trong âm giai và hợp âm được xây dựng trên nó được gọi là âm hạ át, tức là "âm át dưới chủ âm". Nó cũng là nguồn gốc của việc hình thành học thuyết nhị nguyên (dualism) âm nhạc. Học thuyết này không chỉ mô tả âm giai trong việc Điều chỉnh ngữ điệu chuẩn(just intonation) như một hệ thống mà còn mô tả Giọng điệu thứ như một sự đảo ngược của một Giọng điệu trưởng. Những học thuyết nhị nguyên bắt đầu được sưu tầm để lưu giữ từ thế kỉ 16.
Học thuyết về Công năng âm nhạc của Đức.
Thuật ngữ 'hòa âm công năng' (functional harmony) xuất phát từ Hugo Riemann và, cụ thể hơn, từ tác phẩm của ông là "Harmony Simplified". Nguồn cảm hứng trực tiếp của Riemann đến từ việc mô tả Giọng điệu theo phương pháp biện chứng của Moriz Hauptmann. Riemann mô tả 3 khái niệm về công năng là chủ âm, âm át (bậc 5 của nó) và âm hạ át (bậc 4 của nó). Ngoài ra, ông cũng cho rằng Âm giai thứ là một sự đảo ngược của âm giai trưởng, vì vậy âm át là bậc 5 trên của chủ âm trong âm giai trưởng, nhưng lại là bậc 5 dưới của chủ âm trong âm giai thứ; Tương tự, âm hạ át là bậc 5 dưới của chủ âm(hay bậc 4 trên) trong âm gia trưởng và ngược lại trong âm giai thứ.
Mặc dù sự phức tạp trong học thuyết nhưng tư tưởng của ông có một ảnh hưởng to lớn, đặc biệt tại những nơi chịu ảnh hưởng nặng của nước Đức. Một ví dụ rõ ràng nhất trong điều này là những cuốn sách giáo khoa của Hermann Grabner. Những lý thuyết gia Đức gần sau này đã bỏ lại những khía cạnh phức tạp nhất phức tạp nhất trong học thuyết của Riemann, khái niệm biện chứng giữa trưởng và thứ, và cho rằng âm át là bậc 5 trên của chủ âm, âm hạ át là bậc 4, trong cả âm giai trưởng và thứ.
Ba công năng Giọng điệu này (tonal functions) được kí hiệu bằng chữ T, D và S, cho Chủ âm, Âm át và Âm hạ át; Những kí tự này được viết in hoa trong âm giai trưởng (T D S) và viết thường trong âm giai thứ (t d s). Mỗi khái niêm trong bộ ba này có thể được tạo thành từ 3 hợp âm: Hợp âm chính liên quan đến khái niệm đó, một hợp âm bậc 3 trên và một hợp âm bậc 3 dưới. Mối quan hệ giữa các hợp âm và các hợp âm bậc 3 của nó xuất phát từ thực tế rằng chúng khác nhau chỉ duy nhất một nốt, hai nốt còn lại là giống với hai hợp âm còn lại. Ngoài ra, trong âm giai diatonic, một trong những hợp âm cần là một âm giai đối lập. Hai trường hợp cần chú ý là (cũng xem học thuyết Neo-Riemannian):
Cần chú rằng nhiều Hợp âm có thể thực hiện những công năng khác nhau phụ thuộc vào ngữ cảnh của nó. Trong những lý thuyết đơn giản cho rằng công năng trưởng và thứ là cùng cấp bậc trong một âm giai, những công năng mà một hợp âm có thể thực hiện trên âm giai 7 bậc được tóm tắt như sau:
Như d'Indy đã tóm lược (1903):
Học thuyết Viennese về các bậc.
Học thuyết Viennese thì trái lại, Tác phẩm "Theory of the degrees" ("Stufentheorie"), được đại diện bởi Simon Sechter, Heinrich Schenker và Arnold Schoenberg cùng với một số người khác, cho rằng mỗi bậc có những chức năng riêng của nó và ám chỉ âm chủ thông qua vòng tròn quãng 5 ("cycle of fifths"); Tác phẩm nhấn mạnh quá trình hòa âm dựa trên Hợp âm.
Công năng diatonic về các nốt và hợp âm.
Mỗi bậc trong một âm giai diatonic, cũng như mỗi bậc trong nhiều nốt chromatic, có một công năng diatonic khác, tương tự đối với các hợp âm được xây dựng từ những nốt đó. Một Cao độ hay một lớp Cao độ và các Cao đô trùng nhưng khác tên với nó (enharmonic equivalents) có ý nghĩa khác nhau. Ví dụ, Cao độ C♯ không thể thay thế Cao độ D♭, mặc dù xét theo bình quân luật (equal temperament) thì chúng là cùng một Cao độ, vì D♭có thể đóng vai trò như một quãng 3 thứ của một Hợp âm B♭thứ trong khi C♯ thì không thể và C♯ có thể là quãng 5 của một Hợp âm F♯ trưởng nhưng D♭thì không.
Trong lý thuyết âm nhạc, như thường được dạy tại Mỹ, có tất cả 7 công năng khác nhau. Tại Đức, từ học thuyết của Hugo Riemann, thì chỉ có 3 công năng, và những công năng khác với Chủ âm, Âm át, Âm hạ át thì được gọi là công năng tương ứng của chúng (Tiếng Anh là "relatives"). Ví dụ, trong Điệu tính Đô trưởng, một âm La thứ (Hợp âm, âm giai, hay đơn giản chỉ là nốt La) là Chủ âm tương ứng hay Tp.(Những nhạc sĩ Đức thường chỉ sử dụng những kí tự nốt viết in hoa và các kí tự viết tắt chữ số Roman, trong khi tại Mỹ, chữ in hoa và chữ thường được dùng để biểu thị là trưởng hay tăng,và thứ hay giảm.) Tại Mỹ, nó thường được ám chỉ là một "âm thứ tương tự" ("relative minor").
Tại Mỹ, Đức và một số quốc gia khác, công năng diatonic gồm:
Các nốt có kí hiệu ii, iii, vi, và vii được viết thường. Đó là vì trong mối quan hệ với Điệu tính, chúng là những hợp âm thứ. Không có dấu hóa, nốt vii là một nốt "yếu" vii°.
Công năng trong âm giai thứ.
Tại Mỹ, âm giai thứ được cho là một biến thể của âm giai thứ, trong khi trong lý thuyết âm nhạc của Đức, Riemann cho rằng nó là một âm giai trưởng ngược. Vào cuối thể kỉ 18, đầu thế kỉ 19 rất nhiều hợp âm "nghịch" và mối quan hệ của chúng được gọi là hòa âm "nhị nguyên"(" dualistic"). Nốt chủ trong hợp âm trưởng là nốt bass của nó, nhưng, ngược lại, nốt chủ của một hợp âm thứ lại là nốt ở vị trí quãng 5(Ví dụ: CEG và ACE). Dấu "cộng" và "độ"("+" và "o"), được dùng để kí hiệu rằng nốt thấp hơn của quãng 5 là nốt chủ, như trong âm giai trưởng, +d, hay cao hơn, như trong âm giai thứ, od. Vì vậy, nếu chủ âm trưởng tương ứng là nốt chủ âm với quãng 5 của nó được thăng lên một cung, thì chủ âm thứ tương ứng là chủ âm với nốt chủ(Mỹ)/nốt quãng 5(Đức) giảm xuống một cung.
Nếu những hợp âm có thể được tạo ra bằng cách tăng(đối với trưởng) và hạ(đối với thứ) nốt quãng 5 một cung thì chúng cũng có thể được tạo thành bằng cách hạ(đối với trưởng) hay tăng(đối với thứ) nốt chủ nửa cung để trở thành "wechsel", nốt dẫn hay "leitton". Những hợp âm này được gọi là "Leittonwechselklänge"(hiểu một cách chính xác là: "nốt dẫn thay đổi âm"), đôi khi được gọi là "gegenklang" hay "Hợp âm tương phản".
Vòng tròn quãng 5.
Một học thuyết khác liên quan đến công năng hòa âm là "sự nối tiếp được giải thích bằng vòng tròn bậc 5(circle of fifths)(Tại đó, vì vậy, bậc II của âm giai thì gần âm át hơn so với bậc IV)." Theo tác phẩm "Harmony in Western Music" của Goldman, "Thật sự thì Hợp âm IV có một cấu tạo đơn giản nhất trong mối quan hệ diatonic, cách một quãng lớn so với Hợp âm I. Trong vòng tròn bậc 5, nó đi xa ra hơn là hướng về Hợp âm I." Vì vậy vòng I–ii–V–I sẽ phù hợp hơn với lý luận về Chủ âm. Tuy nhiên, Goldman, cũng như Jean-Jacques Nattiez, chỉ ra rằng "Hợp âm bậc 4 xuất hiện trước khá lâu so với Hợp âm bậc 2 và cuối cùng là Hợp âm I, trong chuỗi I–IV–viio–iii–vi–ii–V–I." Goldman cũng nói rằng, "Truyền thống sử dụng Hợp âm IV trong việc hòa âm, và đặc biệt trong Kết, đặt ra nhiều câu hỏi. Một người có thể nói rằng việc sử dụng Hợp âm IV trong những Kết cuối trở nên ngày càng phổ biến vào thế kỉ 19 so với thế kỉ 18, nhưng nó cũng có thể được hiểu như là một sự thay thế cho Hợp âm ii khi đứng trước Hợp âm V. Nó cũng có thể được hiểu một cách hợp lý như một Hợp âm ii7  "thiếu" (lacking root)." Tuy nhiên, Nattiezgọi điều này là, "một lối thoát hẹp: chỉ lý thuyết về một Hợp âm ii không có nốt chủ(root) cho phép Goldman duy trì vòng tròn bậc 5 một cách hoàn toàn có giá trị từ Bach đến Wagner." 
Sự chủ âm hóa và Sự chuyển giọng.
Những công năng trong suốt hay sau quá trình chuyển giọng, và đặc biệt là sự chủ âm hóa luôn được ghi chú trong mối quan hệ với công năng-trong Điệu tính gốc- của hợp âm được chủ âm hóa. Ví dụ, trong Đô trưởng, một hợp âm Rê trưởng được ghi chú là II, nhưng trong suốt quá trình chủ âm hóa của Hợp âm Sol trưởng, nó sẽ được ghi chú đúng với công năng nó đảm nhiệm nhưng với Sol cũng được ghi chú như là Âm át của Đô trưởng. Ghi chú chuẩn trong trường hợp này là V/V(năm của năm). Ví dụ: vòng lặp 12 ô nhịp blues(twelve bar blues turnaround), I–V–IV–I, được cho là không thể chấp nhận được về mặt Giọng điệu, có thể được diễn giải như là một Kết plagal được lặp lại hai lần, IV/V–V–IV–I (IV/V–I/V, IV/I–I/I).
Các tính chất của công năng.
Từ góc độ về cấu trúc hay tính chất của âm nhạc, có 3 công năng cơ bản:
Những công năng dùng để hỗ trợ cho Chủ âm và Âm át được liệt kê bên dưới:
Âm át, âm tiền át và âm thay thế chủ âm thì nhiều hơn một bậc trong âm giai với việc chủ âm và âm hạ át chứa chỉ một bậc của âm giai. Nhiều bậc trong âm giai có những công năng khác nhau.
Chủ âm thì gồm 4 vai trò sau đây:

</doc>
<doc id="11192824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11192824" title="Kẽm peroxide">
Kẽm peroxide

Kẽm peroxide (công thức hóa học: ZnO2) là một hợp chất vô cơ tồn tại dưới dạng bột màu vàng tươi ở nhiệt độ phòng. Hợp chất này được sử dụng làm chất khử trùng phẫu thuật. Gần đây, kẽm peroxide cũng được sử dụng làm chất oxy hóa trong chất nổ và hỗn hợp pháo hoa. Các tính chất của hợp chất này được miêu tả như một sự chuyển tiếp giữa ion peroxide và covalent. Kẽm peroxide có thể được tổng hợp thông qua phản ứng của kẽm chloride và hydro peroxide.
Điều chế.
Kẽm hydroxide cho phản ứng với một hỗn hợp axit clohydric, hydro peroxide và kết tủa với natri hydroxide, còn chứa hydro peroxide để đảm bảo sản lượng kẽm peroxide tạo thành nhiều hơn. Không giống như trong việc điều chế đồng(II) peroxide, ion kẽm không làm peroxide bị phân hủy.
An toàn.
Kẽm peroxide rất nguy hiểm trong trường hợp hóa chất này tiếp xúc với da, tiếp xúc mắt, nuốt phải hoặc hít phải. Nó đã được đề cập là hóa chất gây ăn mòn da. Phơi nhiễm kéo dài có thể dẫn đến bỏng da và loét. Tiếp xúc quá mức qua đường hô hấp (hít phải) có thể gây kích ứng hô hấp. Da viêm được biểu hiện bởi các triệu chứng đặc trưng như ngứa, sưng, làm đỏ, hoặc, đôi khi phồng rộp. Kẽm peroxide độc hại đối với phổi và màng nhầy. Tiếp xúc nhiều lần hoặc kéo dài có thể gây ra tổn thương cơ. Hít phải hơi nhiều lần hoặc kéo dài có thể dẫn đến kích ứng hô hấp mãn tính.

</doc>
<doc id="11193245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11193245" title="Non c'è">
Non c'è

"Non c'è" (Không có) là một bản ballad tiếng Ý của Pietro Cremonesi, Angelo Valsiglio và Federico Cavalli và được thu âm bởi ca sĩ nhạc pop Laura Pausini. Đây là đĩa đơn thứ hai trong album đầu tay của Laura Pausini. Bài hát này cũng được thu âm bằng tiếng Tây Ban Nha với tựa là "Se fue" và bao gồm trong album đầu tiên của Pausini ở Tây Ban Nha, phát hành năm 1994. Một phiên bản remix của "Se fue" được phát hành vào năm 1994 và trở nên phổ biến trong các câu lạc bộ khiêu vũ Tây Ban Nha. Bài hát sau đó trở thành một trong những đĩa đơn nổi tiếng nhất của Pausini.
Một phiên bản mới của bài hát cũng nằm trong album tổng hợp năm 2001 The Best of Laura Pausini: E ritorno da te, có ca sĩ người Ý Nek tham dự chơi đàn bass. Sự sắp xếp tương tự được dùng cho phiên bản tiếng Tây Ban Nha, "Se fue", có trong album Lo mejor de Laura Pausini: Volveré junto a ti.
Vào năm 2013, Pausini thu lại một phiên bản mới cho album tổng hợp của cô 2013 - The Greatest Hits với ca sĩ người Mỹ Marc Anthony theo phong cách salsa của Sergio George.
Ca khúc được biết đến rộng rãi như là một ca khúc tiếp theo từ đĩa đơn đầu tiên của Laura Pausini "La solitudine".

</doc>
<doc id="11193852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11193852" title="Chromi(III) iodide">
Chromi(III) iodide

Chromi(III) iodide, còn được gọi với cái tên khác là "chromi triodide", là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học CrI3. Hợp chất này là một chất rắn màu đen được sử dụng để điều chế các hợp chất chromi khác. Hợp chất này cũng là một chất vô định hình, tương tự như chromi(III) chloride (CrCl3), nó thể hiện một sự sắp xếp chặt chẽ trong hình khối trong một mạng tinh thể hai lớp, trong đó chromi có cấu trúc bát diện.
Điều chế và tính chất.
Chromi(III) iodide được điều chế bằng phản ứng trực tiếp của kim loại chromi với lượng iod dư. Phản ứng này xảy ra ở 500 ℃:
Để thu được hợp chất chromi(III) iodide có độ tinh khiết cao, sản phẩm được phân hủy ở nhiệt độ 700 ℃ để tăng khả năng oxy hóa cho chromi(II).
Ở nhiệt độ phòng, chromi(III) iodide ổn định trong tiếp xúc với oxy và độ ẩm, nhưng ở nhiệt độ gần 200 ℃ nó phản ứng với oxy và giải phóng iod. Giống như CrCl3, triodide có độ hòa tan ít trong nước do sự trơ tính động học của Cr(III). Bổ sung một lượng nhỏ ion chromi(III) giúp làm tăng quá trình hòa tan. Dạng nonahydrat, CrI3·9H2O tan được trong nước.
Hợp chất khác.
CrI3 còn tác dụng với NH3 ở điều kiện thích hợp để tạo một trong các chất sau:
CrI3 cũng có thể tác dụng với CO(NH2)2 để tạo CrI3·6CO(NH2)2 là tinh thể màu lục, độ hòa tan trong nước ở là 0,075 mol/L.

</doc>
<doc id="11194107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11194107" title="Xenon dioxide">
Xenon dioxide

Xenon dioxide, hoặc xenon(IV) Oxide, là một hợp chất vô cơ của xenon và oxy với công thức hóa học XeO2, được phát hiện vào năm 2011. Nó được tổng hợp ở 0 ℃ bằng cách thủy phân xenon tetraflorua (với H2SO4 2 mol/L).
Cấu trúc.
XeO2 có cấu trúc mở rộng (chuỗi hoặc mạng lưới) trong đó xenon và oxy có số liên kết là bốn và hai. Hình học tại xenon là vuông phẳng, phù hợp với lý thuyết VSEPR cho bốn phối tử và hai cặp đơn (hoặc AX4E2 trong ký hiệu của lý thuyết VSEPR).
Ngoài ra, sự tồn tại của một phân tử XeO2 đã được dự đoán bởi phương pháp hóa lượng tử hóa ab initio vài năm trước bởi Pyykkö và Tamm, nhưng các tác giả này đã không xem xét một cấu trúc mở rộng.
Tính chất.
XeO2 là chất rắn màu vàng cam. Đó là một hợp chất không ổn định, với thời gian bán phân hủy khoảng hai phút, tạo ra XeO3 và xenon. Cấu trúc và nhận dạng của nó đã được xác nhận bằng cách làm mát nó xuống -78 ℃ để có thể thực hiện được phép quang phổ Raman trước khi nó phân hủy.

</doc>
<doc id="11194429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11194429" title="Chlor dioxide">
Chlor dioxide

Chlor dioxide là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học ClO2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất lỏng màu vàng, kết tinh dưới dạng các tinh thể màu da cam tươi ở nhiệt độ dưới -59 ℃. Nó là một trong một số Oxide của chlor, đồng thời cũng là một chất oxy hóa mạnh và hữu ích được sử dụng trong các vấn đề xử lý nguồn nước và tẩy trắng.
Sử dụng.
Chlor dioxide được sử dụng để tẩy trắng bột gỗ và khử trùng nước được gọi là chlor, cũng được sử dụng trong nguồn nước uống toàn thành phố. Là một chất tẩy uế, nó có hiệu quả ngay cả ở nồng độ thấp vì những tính chất đặc biệt của hợp chất này.
Tẩy trắng.
Chlor dioxide đôi khi được sử dụng để tẩy trắng bột giấy, bằng cách kết hợp với chlor, nhưng nó chỉ được sử dụng trong các trình tự tẩy trắng ECF (không chứa chlor nguyên tố). Hợp chất này cũng được sử dụng với độ pH vừa phải, từ khoảng 3,5 đến 6. Việc sử dụng chlor dioxide nhằm giảm thiểu lượng hợp chất chlor hữu cơ được sản xuất. Chlor dioxide (công nghệ ECF) hiện là phương pháp tẩy trắng quan trọng nhất trên thế giới. Khoảng 95% bột giấy kraft tẩy trắng được làm bằng chlor dioxide trong các trình tự tẩy trắng ECF. Ngoài ra, chlor dioxide cũng được sử dụng để tẩy trắng bột.

</doc>
<doc id="11194715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11194715" title="Ngô Hồng Khanh">
Ngô Hồng Khanh

Ngô Hồng Khanh (1945) là soạn giả cải lương nổi tiếng. 
Tiểu sử.
Soạn giả Ngô Hồng Khanh sinh năm 1945, là con của liệt sĩ Ngô Kim Hồng, ở ấp Bình, xã Hòa Hưng, huyện Cái Bè. Năm 1961, lúc đang học ở Trường Trung học Tống Phức Hiệp (nay là Trường Lưu Văn Liệt, Vĩnh Long), Ngô Hồng Khanh đã tham gia hoạt động cách mạng hợp pháp tại xã nhà. Năm 1963, cán bộ của Đoàn Văn công Quân giải phóng miền Nam về huyện Cái Bè tuyển diễn viên, Ngô Hồng Khanh đăng ký đi và được tuyển thẳng về công tác tại đoàn văn công này. Đến năm 1972, Ngô Hồng Khanh được ra Hà Nội vừa học, vừa sáng tác ca cổ cho Đài Phát thanh Hà Nội và Đài Giải phóng. Năm 1974, ông tốt nghiệp khoa đạo diễn của Trường Nghệ thuật Sân khấu Việt Nam.
Sau giải phóng miền Nam, Ngô Hồng Khanh công tác ở Quân khu 9. Năm 1978, anh được chuyển ngành sang dân chính, làm Phó Giám đốc Sở VH-TT tỉnh Hậu Giang (2 tỉnh Cần Thơ, Sóc Trăng sáp nhập thành tỉnh Hậu Giang từ năm 1976–1991). Khi chia tỉnh trở lại, Ngô Hồng Khanh là Giám đốc Sở VH-TT tỉnh Cần Thơ, đại biểu Quốc hội khóa IX, nhiệm kỳ 1994–1999; năm 1998 là Ủy viên Ban Thư ký Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam, Vụ trưởng Ban Văn hóa – Tư tưởng Trung ương; đến năm 2007 được nghỉ hưu trí và đang ở TP. Hồ Chí Minh.
Quá trình hoạt động nghệ thuật, soạn giả Ngô Hồng Khanh đã sáng tác trên 50 vở cải lương, 600 bài vọng cổ ca ngợi tình quân - dân, tình đồng đội, những chiến công trong kháng chiến và những thành tựu trong xây dựng, phát triển đất nước; trong đó có những vở cải lương đã đoạt Huy chương Bạc trong các lần hội diễn sân khấu cải lương chuyên nghiệp toàn quốc, toàn quân như các vở: "Hoa đồng nước nổi" (1984); "Mưa nguồn" (1985); "Êm ả một dòng sông, Tình ca đêm chơi vơi" (1990); "Loài hoa không tên" (1995)...
Ngô Hồng Khanh sáng tác nhiều bài vọng cổ hay, đã được nhiều nghệ sĩ tài danh ca thu thanh, thu hình phát trên sóng các đài phát thanh - truyền hình cả nước. Các hãng băng, đĩa cũng thu thanh, thu hình để kinh doanh. Nhiều thí sinh đã ca – diễn dự thi các hội diễn, hội thi vọng ca cải lương toàn quốc, khu vực, Giải "Bông lúa vàng" (2/lần) và tuyển chọn giọng ca cải lương hàng tuần tại Đài Tiếng nói nhân dân TP. Hồ Chí Minh đạt nhiều giải cao và khán, thính giả yêu thích, như các bài: "Lời người hát rong, Đêm Quan họ, Thương em nhiều qua lá thư xuân, Cung đàn mới, Cung đàn mùa hạ, Chiều sông Lô, Tiếng ru đêm, Trăng Cao nguyên, Mùa bông tràm,"... Riêng bài "Hương sen Đồng Tháp", ca ngợi xã Mỹ Lợi và tổ thương binh anh hùng tại xã này, do 2 nghệ sĩ tài danh Thanh Nhanh và Thanh Thoản ca.

</doc>
<doc id="11194728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11194728" title="Cậu bé người sói (phim)">
Cậu bé người sói (phim)



</doc>
<doc id="11195971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11195971" title="Sinh học biển">
Sinh học biển

Sinh học biển là ngành khoa học nghiên cứu các sinh vật dưới biển. Vì trong sinh học nhiều ngành, họ và chi có một số loài sống dưới biển và một số khác sống trên đất liền nên sinh học biển chia loài dựa trên môi trường sống thay vì phân loại.
Một bộ phận lớn sự sống trên Trái Đất sống ở dưới biển. Con số chính xác của cái "một bộ phận lớn "này thì không rõ, vì còn rất nhiều sinh vật biển vẫn chưa được khám phá. Đại dương là một thế giới ba chiều phức tạp bao phủ xấp xỉ 71% bề mặt Trái Đất. Những sinh cảnh được nghiên cứu trong ngành sinh học biển bao gồm tất cả từ những lớp tí hon ở khu vực nước bề mặt mà các sinh vật hoặc đồ vật vô sinh có thể bị mắc kẹt do sức căng bề mặt giữa đại dương và khí quyển, cho tới độ sâu của các rãnh đại dương, đôi lúc sâu tới 10.000 mét hoặc hơn bên dưới bề mặt của đại dương. Một số sinh cảnh cụ thể có thể kể đến là rạn san hô, rừng tảo bẹ, cỏ biển, vùng xung quanh núi ngầm và miệng phun thủy nhiệt, bể thủy triều, vùng đáy bùn, cát và đầy đá, và khu vực biển khởi, nơi hiếm có đồ vật cứng và bề mặt nước là ranh giới có thể nhìn thấy được duy nhất. Các loài sinh vật được nghiên cứu bao gồm từ thực vật phù du siêu nhỏ và động vật phù du cho tới những loài cá voi khổng lồ dài . Sinh thái biển là ngành nghiên cứu về cách thức các sinh vật biển tương tác với nhau và môi trường.
Sự sống là một nguồn tài nguyên rộng lớn, cung cấp thức ăn, thuốc và nguyên liệu thô, đồng thời giúp hỗ trợ ngành giải trí và du lịch trên khắp thế giới. Ở cấp độ cơ sở, sự sống dưới đại dương giúp quyết định chính bản chất của hành tinh của chúng ta. Sinh vật biển đóng góp một cách quan trọng vào vòng tuần hoàn oxy, và tham gia vào sự tuần hoàn của khí hậu Trái Đất. Đường bờ biển được định hình và bảo vệ bởi sự sống dưới đại dương, và một số sinh vật biển thậm chí còn giúp tạo ra vùng đất mới.

</doc>
<doc id="11196487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11196487" title="Plutoni(IV) oxide">
Plutoni(IV) oxide

Plutoni(IV) Oxide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố plutoni và oxy, với công thức hóa học được quy định là PuO2. Hợp chất tồn tại dưới dạng một chất rắn, có điểm nóng cao và là hợp chất chính yếu của nguyên tố plutoni. Hợp chất này có khả năng thay đổi màu sắc từ màu vàng sang màu xanh ôliu, phụ thuộc vào kích thước hạt, nhiệt độ và phương pháp sản xuất.
Tính chất.
Plutoni(IV) Oxide là một vật liệu gốm ổn định với độ hòa tan rất thấp trong nước và sở hữu điểm nóng chảy cao (2.744 ℃). Điểm nóng chảy này đã được điều chỉnh tăng vào năm 2011, với mức tăng vài trăm độ, dựa trên bằng chứng từ các nghiên cứu nóng chảy nhanh chóng bằng laser để tránh bị lẫn tạp chất bằng bất kì vật liệu hay chất nào.
Do sự phân rã phóng xạ alpha của plutoni, PuO2 ấm lên khi chạm vào. Cũng như tất cả các hợp chất plutoni, hợp chất này được kiểm soát theo Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân.
Độc tính.
Các hoạt tính do hợp chất plutoni(IV) Oxide trong cơ thể thay đổi theo cách thức mà nó được sử dụng. Vì nó không hòa tan, khi ăn phải, một phần lớn sẽ được loại bỏ khỏi cơ thể khá nhanh trong chất thải của cơ thể. Ở dạng hạt, hợp chất này có kích thước hạt nhỏ hơn 10 miChromiet (0,01 mm) độc nếu hít vào do phát xạ alpha.

</doc>
<doc id="11196622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11196622" title="Các vụ án liên quan đến Tập đoàn Dầu khí Việt Nam">
Các vụ án liên quan đến Tập đoàn Dầu khí Việt Nam

Các vụ án liên quan đến Tập đoàn Dầu khí Việt Nam là việc các doanh nhân nhà nước tại Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) bị cáo buộc có các hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng; lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản và tham ô tài sản đưới thời thủ tướng chính phủ Nguyễn Tấn Dũng. Từ giữa năm 2015 đến cuối năm 2017 đã có hàng chục cán bộ cấp cao của tập đoàn này cũng như lãnh đạo các công ty con, lần lượt vướng vòng lao lý. Nó trầm trọng đến nỗi cả bốn người từng là Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) nối tiếp nhau, Đinh La Thăng, Phùng Đình Thực, Nguyễn Xuân Sơn, Nguyễn Quốc Khánh đã bị khởi tố, một người bị tòa sơ thẩm tuyên án Tử hình và 2 người bị đình chỉ quyền hạn của đại biểu Quốc hội, mất quyền miễn trừ. Ngoài ra một cựu lãnh đạo của công ty con, Tổng công ty Cổ phần Xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC), ông Trịnh Xuân Thanh Chủ tịch HĐQT PVC, Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới năm 2011, bị hủy tư cách đại biểu quốc hội, trốn sang nước ngoài. Việt Nam sau đó bị nước Đức cáo buộc đã bắt cóc ông ta mang về nước, đưa đến việc đuổi 2 nhân viên ngoại giao Việt Nam về nước và tạm đình chỉ quan hệ đối tác chiến lược với Việt Nam, buộc các viên chức ngoại giao Việt Nam phải xin thị thực mới được vào nước này.
Liên quan đến các sai phạm của Trịnh Xuân Thanh, ngoài Đinh La Thăng, Bộ Chính trị- Ban Bí thư, UBKT Trung ương đã kỷ luật 7 lãnh đạo cao cấp.
trong đó có 3 nguyên ủy viên trung ương (gồm 01 nguyên bộ trưởng; 01 nguyên phó trưởng Ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương; 1 nguyên bí thư Tỉnh uỷ) và 2 thứ trưởng đương nhiệm.
Các dự án thua lỗ.
Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) từng được nhiều chuyên gia kinh tế cho là "quả đấm thép", là "con bò sữa" của ngành kinh tế, nhưng do quản lý lỏng lẻo đã bị một số cán bộ biến thành nơi "rút ruột", gây thất thoát không nhỏ cho ngân sách Nhà nước.
Trong 12 dự án nghìn tỷ thua lỗ ngành công thương tính tới cuối năm 2016, PVN chiếm nhiều nhất với 5 dự án. Trong đó, có 3 dự án sản xuất nhiên liệu sinh học ở Phú Thọ, Bình Phước và Dung Quất; 2 dự án khác là nhà máy sản xuất xơ sợi polyester Đình Vũ và Công ty đóng tàu Dung Quất. 3 nhà máy bị dừng sản xuất do giá thành cao, thua lỗ lớn gồm Nhà máy sản xuất nhiên liệu sinh học Dung Quất, Bình Phước và Nhà máy sản xuất sơ sợi Đình Vũ (PVTex). Công ty đóng tàu Dung Quất đang vận hành sản xuất kinh doanh nhưng bị thua lỗ. Còn dự án Sản xuất nhiên liệu sinh học Phú Thọ thì bị dừng thi công do chi phí tăng cao, thiếu vốn.
Các dự án sản xuất nhiên liệu sinh học ethanol.
Cuối năm 2007, Chính phủ phê duyệt "Đề án phát triển nhiên liệu sinh học đến 2015 và tầm nhìn đến 2025", với mục tiêu phát triển nhiên liệu sinh học để thay thế một phần nhiên liệu hóa thạch. Ngay sau đó, hàng loạt DN đã đầu tư mạnh vào ngành công nghiệp mới mẻ này.
Theo Thanh tra Chính phủ (TTCP), từ tháng 10.2007 đến tháng 3.2009, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã quyết định chủ trương đầu tư, chỉ đạo các đơn vị thành viên góp vốn thành lập 2 công ty cổ phần và 1 công ty liên doanh để thực hiện đầu tư 3 dự án sản xuất nhiên liệu sinh học ethanol ở 3 tỉnh: Phú Thọ, Quảng Ngãi và Bình Phước. Công suất mỗi nhà máy là 100 triệu lít/năm, nguồn vốn đầu tư do các cổ đông góp 30%, còn lại vay tín dụng 70%.
Cty CP Thi công cơ giới và lắp máy Dầu khí.
Cty CP Thi công cơ giới và lắp máy Dầu khí (PVC-ME) được ông Trịnh Xuân Thanh và các thành viên HĐQT Tổng Cty Xây lắp Dầu khí (PVC) chủ trương thành lập năm 2009 với số vốn điều lệ 500 tỷ đồng, trong đó PVC nắm giữ 40% cổ phần và giao ông Trịnh Văn Thảo làm giám đốc. Đến tháng 6/2012, sau 4 năm dưới sự chèo lái của ông Vũ Duy Thành - Chủ tịch HĐQT và giám đốc Trịnh Văn Thảo, PVC-ME đã thua lỗ hơn 576 tỷ đồng, dẫn đến mất toàn bộ vốn chủ sở hữu, chưa kể những khoản nợ khổng lồ lên tới hàng trăm tỉ đồng. Thua lỗ thất thoát tại PVC-ME đã cộng thêm phần tiêu cực vào việc thua lỗ hơn 3.300 tỉ đồng tại PVC.
PVC-ME có ngành nghề chính là thi công xây dựng hạ tầng, nền móng, gia công cơ khí, lắp máy và đường ống. Giai đoạn từ năm 2009 đến năm 2012, PVC-ME đã ký kết được được 34 hợp đồng kinh tế với giá trị 2.780 tỷ đồng, trong đó có những dự án rất lớn. Hầu hết các hợp đồng quy mô rất lớn này đều liên quan đến ngành dầu khí và do PVC nhận về rồi chỉ định cho PVC-ME thi công. Do năng lực yếu kém nên PVC-ME chỉ nhận công trình, sau đó chỉ định các nhà thầu phụ thi công, còn mình đứng giữa "ăn" phần trăm nên đã xảy ra hàng loạt bê bối trong hoạt động kinh doanh; rất nhiều dự án phải tạm dừng thi công vì chậm tiến độ, thất thoát, thậm chí là thua lỗ lớn. Kết quả kiểm tra sau đó cho thấy PVC-ME đã lập một "quỹ đen" trái phép và đã chi hết trên 80,7 tỷ đồng. Kế toán trưởng, nhân viên PVC-ME đã rút từ "quỹ đen" hàng chục lần, có lần vài trăm triệu đồng, có lần cả tỷ đồng để đưa cho Giám đốc PVC-ME Trịnh Văn Thảo đi đối ngoại, tiếp khách hoặc đưa hàng trăm triệu đồng khác cho các lãnh đạo khác của PVC-ME tiếp khách hoặc đi nước ngoài.
Công ty Cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí.
Theo Thanh tra Chính phủ kết luận trong năm 2016, năm 2008, Hội đồng quản trị (HĐQT) PV Tex phê duyệt dự án Nhà máy sản xuất xơ sợi polyester Đình Vũ với tổng mức đầu tư 324,8 triệu USD (tương đương với 5.437 tỉ đồng). Tuy nhiên, quá trình thực hiện dự án đã xảy ra nhiều sai phạm từ khâu phê duyệt dự án, phê duyệt tổng mức đầu tư, đến đấu thầu ở hai hạng mục đầu tư và xây dựng, dẫn đến dự án không hiệu quả. PVTex chính thức hoạt động từ năm 2008 với số vốn điều lệ ban đầu 160 tỉ đồng. Qua 3 lần tăng vốn điều lệ và thoái vốn của một số cổ đông, đến thời điểm 31.12.2014, vốn điều lệ của PVTex là 1.996 tỉ đồng. Tính đến cuối năm 2014, toàn bộ 100% số vốn góp tại PVTex là của PVN và các đơn vị thành viên, gồm: Tổng Công ty CP Tài chính Dầu khí, Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất dầu khí. Kết quả sản xuất của dự án xơ sợi Đình Vũ từ khi chạy thử cho đến chính thức đều liên tục lỗ. Sau 2 năm đi vào hoạt động sản xuất kinh doanh, nhà máy đã thua lỗ lên tới hơn 1.472 tỉ đồng. Cụ thể, năm 2012 lỗ hơn 21 tỉ đồng; năm 2013 lỗ 366 tỉ đồng và năm 2014 lỗ 1.085 tỉ đồng. Do lỗ nặng nên nhà máy chạy phập phù và nhiều lần phải đắp chiếu, đến cuối năm 2015 thì dừng hẳn. Vũ Đình Duy với vai trò là TGĐ PV Tex từ ngày 15.7.2009 đến tháng 2.2014 phải chịu trách nhiệm lớn.
Dự án Nhiệt điện Thái Bình 2.
Dự án Nhiệt điện Thái Bình 2 có công suất thiết kế 1.200 MW với tổng mức đầu hơn 34.000 tỷ đồng (tương đương 1,6 tỷ USD), là một trong những dự án của PVC được PVN giao triển khai, là một trong những dự án điển hình của việc dùng vốn sai mục đích của PVC dưới thời Trịnh Xuân Thanh. Số tiền tạm ứng cho dự án này được PVN rót cho PVC hồi năm 2011 vào khoảng 1.300 tỉ đồng và 6,6 triệu USD. PVC đã sử dụng 1.080 tỷ đồng để thanh toán khoản 425 tỷ đồng nợ gốc vay ngân hàng và dùng 55 tỷ đồng thanh toán lãi vay uỷ thác của PVN. Ngoài ra, lãnh đạo PVC thời điểm đó là ông Trịnh Xuân Thanh còn chi 74 tỷ đồng để hỗ trợ nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ, bổ sung 103 tỷ đồng hỗ trợ cho công trình Vũng Áng (Hà Tĩnh). Số tiền 300 tỷ đồng còn lại, PVC dùng để góp vốn vào 5 công ty con gồm: công ty PVC - MS là 102 tỷ đồng, công ty PVC - Land 50 tỷ đồng, công ty PVC - Hoà Bình là 55 tỷ đồng, công ty PVNC 30 tỷ đồng và công ty PVC Mekong 30 tỷ đồng. Đến nay 3 công ty kinh doanh thua lỗ không thu hồi được vốn, PVC đã phải trích lập dự phòng và hạch toán kinh doanh thua lỗ. Kế toán trưởng kiêm trưởng ban tài chính kế toán và kiểm toán của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, ông Lê Đình Mậu ngày 25.9.2017 bị bắt do có liên quan đến dự án này.
Tòa nhà Bạc Liêu Tower.
Tòa nhà Bạc Liêu Tower do PVC MeKong đầu tư gồm 18 tầng (hoàn thành ngày 12/12/2011 từ tầng 1 đến tầng 8 và tầng 17, các tầng còn lại là xây thô, chưa hoàn thiện), là Tổ hợp thương mại, khách sạn và cao ốc văn phòng. Tổng mức đầu tư là 239 tỷ đồng. PV Gas là đơn vị đầu tiên tham gia dự án nêu trên, sau đó chuyển lại cho PVC-Mekong. Tính đến cuối 2013, số tiền PVC dưới thời Trịnh Xuân Thanh rót vào PVC-Mekong là 153 tỷ đồng, trong đó có 30 tỷ đồng lấy từ tiền tạm ứng hơn 1.300 tỷ của dự án nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2. Số tiền này được cho là chi sai mục đích. Tính đến thời điểm hiện tại (2017), PVC-Mekong còn nợ gốc vay tại Oceanbank là hơn 119 tỷ đồng và chi phí lãi vay tính đến 31/12/2016 là 115 tỷ đồng. Tập đoàn PVN ngày 14/4/2015 đồng ý cho PV Gas mua lại Tòa nhà Bạc Liêu Tower từ PVC-Mekong theo giá thẩm định giá trị tài sản được xác định bởi đơn vị tư vấn độc lập là 239 tỷ đồng và ngày 21/9/2016, đồng ý sau đó sẽ bán lại cho UBND tỉnh Bạc Liêu với giá 198 tỷ đồng (đã bao gồm VAT). UBND tỉnh Bạc Liêu sẽ trả chậm trong vòng 10 năm cho PV Gas, trong thời gian này UBND tỉnh Bạc Liêu không phải trả lãi trả chậm.
Khai thác dầu tại Venezuela.
PVN sa lầy và mất trắng cả chục ngàn tỉ đồng ở dự án liên doanh khai thác dầu tại Venezuela. Bằng những con số báo cáo không thật, dưới sự chỉ đạo của ông Đinh La Thăng, PVN đã ký hợp đồng lập liên doanh với Venezuela vào tháng 6.2010, trước khi các cấp có thẩm quyền chính thức cho phép, bất chấp cảnh báo rủi ro của các bộ ngành liên quan. Trong vòng 30 tháng kể từ ngày hợp đồng được ký kết, PVN phải trả cho đối tác 584 triệu USD tiền mặt.
Tính từ tháng 5.2011 đến tháng 5.2012, PVN đã nộp cho đối tác 442 triệu USD mà không có một giọt dầu nào được tìm thấy. Năm 2013, ban lãnh đạo mới của PVN phải "cứu" 142 triệu USD cuối cùng bằng quyết định đơn phương chấm dứt liên doanh, chấp nhận mất 442 triệu USD "phí tham gia", mất luôn 90 triệu USD tiền góp vốn (tương đương khoảng hơn 11.000 tỉ đồng).
Nguyên nhân.
"Con bò sữa" của doanh nhân nhà nước.
Theo PGS.TS Nguyễn Văn Nam – nguyên Viện trưởng Viện nghiên cứu Thương mại, kinh doanh khai thác dầu khí khi đó rất thuận lợi, do lợi nhuận rất lớn nên các cán bộ làm ở ngành này thường tìm đủ mọi cớ để vẽ ra, làm đội vốn, có dự án đội vốn gấp đôi… "Đó là cách "ăn cắp" hợp pháp, vì cứ báo cấp trên đội vốn nhưng thực chất là những khoản thất thoát đó lại vào túi một số cá nhân. Do việc quản lý quá lỏng lẻo nên đã để xảy ra tình trạng rút ruột ngân sách.
Hệ thống thể chế.
TS. Vũ Quang Việt cho đây là do hệ thống thể chế và nếu không có cải cách thực sự thì sẽ không giải quyết được vấn đề. Ông phân tích: Năm 2003, Đảng đưa ra Luật Doanh nghiệp Nhà nước, trong đó giao quyền lập tập đoàn và doanh nghiệp mới cho Thủ tướng, Bộ trưởng, Chủ tịch tỉnh thuộc TW. Luật cũng giao quyền bổ nhiệm lãnh đạo doanh nghiệp vào tay họ. Quyền lớn thế nhưng lại không có hệ thống cân bằng và hạn chế quyền lực. Khi mới nắm quyền Thủ tướng (27 tháng 6 năm 2006), TT Nguyễn Tấn Dũng đã nhanh chóng ký quyết định cho lập hàng loạt các tập đoàn và các công ty con như Tập đoàn Tầu thủy (Vinashin), Tập đoàn Điện lực (EVN), Tập đoàn dầu khí Petrovietnam (PVN)... Những tập đoàn sau này có quyền sở hữu ngân hàng và có ngân hàng liên kết, hầu thu vốn để đầu tư mở rộng hoặc thành lập công ty con mới đặc biệt thuộc lãnh vực như xây dựng, kinh doanh khách sạn, ngân hàng, tài chính và địa ốc, những lãnh vực mà tập đoàn chưa từng làm, huy động vốn một cách rất phiêu lưu khiến vốn đi vay lớn hơn vốn tự có vài chục lần. Thủ tướng ngoài ra còn ra lệnh cho các ngân hàng cấp vốn cho tập đoàn và công ty con cháu. Ông Việt cho là, nếu không có phân quyền và sự độc lập về quyền hành để kiểm soát lẫn nhau thì khó mà đạt được một xã hội có công lý. Quyền quản lý doanh nghiệp nhà nước và tài nguyên đất nước đang tập trung vào tay một số cán bộ chính quyền hiện nay chỉ tạo cơ hội làm giàu cho một số ít người có quyền. Và bằng mọi cách, họ sẽ bảo vệ quyền lợi này của chính họ.
Các cán bộ bị truy tố.
PVC-ME.
Ngày 24/1/2014, 10 người lãnh đạo, cán bộ Cty Cổ phần Thi công cơ giới - lắp máy dầu khí (PVC-ME) bị truy tố. Các bị can gồm Vũ Duy Thành (SN 1960), nguyên Chủ tịch HĐQT; Trần Xuân Tình (SN 1975), Phó tổng giám đốc Cty PVC-ME; Trần Văn Dương (SN 1984), kế toán Ban chỉ huy công trường Nghi Sơn và Vũng Áng thuộc VPC-ME… Ngoài ra, CQĐT còn khởi tố bị can đối với Đoàn Tô Hùng (SN 1983), Tổng giám đốc Cty Cổ phần Đầu tư xây dựng Bình Sơn; Bùi Tiến Dũng (SN 1980), Giám đốc Cty Cổ phần Công nghiệp hóa Việt Nam. Trước đó, ông Trịnh Văn Thảo (SN 1969), nguyên Tổng giám đốc PVC-ME cùng 4 bị can khác cũng đã bị khởi tố.
PVTEX&amp;PVC-KBC.
5 đối tượng bị khởi tố và có lệnh bị bắt tạm giam vào ngày 19/6/17, Trần Trung Chí Hiếu, nguyên Chủ tịch HĐQT PVTEX; Vũ Đình Duy, nguyên Tổng giám đốc PVTEX; Vũ Phương Nam, Kế toán trưởng PVTEX; Đào Ngọ Hoàng, nguyên Trưởng phòng thương mại hợp đồng PVTEX; Đỗ Văn Hồng, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty PVC-KBC trong vụ án hình sự Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, xảy ra tại Công ty Cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí (PVTEX), Cty Cổ phần Đầu tư và Xây lắp dầu khí Kinh Bắc (PVC-KBC) và các đơn vị liên quan. Trong số này, riêng bị can Đỗ Văn Hồng đã bị bắt tạm giam trong vụ án xảy ra tại Tổng Công ty PVC và CTCP Đầu tư &amp; Xây Lắp Dầu Khí Kinh Bắc (PVC-KBC).
PVC.
Tính đên ngày 29.9.2017, 18 nghi can đã bị khởi tố trong những vị phạm liên quan đến PVC.
Ngày 16-9-2016, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam: Vũ Đức Thuận; Nguyễn Mạnh Tiến - phó tổng giám đốc; Trương Quốc Dũng - nguyên phó tổng giám đốc; Phạm Tiến Đạt, nguyên kế toán trưởng PVC, để điều tra cùng hành vi "cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng".
Liên quan tới vụ án này, ông Trịnh Xuân Thanh - nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang, nguyên chủ tịch HĐQT PVC - cũng bị khởi tố và truy nã.
Ngày 16/2/2017 thêm 5 người bị khởi tố về tội tham ô tại PVC. Đó là Lương Văn Hòa, sinh năm 1980, nguyên giám đốc Ban Điều hành Dự án Vũng Áng-Quảng Trạch, Tổng Công ty PVC, Lê Xuân Khánh, sinh năm 1976, trưởng Phòng Kinh tế Tổng hợp Ban Điều hành Dự án Vũng Áng-Quảng Trạch, Tổng Công ty PVC, Nguyễn Lý Hải, sinh năm 1964, nguyên trưởng Phòng Kỹ thuật Ban Điều hành Dự án Vũng Áng-Quảng Trạch, Tổng Công ty PVC (hiện là nhân viên Phòng Kỹ thuật thi công Ban Điều hành Dự án Nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2), Nguyễn Thành Quỳnh, sinh năm 1973, giám đốc Ban Kỹ thuật công nghệ, Tổng công ty Miền Trung, Lê Thị Anh Hoa, sinh năm 1979, giám đốc Công ty TNHH MTV Quỳnh Hoa.
Ngày 1/4/2017, ông Đỗ Văn Hồng, 50 tuổi, trú tại Bắc Ninh, chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư và Xây lắp Kinh Bắc (PVC-KBC, Công ty con của PVC) được cho là có liên quan đến nghi can Trịnh Xuân Thanh cũng đã bị khởi tố, bắt tạm giam.
Ngày 25/9/2017, ông Lê Đình Mậu - kế toán trưởng Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) - cũng bị khởi tố, bắt tạm giam. Sai phạm của ông Mậu cùng đồng phạm xảy ra trong việc sử dụng số tiền tạm ứng cho dự án Nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2. Đồng thời, Cơ quan an ninh điều tra cũng ra quyết định khởi tố, lệnh khám xét đối với 3 người khác gồm: Vũ Hồng Chương, nguyên trưởng ban quản lý dự án điện lực dầu khí Thái Bình 2 (thuộc PVN); Trần Văn Nguyên, kế toán trưởng ban quản lý dự án điện lực dầu khí Thái Bình 2 và Nguyễn Ngọc Quý, nguyên phó chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty cổ phần Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC). Hành vi của ông Mậu được xác định là đã soạn thảo, ký "nháy" trên công văn trình Nguyễn Xuân Sơn, phó tổng giám đốc PVN, yêu cầu ban quản lý dự án NĐTB 2 tạm ứng cho PVC hơn 800 tỉ đồng. Ông Mậu cũng đã nhiều lần ký ủy nhiệm chi để rút số tiền này. Theo chỉ đạo của lãnh đạo PVN, ông Vũ Hồng Chương đã ký duyệt tạm ứng cho PVC hơn 6,6 triệu USD và hơn 1.300 tỉ đồng. Hành vi này của ông Chương vi phạm nghị định 48 của Chính phủ và Luật kế toán. Tiếp đó, thực hiện yêu cầu của Nguyễn Xuân Sơn, ông Chương đã làm tờ trình xin cấp vốn tạm ứng cho ban quản lý dự án NĐTB 2 gần 150 tỉ đồng và 9,55 triệu USD. Đối với bị can Trần Văn Nguyên, cơ quan điều tra xác định Nguyên đã ký các ủy nhiệm chi của ban quản lý dự án NĐTB 2 tạm ứng cho PVC hơn 6,6 triệu USD và hơn 1.300 tỉ đồng.
Ngày 29/9/2017, Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an ra quyết định khởi tố, lệnh bắt tạm giam Nguyễn Anh Minh (40 tuổi, ở khu đô thị Mỹ Đình - Mễ Trì, TP Hà Nội) là Tổng giám đốc PVC; Bùi Mạnh Hiển (41 tuổi, ở Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm), Chánh văn phòng PVC; Nguyễn Đức Hưng (35 tuổi, ở huyện Gia Lâm), nguyên Trưởng phòng Tài chính, Kế toán Ban điều hành Dự án Vũng Áng - Quảng Trạch thuộc PVC. Ba người này bị khởi tố về tội "Tham ô tài sản" quy định tại Điều 278 Bộ luật Hình sự.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Thuận bị xử 22 năm tù về tội cố ý làm trái và Tham ô tài sản.
Nguyễn Anh Minh.
Ông Nguyễn Anh Minh là một trong những người có quan hệ mật thiết với những phi vụ làm ăn của PVC thời Trịnh Xuân Thanh. Ông Minh được Tập đoàn Dầu khí Việt Nam bổ nhiệm làm quyền Tổng giám đốc PVC vào tháng 1/2015. Tháng 4/2015 thì chính thức làm Tổng giám đốc PVC. Trước đó, ông đã trải qua hàng loạt vị trí chủ chốt tại các công ty con của PVC như Tổng giám đốc Công ty TNHH một thành viên Xây lắp Dầu khí Hà Nội, rồi Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Xây lắp Dầu khí Hà Nội (PVC-HN), rồi Phó Tổng giám đốc PVC. Đó chính là quãng thời gian ông Nguyễn Anh Minh trực tiếp liên quan đến việc triển khai dự án ethanol Phú Thọ - PVC-HN cũng chính là nhà thầu phụ của PVC thực hiện dự án này, một dự án ngàn tỷ xây dựng dở dang suốt nhiều năm nay.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Minh bị xử 16 năm tù về tội Tham ô tài sản.
Dự án Nhiệt điện Thái Bình 2.
Kế toán trưởng kiêm trưởng ban tài chính kế toán và kiểm toán của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, ông Lê Đình Mậu ngày 25.9.2017 bị bắt vì sai phạm xảy ra tại Tổng công ty cổ phần Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC) và các đơn vị thành viên trong việc sử dụng số tiền tạm ứng cho dự án Nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2. Trước đó, trong cùng vụ án, các ông Trịnh Xuân Thanh, Vũ Đức Thuận cùng một số cá nhân khác tại PVC bị khởi tố, điều tra. Ngoài ra, 3 người khác cũng bị khởi tố: Vũ Hồng Chương, nguyên trưởng ban quản lý dự án điện lực dầu khí Thái Bình 2 (thuộc PVN); Trần Văn Nguyên, kế toán trưởng ban quản lý dự án điện lực dầu khí Thái Bình 2 và Nguyễn Ngọc Quý, nguyên phó chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty cổ phần Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC).
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Quý, bị xử 6 năm tù, ông Mậu bị 4 năm 6 tháng tù, ông Chương bị 3 năm tù treo, ông Nguyên bị 30 tháng tù treo về tội cố ý làm trái.
PVN.
Đinh La Thăng.
Ngày 7/5/2017: Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XII khẳng định những khuyết điểm, những sai phạm khi còn làm ở PVN của ông Đinh La Thăng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (2005-2008), Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (2008-2011), là "rất nghiêm trọng, gây bức xúc trong cán bộ, đảng viên và nhân dân đến mức phải thi hành kỷ luật theo quy định của Đảng". Theo đó, trong giai đoạn này, ông Đinh La Thăng phải chịu trách nhiệm khi ký ban hành Nghị quyết 233/NQ-ĐU, ngày 17/3/2009 của Đảng uỷ Tập đoàn có nội dung không phù hợp với quy định pháp luật để HĐTV, Ban TGĐ Tập đoàn và các tổng công ty thành viên quyết định chỉ định nhiều gói thầu trái pháp luật; đã có một số quyết định đầu tư gây thất thoát vốn và ban hành một số văn bản trái pháp luật, vi phạm quy chế làm việc. Là Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng thành viên PVN từ 2009 đến 2011, ông Thăng phải chịu trách nhiệm người đứng đầu về những sai phạm của Tập đoàn dầu khí quốc gia trong giai đoạn này. Ông Thăng cũng vi phạm quy chế làm việc khi ký thỏa thuận tham gia góp vốn ngày 18/9/2008 với Chủ tịch Hội đồng quản trị OceanBank, trước khi Hội đồng quản trị tập đoàn họp thống nhất nội dung trên. Ông Đinh La Thăng còn chịu trách nhiệm trong việc ban hành Nghị quyết số 4266 góp vốn vượt mức quy định vào OceanBank, trái quy định của Luật các tổ chức tín dụng, gây thiệt hại rất nghiêm trọng cho PVN. Việc góp vốn này gây thiệt hại 800 tỷ đồng của Nhà nước.
Ông Đinh La Thăng cũng phải chịu trách nhiệm trong việc ban hành một số nghị quyết, quyết định chỉ định nhiều gói thầu với tổng giá trị lớn, vi phạm các nghị định của Chính phủ; tham mưu Thủ tướng cho chỉ định nhiều gói thầu không đảm bảo quy định của pháp luật. Dự án Nhiệt điện Thái Bình 2 được giao cho Tổng công ty cổ phần Xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC) triển khai. với tổng vốn lên tới 34.295 tỷ đồng, xấp xỉ 1,7 tỷ USD. Chính việc chỉ định gói thầu này đã gây hậu quả cho dự án.
Theo kết luận điều tra, ông Đinh La Thăng có cung cấp cho CQĐT Giấy xác nhận ngày 28/3/2017, trong đó thể hiện nội dung: Trước khi ký thỏa thuận với Hà Văn Thắm, ông Thăng đã trao đổi nhiều lần với những người trong HĐQT (mà trực tiếp là ông Hoàng Xuân Hùng, ông Trần Ngọc Cảnh và bà Phan Thị Hòa) việc PVN tham gia góp vốn vào Oceanbank. Sau khi bị khởi tố điều tra, ông Đinh La Thăng khai lại. Theo lời khai của ông Thăng, khi đang là Bí thư Thành ủy TP.HCM, ông đã điện thoại nhờ ông Hoàng Xuân Hùng, ông Trần Ngọc Cảnh, ông Đỗ Văn Đạo và bà Phan Thị Hòa (đều là nguyên thành viên HĐQT năm 2008) xác nhận việc ông Thăng đã bàn bạc, thống nhất với HĐQT về chủ trương PVN góp vốn vào Oceanbank. Trên thực tế, không hề có việc thông qua HĐQT hay tổ chức cuộc họp xin ý kiến các thành viên HĐQT bằng văn bản.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Thăng bị xử 13 năm tù về tội cố ý làm trái.
Phùng Đình Thực.
Ngày 20/12/2017, ông Phùng Đình Thực, bị khởi tố về tội: "Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" quy định tại Điều 165 Bộ luật Hình sự vì những sai phạm trong quá trình chỉ đạo thực hiện dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2. Dưới thời ông Đinh La Thăng làm Chủ tịch PVN, ông Phùng Đình Thực nắm giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc (từ tháng 5/2006). Tháng 4/2009, ông Đinh La Thăng đã ký quyết định để ông Thực giữ chức Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Tháng 9/2011, Thủ tướng đã ký quyết định bổ nhiệm ông Phùng Đình Thực, giữ vị trí Chủ tịch Tập đoàn PVN, thay cho ông Đinh La Thăng được cử làm Bộ trưởng Giao thông Vận tải.
Dự án Nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2 do PVN làm chủ đầu tư. Nhà thầu là Tổng công ty cổ phần xây lắp dầu khí VN (PVC - đơn vị thành viên PVN), thực hiện. Mặc dù mới có chủ trương giao PVC thực hiện gói thầu EPC của dự án, chưa ký hợp đồng EPC, nhưng PVN đã làm thủ tục chuyển 8,2 triệu USD và hơn 1.317 tỉ đồng cho Ban Quản lý dự án Nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2, qua đó cho PVC tạm ứng 6,6 triệu USD và 1.312 tỉ đồng, gây thiệt hại cho nhà nước tính đến thời điểm hợp đồng EPC có hiệu lực (ngày 11.10.2011) là hơn 51,7 tỉ đồng và hơn 66.000 USD tiền lãi. Trách nhiệm của ông Phùng Đình Thực cũng đã được Ủy ban Kiểm tra T.Ư nhắc đến hồi tháng 4.2017 khi kiểm tra dấu hiệu vi phạm tại Ban Cán sự Đảng PVN. Ông Thực cũng vi phạm công tác tổ chức, cán bộ, thiếu trách nhiệm trong việc nhận xét không đúng đối với Trịnh Xuân Thanh khi chuyển công tác về Bộ Công thương; không chỉ đạo xem xét vi phạm của Nguyễn Xuân Sơn khi làm Tổng giám đốc OceanBank... Có trách nhiệm liên quan đến những khuyết điểm, vi phạm tại dự án Nhà máy sản xuất xơ sợi polyester Đình Vũ và các dự án nhiên liệu sinh học. Từ các sai phạm này, Ủy ban Kiểm tra T.Ư quyết định: Cách chức Bí thư Đảng ủy Tập đoàn PVN nhiệm kỳ 2010 - 2015 đối với ông Phùng Đình Thực.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Thực bị xử 9 năm tù về tội cố ý làm trái.
Nguyễn Xuân Sơn.
Nhận ghế Chủ tịch vào tháng 7/2014, thay cho ông Phùng Đình Thực nghỉ hưu., ông Nguyễn Xuân Sơn là Chủ tịch PVN đầu tiên bị mất chức, khởi tố và bắt giam trong tháng 7 năm 2015 trong đại án OceanBank - Hà Văn Thắm. Ngày 29/9/2017, Nguyễn Xuân Sơn bị tòa án sơ thẩm tuyên án Tử hình về về ba tội: tham ô, lạm dụng chức quyền chiếm đoạt tài sản và cố ý làm trái. Ông Sơn còn bị toà án buộc phải bồi thường hơn 60 tỉ chiếm đoạt thông qua công ty BSC, 49 tỉ cho PVN và gần 200 tỉ còn lại cho Oceanbank.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Sơn bị xử thêm 9 năm tù về tội cố ý làm trái.
Nguyễn Quốc Khánh.
Ông Nguyễn Quốc Khánh được bổ nhiệm chức chủ tịch HĐTV PVN từ ngày 19-11-2014 sau khi người tiền nhiệm là ông Nguyễn Xuân Sơn bị thôi chức và bị bắt sau đó do liên quan đến những sai phạm tại OceanBank. Tại kỳ họp thứ 14, Ủy ban Kiểm tra trung ương đã chỉ ra nhiều khuyết điểm của lãnh đạo PVN các thời kỳ. Theo đó, ông Nguyễn Quốc Khánh - nguyên Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó Tổng giám đốc - cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy tập đoàn nhiệm kỳ 2010 - 2015; có trách nhiệm trong việc ban hành Nghị quyết 233/NQ-ĐU của Đảng ủy và Nghị quyết 4266/NQ-DKVN của HĐTV. Ông Khánh phải chịu trách nhiệm trong việc tham mưu quyết định chỉ định gói thầu EPC nhà máy nhiệt điện Long Phú 1, nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2 vi phạm pháp luật, gây hậu quả nghiêm trọng. Ông Khánh còn có trách nhiệm liên quan đến những vi phạm, khuyết điểm tại dự án nhà máy sản xuất xơ sợi Đình Vũ và các dự án nhiên liệu sinh học.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Khánh bị xử 9 năm tù về tội cố ý làm trái.
Phan Đình Đức.
Đến ngày 18/12/2017, thì tới phiên ông Phan Đình Đức, thành viên Hội đồng thành viên PVN, bị khởi tố trong quá trình cơ quan điều tra mở rộng điều tra đại án gây thất thoát 2.000 tỉ tại Oceanbank, trong đó có khoản tiền 800 tỉ của PVN góp vốn. Ông Đức được bổ nhiệm giữ chức vụ thành viên HĐTV PVN từ tháng 11-2010. Trước đó ông Đức từng giữ nhiều chức vụ như Tổng giám đốc Tổng công ty Phân bón và Hoá chất Dầu khí (PVFCCO), Tổng giám đốc Tổng công ty Khí (PVGAS)... Phan Đình Đức là con của Phan Đình Dinh (hay Đinh Đức Thiện), một thượng tướng trong quân đội và là nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông Phan Đình Dinh là em ruột của ông Lê Đức Thọ (tên thật là Phan Đình Khải) và là anh của Đại tướng Mai Chí Thọ (tên thật là Phan Đình Đống).
Ninh Văn Quỳnh.
Ninh Văn Quỳnh sinh năm 1958, tại Nam Định, cử nhân Kế toán Công nghiệp, Đại học Tài chính Kế toán Hà Nội, 2008 – 2014 Kế toán trưởng PVN, từ 3/3/2014 Phó Tổng giám đốc PVN. Quỳnh bị Nguyễn Xuân Sơn cáo buộc đã nhận từ 30-40 tỷ từ ông. ông Quỳnh khai nhận đã được Nguyễn Xuân Sơn trực tiếp hoặc thông qua Nguyễn Xuân Thắng (Phó GĐ khối Khách hàng lớn và Đối tác chiến lược Oceanbank) đưa cho nhiều lần tiền mặt với tổng số 20 tỷ đồng.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Quỳnh bị xử 7 năm tù về tội cố ý làm trái.
PVP Land.
Đinh Mạnh Thắng.
Ngày 9.12. một ngày sau khi ông Đinh La Thăng bị bắt, ông Đinh Mạnh Thắng (55 tuổi), nguyên Chủ tịch HĐQT Công ty CP đầu tư và thương mại dầu khí Sông Đà, cũng bị khởi tố, bắt tạm giam. Đinh Mạnh Thắng là em trai của ông Đinh La Thăng khai nhận sau khi thương vụ mua bán thành công trong Vụ án PVP Land đã nhận 19 tỉ đồng từ Thái Kiều Hương, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư Vietsan, sau đó giữ lại 5 tỉ đồng, còn 14 tỉ đồng để trong một chiếc va li chuyển cho Trịnh Xuân Thanh. VKSDN Tối cao cho rằng, Thắng đã thông báo với Trịnh Xuân Thanh có khách hàng mua cổ phần của PVP Land tại dự án Nam Đàn Plaza với giá 52 triệu đồng/m2; đã tổ chức cho các cá nhân gặp Trịnh Xuân Thanh để thuyết phục xin được phê duyệt cho PVP Land chuyển nhượng cổ phần dự án. Ông Thắng hiện đã hoàn trả lại số tiền hưởng lợi.
Các cán bộ trốn ra nước ngoài.
Trịnh Văn Thảo.
Ngày 23.7.2012, thanh tra của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tiến hành kiểm tra tại PVC-ME thì 1 tuần sau đó, ngày 31.7.2012, Giám đốc Trịnh Văn Thảo bất ngờ xuất cảnh đi Mỹ và không trở về. Mãi đến ngày 12.9.2012, cơ quan cảnh sát điều tra mới khởi tố vụ án PVC-ME. 
Trịnh Xuân Thanh.
Khi Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an ra quyết định khởi tố vụ án hình sự cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại PVC và các đơn vị thành viên vàongày 16-9-2016, thì ông Trịnh Xuân Thanh - nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang, nguyên chủ tịch HĐQT PVC - đã bỏ trốn ra nước ngoài. Tuy nhiên, theo một lá thư ngày 18/5/2015 của cựu Bộ trưởng Bộ Công Thương Vũ Huy Hoàng gửi cho Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, ông Thanh đã nhận trách nhiệm nhưng chính phủ lúc bấy giờ "không tìm thấy dấu hiệu tiêu cực" nào liên quan đến hành động của ông Thanh. Bức thư viết: "Do đó, các cơ quan, đơn vị đồng ý không tiến hành kỷ luật đối với ông Thanh." 
Ngày 31 tháng 7 năm 2017, Bộ Công an cho biết nghi can Trịnh Xuân Thanh đã ra đầu thú tại trực ban hình sự Cơ quan An ninh điều tra, sau gần một năm trốn lệnh truy nã quốc tế. Ngày 2 tháng 8, bộ Ngoại giao Đức cáo buộc Việt Nam vi phạm luật Đức và luật quốc tế khi cho người bắt cóc ông Thanh, một người đã xin tị nạn tại Đức và đang được xem xét. Bộ ngoại giao đức đã triệu tập đại sứ Việt Nam tại Đức vào ngày 1 tháng 8 và tuyên bố tùy viên tình báo của tòa đại sứ, Nguyễn Đức Thoa, cán bộ Tổng cục Tình báo Việt Nam , là "persona non grata". Ông ta phải rời khỏi Đức trong vòng 48 tiếng. Ngoài ra, Đức sẽ xem xét về các biện pháp chính trị, kinh tế và viện trợ phát triển.
Trong vụ án PVN&amp;PVC, ngày 22.1.2018 ông Thanh bị xử tù chung thân về tội cố ý làm trái và Tham ô tài sản.
Vũ Đình Duy.
Vũ Đình Duy TGĐ PV Tex (thuộc địa bàn Hải Phòng) từ ngày 15.7.2009 đến tháng 2.2014, sau đó bị xuống chức làm Phó Tổng giám đốc PVTex. Đến ngày 12.12.2014, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng có quyết định tiếp nhận và bổ nhiệm ông Vũ Đình Duy giữ chức Phó Giám đốc Sở Công Thương TP. Hải Phòng, thời hạn bổ nhiệm là 5 năm. Sau đó, Bộ Công Thương, khi đó do ông Vũ Huy Hoàng làm Bộ trưởng, đưa ông về làm Cục phó Cục An toàn kỹ thuật và môi trường công nghiệp, ít lâu sang làm Ủy viên HĐTV Tập đoàn Hóa chất VN (Vinachem). Vào tháng 11 năm 2016, ông làm đơn xin Bộ Công Thương nghỉ việc để ra nước ngoài chữa bệnh, rồi "lặn" luôn.
Tại một phiên xử của Tòa Thượng thẩm Berlin trong vụ án bắt cóc Trịnh Xuân Thanh, ông Vũ Đình Duy khai sau khi rời khỏi Việt Nam ông tới sống tại thủ đô của Ba Lan, và thường sang Berlin, nơi ông ở nhà mà Trịnh Xuân Thanh đăng ký nhưng không ở. Theo một số nguồn tin từ Ba Lan, ông Duy đã được giới chức Ba Lan cấp giấy cư trú dài hạn theo dạng di dân lao động. Giấy cư trú này có thời hạn ba năm, và do một công ty thuộc chủ là người Trung Quốc, làm môi giới đăng ký cho ông.
Lê Chung Dũng.
Lê Chung Dũng, Phó tổng giám đốc PV Power, từ tháng 1/2011, bỏ ra nước ngoài cuối năm 2016, bị cho là có liên quan đến những vấn đề triển khai dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2, khi ông này còn làm Phó tổng giám đốc PVC ở Tổng công ty Cổ phần Xây lắp dầu khí (PVC), thời ông Trịnh Xuân Thanh làm Chủ tịch và ông Vũ Đức Thuận làm Tổng giám đốc.
Lãnh đạo cao cấp bị kỷ luật trong vụ Trịnh Xuân Thanh.
Liên quan đến các sai phạm của Trịnh Xuân Thanh, ngoài Đinh La Thăng, Bộ Chính trị- Ban Bí thư, UBKT Trung ương đã kỷ luật 7 lãnh đạo cao cấp.
trong đó có 3 nguyên ủy viên trung ương (gồm 01 nguyên bộ trưởng; 01 nguyên phó trưởng Ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương; 1 nguyên bí thư Tỉnh uỷ) và 2 thứ trưởng đương nhiệm.
Vũ Huy Hoàng.
Dù biết Trịnh Xuân Thanh có nhiều sai phạm, không đủ tiêu chuẩn, nhưng Vũ Huy Hoàng - nguyên Bộ trưởng Bộ Công Thương, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Ban cán sự Đảng vẫn đồng ý với đề nghị của Tỉnh ủy Hậu Giang trong việc thuyên chuyển Trịnh Xuân Thanh về làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang nhiệm kỳ 2011-2016. Ông Hoàng cũng thực hiện không đúng thẩm quyền khi đề nghị Tỉnh ủy Hậu Giang tạo điều kiện cho Trịnh Xuân Thanh tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hậu Giang. Báo cáo không trung thực về tình hình hoạt động của PVC và cá nhân Trịnh Xuân Thanh trước khi cấp có thẩm quyền phê chuẩn chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang đối với Trịnh Xuân Thanh. Ngoài ra, ông Vũ Huy Hoàng cũng chỉ đạo đánh giá, quy hoạch, đề nghị phê duyệt quy hoạch thứ trưởng đối với Trịnh Xuân Thanh và một số cá nhân không đúng nguyên tắc, quy trình, thủ tục và tiêu chuẩn. Vì vậy ông Hoàng bị cắt hết các chức vụ đã từng có.
Trần Lưu Hải.
Trần Lưu Hải, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Phó trưởng ban Thường trực Ban tổ chức Trung ương bị kỷ luật cảnh cáo. Ông Hải với cương vị nêu trên đã thiếu trách nhiệm khi ký ban hành công văn của Ban Tổ chức Trung ương về việc tăng thêm chức danh Phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang nhiệm kỳ 2011-2016 có nội dung trái với kết luận của Bộ Chính trị, Ban bí thư. Ông Hải cũng có khuyết điểm trong việc ký công văn trả lời Tỉnh ủy Hậu Giang về thực hiện quy trình nhân sự tăng thêm một cấp ủy viên nhiệm kỳ 2015-2020 đối với Trịnh Xuân Thanh.
Huỳnh Minh Chắc.
Huỳnh Minh Chắc, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2010-2015 bị kỷ luật cảnh cáo. Khi ở cương vị Bí thư Tỉnh ủy, ông Chắc đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy trình, quy định về công tác cán bộ của Đảng, Nhà nước và Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh trong việc đề nghị, tiếp nhận ông Trịnh Xuân Thanh từ Bộ Công Thương về tỉnh Hậu Giang để giữ chức Phó chủ tịch tỉnh và tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh.
Trần Công Chánh.
Trần Công Chánh, Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2015-2020 bị kỷ luật khiển trách. Trên cương vị là Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang nhiệm kỳ 2010-2015, ông Chánh có phần trách nhiệm với các khuyết điểm, vi phạm trong việc đề nghị tiếp nhận Trịnh Xuân Thanh từ Bộ Công Thương về làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang và tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ Tỉnh. Ông Chánh có sai phạm trong việc chỉ đạo công an tỉnh cấp biển số xe công cho xe tư nhân để Trịnh Xuân Thanh lưu thông trái quy định. UBKT Trung ương cũng kết luận, ông Trần Công Chánh, Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015-2020, với trách nhiệm là người đứng đầu nhưng đã buông lỏng lãnh đạo, thực hiện chưa nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt của Ban Chấp hành Đảng bộ Tỉnh.
Nguyễn Duy Thăng.
Nguyễn Duy Thăng, Ủy viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ có vi phạm, khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo, thực hiện việc thẩm định, đề xuất cấp có thẩm quyền phê duyệt chức danh Phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang nhiệm kỳ 2011-2016 đối với ông Trịnh Xuân Thanh. Ông Nguyễn Duy Thăng bị kỷ luật khiển trách.
Trần Thị Hà.
Trần Thị Hà, Ủy viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Trưởng Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương bị kỷ luật khiển trách. Uỷ ban Kiểm tra Trung ương xác định bà Hà có vi phạm, khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện việc thẩm định quy trình, thủ tục, điều kiện và tiêu chuẩn để trình cấp có thẩm quyền tặng thưởng huân chương và danh hiệu Anh hùng Lao động cho Tổng Công ty cổ phần Xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC); tặng bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và huân chương cho Trịnh Xuân Thanh.
Bùi Cao Tỉnh.
Bùi Cao Tỉnh, nguyên Vụ trưởng, nguyên Trợ lý Trưởng Ban Tổ chức Trung ương bị kỷ luật cảnh cáo. Ông Bùi Cao Tỉnh chịu trách nhiệm chính trong việc tham mưu nội dung công văn của Ban Tổ chức Trung ương về việc cho tỉnh Hậu Giang được tăng thêm 1 phó chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016 trái với kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Trần Anh Tuấn.
Ngoài ra, Trần Anh Tuấn, ủy viên Ban cán sự đảng, thứ trưởng Bộ Nội vụ, có vi phạm, khuyết điểm trong việc thẩm định, cho ý kiến về việc tiếp nhận, tuyển dụng, bổ nhiệm ngạch và xếp lương công chức cho Trịnh Xuân Thanh; thiếu kiên quyết, không đề xuất, kiến nghị với Bộ Công Thương để thu hồi, hủy bỏ các quyết định sai trái trong việc tiếp nhận, bổ nhiệm Trịnh Xuân Thanh. Tuy nhiên, theo kết luận của UBKT Trung ương, các vi phạm, khuyết điểm của ông Trần Anh Tuấn chưa đến mức phải thi hành kỷ luật.
Vụ PVC.
Năm 2013 PVC thua lỗ 2.228,5 tỉ đồng, trong đó riêng công ty mẹ lỗ 1.927 tỉ đồng. Lũy kế cuối năm 2013, công ty mẹ - PVC lỗ hơn 3.262 tỉ đồng. Ngày 16-9-2016, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an cho biết đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại PVC và các đơn vị thành viên. Đồng thời cơ quan điều tra cũng ra quyết định khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt tạm giam các ông: Vũ Đức Thuận; Nguyễn Mạnh Tiến - phó tổng giám đốc; Trương Quốc Dũng - nguyên phó tổng giám đốc; Phạm Tiến Đạt, nguyên kế toán trưởng PVC, để điều tra cùng hành vi "cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng". Liên quan tới vụ án này, ông Trịnh Xuân Thanh - nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang, nguyên chủ tịch HĐQT PVC - cũng bị khởi tố và truy nã. Theo báo Dân Trí, 4.6.2017, ông Đỗ Văn Hồng, nguyên Tổng giám đốc Công ty PVC-Kinh Bắc (trước đây thuộc PVC)- một nghi can được cho là có liên quan đến nghi can Trịnh Xuân Thanh cũng đã bị khởi tố, bắt tạm giam.
Cuối năm 2016, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PV Power) cho biết ông Lê Chung Dũng, Phó tổng giám đốc PV Power đi nước ngoài 3 tuần chưa về. Ông Dũng được cho là bỏ ra nước ngoài vì được cho là có liên quan đến những vấn đề triển khai dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2, khi ông này còn làm ở Tổng công ty Cổ phần Xây lắp dầu khí (PVC), thời ông Trịnh Xuân Thanh làm Chủ tịch và ông Vũ Đức Thuận làm Tổng giám đốc. Về việc này, PV Power cho biết, ông Lê Chung Dũng là nguyên Phó tổng giám đốc PVC và được điều động và bổ nhiệm chức vụ Phó tổng giám đốc PV Power từ tháng 1/2011.
Vụ án OceanBank.
Ngày 18.9.2008, lãnh đạo PVN ký thỏa thuận với Chủ tịch HĐQT OceanBank Hà Văn Thắm về việc tham gia góp 20% vốn điều lệ. Việc góp vốn được thực hiện thành 3 đợt. Đợt 1 PVN góp 400 tỷ đồng vào OceanBank. Ngày 31.5.2010, ông Vũ Khánh Trường (lúc đó là Ủy viên Hội đồng quản trị PVN) đã ký Nghị quyết về việc chấp thuận phương án tăng vốn điều lệ năm 2010 lên 5.000 tỷ đồng của OceanBank. Tháng 8.2010, PVN có văn bản trình Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận được mua cổ phần tăng vốn điều lệ tại OceanBank thành 2 đợt. Đợt 1 tăng từ 2.000 tỷ đồng lên 3.500 tỷ đồng, đợt 2 tăng từ 3.500 tỷ đồng lên 5.000 tỷ đồng để duy trì tỷ lệ giữ phần vốn của PVN tại OceanBank là 20% vốn điều lệ. Khi được cho phép, lãnh đạo PVN ký quyết định chấp thuận góp thêm 300 tỷ đồng để nâng vốn điều lệ đợt I/2010 từ 2.000 tỷ đồng lên 3.500 tỷ đồng của OceanBank. Ngày 16.5.2011, Nguyễn Xuân Sơn ký Quyết định chấp thuận góp thêm 100 tỷ đồng để tăng vốn điều lệ đợt II/2010 của OceanBank. Thời điểm này, Luật Các tổ chức tín dụng năm 2010, có hiệu lực ngày 1.1.2011, tại khoản 2, điều 55 quy định "Một cổ đông là tổ chức không được sở hữu vượt quá 15% vốn điều lệ của một tổ chức tín dụng…". Do vậy, việc tăng vốn đợt 3 của PVN với số tiền 100 tỷ đồng là trái với quy định nêu trên. Trong kết luận thanh tra ngày 27.12.2012 (lúc này ông Đinh La Thăng đã làm Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải), giám sát ngân hàng có yêu cầu OceanBank chậm nhất đến ngày 30.6.2013 có biện pháp giảm tỷ lệ sở hữu cổ phần của các cổ đông, trong đó có PVN, xuống không quá 15% vốn điều lệ của OceanBank. Tuy nhiên, OceanBank và PVN đã không thực hiện theo yêu cầu trên. Đến ngày 5.1.2013, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định 46/QĐ - TTg về phê duyệt Đề án tái cơ cấu PVN giai đoạn 2012 -2015, trong đó có nội dung "thoái hết vốn PVN đang nắm giữ tại các doanh nghiệp, giai đoạn 2012 -2015, trong đó có OceanBank". Nếu những người kế nhiệm của ông Đinh La Thăng thực hiện nghiêm túc Quyết định này, họ sẽ ngăn được khoản thiệt hại 800 tỷ đồng của PVN.
Bản án.
Ngày 29-3-2018, TAND TP Hà Nội Đinh La Thăng 18 năm tù về tội cố ý làm trái. Về trách nhiệm dân sự, tòa tuyên buộc bị cáo Đinh La Thăng cùng 6 đồng phạm liên đới bồi thường 800 tỉ cho cho PVN, trong đó, ông Đinh La Thăng chịu trách nhiệm bồi thường 600 tỉ đồng.
- Ninh Văn Quỳnh - nguyên Kế toán trưởng kiêm trưởng ban tài chính kế toán và kiểm toán PVN: bị 7 năm tù về tội cố ý làm trái, 16 năm tù về tội lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản. Buộc bồi thường 100 tỉ đồng cho PVN. Vũ Khánh Trường - nguyên Thành viên Hội đồng thành viên PVN: 5 năm tù, buộc bồi thường 40 tỉ đồng.
- Nguyễn Xuân Sơn - nguyên Phó Tổng giám đốc PVN: 30 tháng tù
- Nguyễn Xuân Thắng - nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN: 22 tháng tù
- Nguyễn Thanh Liêm - nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN: 20 tháng cải tạo không giam giữ
- Phan Đình Đức - nguyên thành viên Hội đồng thành viên PVN: 15 tháng cải tạo không giam giữ
Các bị cáo Sơn, Thắng, Liêm và Đức mỗi người phải bồi thường 15 tỉ đồng cho PVN.
Vụ án PVC-ME.
Ngày 11.8.2015, TAND TP Hà Nội xét xử sơ thẩm vụ án cố ý làm trái các quy định của nhà nước về quản lý kinh tế và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại PVC-ME. Trong số bị can bị truy tố về các hành vi trên thì có tới 13/15 bị can thuộc PVC-ME gồm: Vũ Duy Thành (chủ tịch HĐQT PVC-ME), Trần Xuân Tình (phó giám đốc PVC-ME), Bùi Trọng Chinh (phó giám đốc), Đinh Bá Lượng (kế toán trưởng), Phạm Thị Hải Hà (thủ quỹ)...Cơ quan tố tụng xác định PVC-ME đã lập quỹ trái phép hơn 85 tỉ đồng để sử dụng cho hoạt động đối ngoại, tiếp khách. Hành vi của các bị cáo đã gây thiệt hại cho PVC-ME gần 47 tỉ đồng, gây thiệt hại ngân sách hơn 1,1 tỉ đồng và gây thiệt hại tới một doanh nghiệp khác 4 tỉ đồng. HĐXX tuyên phạt Bùi Trọng Chinh 15 năm tù, các bị cáo còn lại từ 3 đến 11 năm tù và một bị cáo hưởng án treo. Riêng Trịnh Văn Thảo đang bị truy nã quốc tế.
Vụ án PVTEX&amp;PVC-KBC.
Ngày 19/6/17, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ra quyết định khởi tố vụ án hình sự Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, xảy ra tại Công ty Cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí (PVTEX), Cty Cổ phần Đầu tư và Xây lắp dầu khí Kinh Bắc (PVC-KBC) và các đơn vị liên quan. Đồng thời, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, ra lệnh bắt tạm giam 5 đối tượng: Trần Trung Chí Hiếu, nguyên Chủ tịch HĐQT PVTEX; Vũ Đình Duy, nguyên Tổng giám đốc PVTEX; Vũ Phương Nam, Kế toán trưởng PVTEX; Đào Ngọ Hoàng, nguyên Trưởng phòng thương mại hợp đồng PVTEX; Đỗ Văn Hồng, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty PVC.KBC, về tội Cố ý làm trái... Trong số này, riêng bị can Đỗ Văn Hồng đã bị bắt tạm giam trong vụ án xảy ra tại Tổng Công ty PVC và CTCP Đầu tư &amp; Xây Lắp Dầu Khí Kinh Bắc (PVC-KBC). Cơ quan điều tra Bộ Công an đang khẩn trương điều tra mở rộng vụ án và áp dụng các biện pháp theo luật định để thu hồi tài sản cho Nhà nước.
Ngày 2-7-2018, Viện KSND tối cao đã ban hành cáo trạng truy tố 4 bị can trong vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Hóa dầu và xơ sợi dầu khí (PVTex) cùng các đơn vị liên quan. Bị can Trần Trung Chí Hiếu, nguyên chủ tịch HĐQT PVTex, bị truy tố các tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và nhận hối lộ. Các bị can Đỗ Văn Hồng, nguyên chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư - xây lắp dầu khí Kinh Bắc (PVC.KBC); Đào Ngọ Hoàng, nguyên trưởng phòng thương mại hợp đồng PVTex, và Vũ Phương Nam, nguyên kế toán trưởng PVTex, cùng bị truy tố về tội cố ý làm trái.
Vụ án PVP Land.
Ngày 21.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố 7 bị can về tội tham ô tài sản gồm: Trịnh Xuân Thanh, nguyên Chủ tịch HĐQT Tổng công ty cổ phần Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC); Nguyễn Ngọc Sinh, nguyên Tổng giám đốc PVP Land; Đào Duy Phong, nguyên Chủ tịch HĐQT PVP Land; Lê Hòa Bình, Chủ tịch Công ty cổ phần Minh Ngân; Nguyễn Thị Kim Thoa, kế toán Công ty cổ phần Minh Ngân; Thái Kiều Hương, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư Vietsan; Đinh Mạnh Thắng, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần đầu tư và thương mại dầu khí Sông Đà và Huỳnh Nguyễn Quốc Duy.
Cuối tháng 3-2010, Lê Hòa Bình cùng 5 cổ đông của Công ty cổ phần dịch vụ Xuyên Thái Bình Dương ký hợp đồng đặt cọc mua 24 triệu cổ phần với giá tương đương 52 triệu đồng/m2 của dự án Nam Đàn Plaza nơi PVP Land có 50,5% vốn. Sau đó, Đặng Sỹ Hùng, nguyên Trưởng phòng kinh tế PVP Land, đại diện PVP Land cùng các cổ đông Công ty Xuyên Thái Bình Dương ký hợp đồng đặt cọc chuyển nhượng 12 triệu cổ phần còn lại cũng với giá 52 triệu đồng/m2 đất, cùng Nguyễn Ngọc Sinh lập hợp đồng chuyển nhượng cổ phần với giá 34 triệu đồng/m2, rồi nhờ Thái Kiều Hương tác động để Trịnh Xuân Thanh, Đào Duy Phong chấp thuận cho chuyển nhượng cổ phần để chiếm đoạt tiền chênh lệch giá. Tổng số tiền chênh lệch do bán cổ phần thấp hơn của PVP Land là hơn 87 tỉ đồng. Sau khi việc mua bán hoàn tất, Thái Kiều Hương yêu cầu đưa 14 tỉ đồng cho Trịnh Xuân Thanh. Ngoài ra, Bình còn chuyển cho Phong 10 tỉ đồng, Đặng Sỹ Hùng 20 tỉ đồng, Thắng nhận 5 tỉ đồng. Tổng số tiền các bị cáo đã nhận qua việc mua bán cổ phần giá rẻ này là 49 tỉ đồng.
Ngày 5-2-2018, TAND TP Hà Nội kết án Trịnh Xuân Thanh thêm án chung thân, Đinh Mạnh Thắng 9 năm tù, Đào Duy Phong 16 năm tù, Nguyễn Ngọc Sinh 13 năm tù, Lê Hòa Bình 8 năm tù, Nguyễn Thị Kim Thoa 8-9 năm tù, Huỳnh Nguyễn Quốc Duy 10 năm tù, Thái Kiều Hương 10 năm tù. Trước đó, Đặng Sỹ Hùng đã đột ngột qua đời.
Vụ án PVN&amp;PVC.
Ngày 27/12/2017, TAND TP Hà Nội cho biết, ngày 8/1/2018, ông Đinh La Thăng, Trịnh Xuân Thanh cùng 20 đồng phạm sẽ bị đưa ra xét xử, trong đó ông Đinh La Thăng và 11 bị cáo bị truy tố về tội "Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng", 8 bị cáo bị truy tố về tội "Tham ô tài sản", 2 bị cáo Trịnh Xuân Thanh và Vũ Đức Thuận bị truy tố về cả hai tội: "Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" và tội "Tham ô tài sản". Phiên tòa dự kiến sẽ diễn ra đến ngày 21/1. Luật sư Nguyễn Khả Thành, trưởng Văn phòng luật sư cùng tên, từ Tuy Hòa cho biết: "Theo quy định của Bộ luật Hình sự 2015, người ta sẽ bỏ tội danh "Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" theo Điều 165 kể từ ngày 1/1/2018." 
Cáo buộc.
Đến ngày 15-1-2018, Viện KSND TP Hà Nội đại diện Viện KSND TP Hà Nội cáo buộc bị cáo Đinh La Thăng đã lợi dụng vị trí là người có trách nhiệm cao nhất của tập đoàn, mặc dù biết rõ PVC không đủ năng lực và kinh nghiệm, nhưng để giúp PVC, bị cáo đã lấy lý do sức ép về tiến độ, chủ động đề ra chủ trương và chỉ định PVC thực hiện gói thầu EPC dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2 trái với Nghị quyết của hội đồng thành viên PVN. Bị cáo còn chỉ đạo Tổng công ty điện lực Dầu khí Việt Nam (PVPower) ký hợp đồng EPC số 33 với PVC trái quy định, sau đó chỉ đạo cấp dưới tại PVN và Ban QLDA căn cứ hợp đồng này tạm ứng cho PVC để bị cáo Trịnh Xuân Thanh - nguyên tổng giám đốc PVC và đồng phạm tại PVC sử dụng không đúng mục đích gây thiệt hại cho Nhà nước. Bằng việc đầu tư, góp vốn tràn lan, dàn trải, thiếu kiểm soát, mang tính lợi ích nhóm đã dẫn tới việc kinh doanh thua lỗ, thất thoát vốn nhà nước hàng ngàn tỉ đồng ở nhiều dự án khác, đó cũng là tiền đề cho tham nhũng, lãng phí, thất thoát xảy ra tại Tập đoàn PVN.

</doc>
<doc id="11196631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11196631" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1900">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1900

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1900 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía Tây Bắc của Thái Bình Dương trong năm 1900. Vào năm 1900, có 23 xoáy thuận nhiệt đới đã được quan sát thấy ở Tây Bắc Thái Bình Dương - phía bắc đường xích đạo và phía tây của Đường Ngày Quốc tế. Trong đó khu vực của thế giới, lốc xoáy đạt được sức gió ít nhất 118 km / h (74 mph) được gọi là bão. Trong số 23 cơn bão, 13 cơn bão cuồng phong đã được đài quan sát Hồng Kông theo dõi. Hoạt động mùa bão xảy ra từ tháng 1 đến tháng 12, mặc dù phần lớn các cơn bão được hình thành từ tháng 6 đến tháng 11
Vào tháng 7, một cơn bão đi qua Đài Loan (được gọi là Formosa) đã làm hư hại hơn 1.000 căn nhà và để lại 10 người tử vong. Vào ngày 19 tháng 8, một cơn bão di chuyển qua phía tây Nhật Bản đã làm 51 người thiệt mạng khi nó phá hủy một đội tàu đánh cá. Vào tháng 9, một cơn bão ở Nhật đã làm 3 người ở Tokyo và một người ở Ono. Một loạt cơn bão đổ bộ vào Việt Nam (được gọi là An Nam) từ tháng 9 đến tháng 11, lần đầu tiên trong số đó đã gây ra 1.600 người chết khi nó vào khu vực vào ngày 29 tháng 9. Một cơn bão cuối năm tấn công Hồng Kông vào ngày 10 tháng 11, lật đổ 270 chiếc thuyền, và giết chết hơn 200 người. Vào ngày 13 tháng 11, Guam được coi là cơn bão dữ dội nhất, ghi được ít nhất là áp suất thấp nhất trong tâm bão là 923 mbar (27,3 inHg). Những trận gió mạnh đã tàn phá Guam gần như toàn bộ các phần của hòn đảo và tàn phá một số thị trấn nhỏ, dẫn đến hơn 100 người chết

</doc>
<doc id="11196987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11196987" title="Danh sách đĩa nhạc của Thu Phương">
Danh sách đĩa nhạc của Thu Phương

Ca sĩ Thu Phương đến nay đã cho phát hành 6 album phòng thu, 3 album song ca, 3 album tuyển tập, 8 album biên tập, 5 album phòng thu kết hợp, 8 album video, 1 video unplugged, 19 đĩa đơn, 6 soundtrack, 2 EP và 2 đĩa than.
Cô bắt đầu sự nghiệp ca hát chuyên nghiệp của mình năm 1986. Năm 1990, Thu Phương tốt nghiệp trung cấp thanh nhạc - Nhạc viện Hà Nội và trở thành ca sĩ chuyên nghiệp trong biên chế của Nhà hát Tuổi trẻ. Cô bắt đầu đảm nhiệm ca sĩ hát chính trong ban nhạc trẻ Tây Hồ. Đến năm 1991 cô đạt Top ten tại Liên hoan đơn ca nhạc nhẹ Việt Nam toàn quốc lần II và tiếp đến là Huy chương vàng hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc năm 1995. Cô ra mắt đĩa đơn đầu tay của mình Un-Break My Heart do Vafaco phát hành năm 1997 và đạt được danh tiếng ngay tại sản phẩm này với số bản đĩa tiêu thụ được là 20.000 bản.
Thu Phương cho phát hành album phòng thu đầu tay của mình, "Thà làm hạt mưa bay" vào tháng 9 năm 1998, nó trở thành album đi vào lịch sử của nhạc nhẹ Việt Nam khi cho ra đời ba bài hit, trong đó "Có phải em mùa thu Hà Nội" lập kỷ lục với 6 tháng liên tiếp đứng hạng nhất trên top ten Làn Sóng Xanh. Rải rác trong hai năm tiếp theo, cô đã tiếp tục xây dựng sự nghiệp của mình bằng nhiều album phòng thu kết hợp dưới dạng VCD, CD theo các hãng đĩa Hãng Phim Trẻ, Kim Lợi, Phương Nam Phim cùng với album phòng thu thứ hai của cô, mang tên "Chào em ! chào xinh tươi", đã được phát hành vào năm 2000.
Hai album tiếp sau của Thu Phương, "Như chưa bắt đầu" và "Đêm nằm mơ phố" được phát hành lần lượt vào năm 2002 và 2004. Cả hai đĩa nhạc đều đạt được những thành tựu lớn. Các album phòng thu tiếp theo của cô bao gồm "Điều cuối cùng...đợi chờ" vào năm 2007 và "Phía nào đến chân trời" phát hành vào năm 2014 đánh dấu sự hợp tác của cô với nhạc sĩ gắn liền với tên tuổi của mình - Việt Anh;

</doc>
<doc id="11197075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11197075" title="Hán Cao Tổ (trang định hướng)">
Hán Cao Tổ (trang định hướng)



</doc>
<doc id="11197172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11197172" title="Phép vị tự">
Phép vị tự

Trong toán học, phép vị tự là một sự chuyển đổi của một không gian afin được xác định bởi một điểm S được gọi là phép vị tự tâm S:
Nói các khác, nó cố định điểm S, và đưa điểm M đến vị trí 1 điểm N sao cho ON trùng với SM nhưng tỉ lệ với một số "λ". Trong hình học Euclid, phép vị tự là hành động cố định 1 điểm và bảo toàn (với "λ"&gt;0) hoặc là đảo ngược (với "λ"&lt;0) hướng của các vector. Cùng với phép tịnh tiến, phép vị tự có tính chất là mọi đường trong ảnh của "L" đều là 1 đường song song với hình "L."
Phép vị tự khi S trùng với gốc tọa độ O.
Nếu tâm vị tự S trùng với gốc O thì mọi phép vị tự với hệ số "λ" sẽ tương đương với:
Hệ quả là nếu S trùng với O thì phép vị tự trở thành phép biến đổi tuyến tính bảo toàn tính thẳng hàng của các điểm và cả tính chất cộng và nhân vô hướng của vectơ.
Ảnh của điểm ("x, y") qua phép vị tự tâm ("a, b") với hệ số "λ" có tọa độ là ("a" + "λ"("x" − "a"), "b" + "λ"("y" − "b")).

</doc>
<doc id="11197198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11197198" title="Maksim Sergeevich Matlakov">
Maksim Sergeevich Matlakov

Maksim Sergeevich Matlakov (; sinh 5 tháng 3 năm 1991) là một đại kiện tướng cờ vua Nga và nhà vô địch châu Âu 2017.
Sự nghiệp.
Matlakov giành được ba huy chương tại các Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới: hai huy chương đồng ở lứa tuổi không quá 12 (U12) năm 2003 và U14 năm 2005, và huy chương vàng U18 năm 2009. Anh vô địch Giải vô địch cờ vua Sankt Peterburg và giải Tưởng niệm Aivars Gipslis cùng trong năm 2009. Matlakov vô địch Giải thanh niên Nga (U20) năm 2011.
Anh xếp đồng hạng nhì, hạng sáu sau khi xét hệ số phụ tại Giải vô địch cờ vua cá nhân châu Âu năm 2012 với 8/11 điểm và giành quyền tham dự Cúp cờ vua thế giới 2013. Anh đánh bại Smeets ở vòng đầu tiên và dừng bước ở vòng thứ hai ở loạt tiebreak trước Mamedyarov. Năm 2013 Matlakov đồng vô địch ở Giải cờ vua Tưởng niệm Chigorin tại Sankt Peterburg, hạng ba sau khi xét hệ số phụ, xếp sau Eljanov và Kokarev.
Tháng 2 năm 2014, anh đồng vô địch với Moiseenko tại Giải cờ vua Moskva mở rộng.. Tháng 7 năm 2014, anh đồng hạng nhì với Negi, Jones và Rodshtein tại Cúp Politiken ở Helsingør, hạng ba sau khi xét hệ số phụ. Matlakov vô địch nội dung cờ chớp của giải này. Tại Cúp cờ vua thế giới 2015 anh bị loại ngay từ vòng đầu tiên, thua Guseinov tại loạt cờ nhanh tiebreak.
Tháng 4 năm 2017, anh đồng hạng nhất với Vitiugov, Bacrot và Kozul tại Giải cờ vua Grenke mở rộng tại Karlsruhe, Đức, xếp á quân sau khi xét hệ số phụ. Tháng 6, Matlakov giành danh hiệu quan trọng nhất trong sự nghiệp khi vô địch châu Âu tại Minsk, bằng điểm nhưng hơn hệ số phụ Jobava và Fedoseev. Cả ba đạt 8½/11 điểm.
Thi đấu đồng đội.
Matlakov giành huy chương bạc cá nhân bàn 5 ở European Club Cup 2013 tại Sankt Peterburg. Hai năm sau, cùng giải đấu này, anh giành huy chương đồng đồng đội với đội St. Peterburg "Mednyi Vsadnik". Năm 2017, Matlakov thi đấu cho đội tuyển Nga, giành huy chương bạc đồng đội tại Giải vô địch cờ vua đồng đội thế giới ở Khanty-Mansiysk.
Các hoạt động khác.
Matlakov làm trợ tá cho Peter Svidler tại các giải tuyển chọn ứng viên cho trận tranh ngôi vua cờ các năm 2013, 2014 và 2016.

</doc>
<doc id="11197485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11197485" title="Thiết kế bối cảnh">
Thiết kế bối cảnh

Thiết kế bối cảnh (còn được biết đến với những thuật ngữ như scenography, stage design hoặc set design) là một khâu sáng tạo thuộc quy trình sản xuất vở diễn sân khấu, công việc này cũng xuất hiện tương tự với sản xuất điện ảnh hoặc truyền hình. Trong quá khứ, các nhà thiết kế bối cảnh có thể xuất phát từ nhiều nguồn gốc trình độ, nhưng sau này, hầu hết đều được đào tạo về chuyên môn, đa phần có bằng Cử nhân (B.F.A.) hoặc Thạc sỹ (M.F.A.) về nghệ thuật sân khấu. Những người này làm công việc thiết kế và dàn dựng cảnh nhằm hỗ trợ mục đích nghệ thuật của một vở diễn. Thiết kế bối cảnh thường được xem là một phần trong quá trình thiết kế sản xuất cho điện ảnh hoặc truyền hình.
Người thiết kế bối cảnh.
Một người thiết kế sẽ nghiên cứu, tìm tòi để lọc ra các tư liệu phục vụ cho việc xây dựng những ý niệm có tính khơi mở, những ý tưởng tiếp tục hỗ trợ cho nội dung và các yếu tố thị giác khác của vở diễn. Vấn đề "Làm thế nào để tiếp cận và phát triển những ý tưởng sáng tạo?" luôn là một thắc mắc rất chính đáng. Nó bắt đầu với việc chúng ta sẵn sàng mở rộng tư duy để đón nhận các khả năng. Có thái độ cầu thị đối với việc nghiên cứu, tìm kiếm, lao động, sẵn sàng khám phá, tò mò và hiếu kỳ. Trí tưởng tượng của chúng ta rất trực quan. Cho dù là không gian nội hay ngoại, lùm cây cối sặc sỡ hay một buổi hòa nhạc, bầu trời đầy sao hoặc kiến trúc của một công trình tuyệt vời, thiết kế bối cảnh là một quá trình đòi hỏi không ngừng tìm tòi và nghiên cứu.
Người thiết kế bối cảnh phải làm việc với đạo diễn và các bộ phận thiết kế khác để thiết lập một ý tưởng thị giác tổng thể cho việc sản xuất và thiết kế không gian sân khấu. Họ có trách nhiệm phát triển một bộ thiết kế hoàn chỉnh bao gồm:
Trong quá khứ, người thiết kế phải vẽ tay tất cả các thành phần nói trên, tuy nhiên, ngày nay người ta có thể dễ dàng tạo ra các mô hình 3D chính xác nhờ hỗ trợ của phần mềm máy tính.
Nhiệm vụ.
Người thiết kế bối cảnh có trách nhiệm kết hợp với đạo diễn sân khấu và các thành viên khác của nhóm thiết kế sản xuất để tạo ra không gian cho vở diễn và sau đó mô tả lại chi tiết về không gian cho giám đốc kỹ thuật, quản lý sản xuất để có thể tiến hành thi công. Các nhà thiết kế bối cảnh chịu trách nhiệm tạo ra các mô hình theo tỉ lệ của bối cảnh, bản vẽ phối cảnh, hệ thống bục bệ, các bản vẽ kết cấu và tất cả những việc khác nữa đòi hỏi giao tiếp của họ với các nhân viên sản xuất khác.
Đào tạo.
Ở châu Âu và Australia những người thiết kế có tiếp cận toàn diện hơn đối với công việc thiết kế sân khấu và thường chịu trách nhiệm không chỉ với bối cảnh mà còn với trang phục, ánh sáng, âm thanh... và được gọi là nhà thiết kế sân khấu hoặc nhà thiết kế sản xuất.
Một số nhà thiết kế, họa sỹ bối cảnh/sân khấu trên thế giới, trong quá khứ và hiện tại: Ken Adam, Nathan Altman, Adolphe Appia, Boris Aronson, Léon Bakst, Howard Bay, John Lee Beatty, Brian Sidney Bembridge, Alexandre Benois, Maria Björnson, David Borovsky, Robert Brill, Alison Chitty, Franco Colavecchia, Edward Gordon Craig, Luciano Damiani, Es Devlin, Antony McDonald, Aleksandra Ekster, Ezio Frigerio, David Gallo, Nicholas Georgiadis, Christopher Gibbs, Natalia Goncharova, Reginald Gray, Marcel Jambon, Robert Edmond Jones, Inigo Jones, Barry Kay, Sean Kenny, Ralph Koltai, Ming Cho Lee, Daniil Lider, Santo Loquasto, Jo Mielziner, Motley, Caspar Neher, Cyro Del Nero, Jean-Pierre Ponnelle, Neil Patel, Russell Patterson, Todd Rosenthal, Oliver Smith, Josef Svoboda, George Tsypin, Robin Wagner, Tony Walton, Robert Wilson, Franco Zeffirelli...
Một số nhà thiết kế, họa sỹ bối cảnh/sân khấu ở Việt Nam: KimB, Vương Duy Biên, Phùng Huy Bính, Trần Hòa Bình, Đỗ Doãn Bằng, Trần Chắt, Đỗ Doãn Châu, Nguyễn An Định, Phạm Văn Đôn, Lương Đống, Lê Xuân Giang, Ngô Quỳnh Giao, Nguyễn Đinh Hàm, Hoàng Song Hào, Trần Lưu Hậu, Bùi Huy Hiếu, Nguyễn Công Hoan, Hoàng Song Hỷ, Nguyễn Hồng, Huy Kim, Nguyễn Trọng Lân, Cấn Văn Lệ, Vũ Hoàng Linh, Nguyễn Hồng Long, Vương Tất Lợi, Vũ Trung Lương, Nguyễn Tiến Lưu, Trần Viết Lý, Trần Mậu, Bùi Vũ Minh, Nguyễn Ngọc Mỹ, Văn Na, Đặng Ánh Ngà, Lê Văn Ngoạn, Sĩ Ngọc, Nguyễn Tất Ngọc, Bùi Xuân Phái, Phan Phan, Thang Trần Phềnh, Lê Huy Quang, Nguyễn Dân Quốc, Lê Sơn, Hà Quang Sơn, Nguyễn Tiến Sự, Đường Tài, Chu Thơm, Phạm Duy Tùng, Hoàng Hà Tùng, Hoàng Tuyển, Bùi Ngọc Tư, Lê Huy Trấp, Nguyễn Văn Trực, Huy Văn, Trần Hồng Vân, Nguyễn Tường Vân...

</doc>
<doc id="11197705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11197705" title="Thì quá khứ tiếp diễn">
Thì quá khứ tiếp diễn

Thì quá khứ tiếp diễn (Tiếng Anh:"The past continuous") là một thì trong tiếng Anh hiện đại.
Cấu trúc.
"Chú ý":
+ Chủ ngữ (S) I,He,She,It/danh từ số ít + was
+ Chủ ngữ (S) You/We/They/danh từ số nhiều + were
+ Thì quá khứ tiếp diễn không đi với các động từ nhận thức, tri giác: hear, feel, see, smell...
Cách sử dụng.
I was having dinner at 7 o'clock last night.
They were playing tennis all time yesterday morning.
The baby was sleeping soundly when I got home last night.
--------Quá khứ tiếp diễn ----------------------Quá khứ đơn---------
Last night while my brothers were watching TV, i was doing homework.
That worker was always coming to work late.

</doc>
<doc id="11198084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11198084" title="Kim Thái Tổ (trang định hướng)">
Kim Thái Tổ (trang định hướng)



</doc>
<doc id="11198165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11198165" title="Cái chết của Daniel Shaver">
Cái chết của Daniel Shaver

Vào ngày 18 tháng 1 năm 2016, nhân viên cảnh sát Philip Brailsford đã bắn và giết Daniel Shaver ở Granbury, Texas. Shaver đã bị cáo buộc sở hữu một súng hơi hạng nhẹ trong khi ông đang ở tại một khách sạn La Quinta Inn &amp; Suites. Khách của khách sạn gần hồ bơi đã thông báo cho lễ tân rằng ai đó đang chỉ một khẩu súng trường ra ngoài cửa sổ tầng năm. Nhân viên khách sạn ngay lập tức thông báo cho cảnh sát. Sau một cuộc điều tra, Brailsford bị buộc tội giết người (cấp đô 2) và sau đó khi xét xử thì được xử là vô tội.

</doc>
<doc id="11198528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11198528" title="Nhôm chloride">
Nhôm chloride

Nhôm chloride (công thức hóa học AlCl3) là một hợp chất vô cơ của hai nguyên tố nhôm và clo. Hợp chất này có màu trắng, nhưng các mẫu chất thường bị nhiễm chất sắt(III) chloride, làm cho nó thường được thấy màu vàng. Hợp chất này cũng là một chất rắn có điểm sôi và nhiệt độ sôi thấp. Nhôm chloride chủ yếu được sản xuất và tiêu thụ trong lĩnh vực sản xuất kim loại nhôm (Al), nhưng một lượng lớn cũng được sử dụng trong các lĩnh vực khác của ngành công nghiệp hóa học. Hợp chất này thường được đề cập như một là một hợp chất trong nhóm "axit Lewis". Nó là một ví dụ về hợp chất vô cơ "đứt gãy" [cracking] ở nhiệt độ nhẹ, có thể đảo ngược một cách dễ dàng, từ polyme thành monome.
Phản ứng.
Nhôm chloride khan là một hợp chất thuộc nhóm axit Lewis mạnh, có khả năng tạo ra các sản phẩm cộng có gốc axit Lewis với các base Lewis yếu như benzophenone và mesitylene. Chất được tạo thành là tetracloroaluminat AlCl4−, cùng với sự hiện diện của ion chloride.
Nhôm chloride phản ứng với calci và magie hydride trong tetrahydrofuran tạo thành tetrahydroaluminat.
An toàn.
Nhôm chloride là một chất độc ảnh hưởng thần kinh. AlCl3 khan phản ứng mạnh với các base, vì vậy cần phải có các biện pháp phòng ngừa thích hợp. Nó có thể gây kích ứng mắt, da, và hệ hô hấp nếu hít hoặc tiếp xúc.
Hợp chất khác.
AlCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như AlCl3·⅙NH3 là chất rắn trắng hay AlCl3·6NH3 là bột trắng.

</doc>
<doc id="11198791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11198791" title="Trần Văn Tuân">
Trần Văn Tuân

Trần Văn Tuân có thể là:

</doc>
<doc id="11198860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11198860" title="Tôi không phải Robot">
Tôi không phải Robot

Tôi Không Phải Robot () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2017 có sự tham gia cửa Yoo Seung-ho, Chae Soo-bin và Um Ki-joon. Được phát sóng trên kênh MBC vào mỗi thứ tư và thứ năm hàng tuần vào lúc 21:55 (KST) từ ngày 6 tháng 12 năm 2017.
Nội dung.
Kim Min-kyu (Yoo Seung-ho) sống một cuộc sống cô lập do bị dị ứng với con người. Anh bị phát ban và lan truyền rất nhanh sang khắp cơ thể khi anh tiếp xúc với người khác qua da. Jo Ji-ah (Chae Soo-bin) là một cô gái cố gắng tạo lập một cuộc sống riêng bằng cách tạo dựng một mảng kinh doanh. Tuy nhiên, sau khi gặp Min-kyu, cô giả vờ trở thành một người máy thay thế vai trò của Aji-3 robot. Người máy Aji-3 được chế tạo bởi bạn trai cũ của Ji-ah - giáo sư Hong Baek-hyun (Um Ki-joon) và đồng đội anh. Người máy được kiểm tra thử nghiệm bởi thiên tài Min-kyu, tuy nhiên một tai nạn nên pin của người máy bị hỏng. Do Baek-hyun lấy hình tượng Ji-ah để làm người máy, cả đội quyết định tuyển dụng cô để thay thế cho Aji.3. Sau một thời gian tiếp xúc Min-kyu và Ji-ah đã phải lòng nhau.

</doc>
<doc id="11199081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199081" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Hoa Kỳ 2017">
Giải đua ô tô Công thức 1 Hoa Kỳ 2017

Giải đua ô tô Công thức 1 Hoa Kỳ 2017 (có thể gọi là 2017 Formula 1 United States Grand Prix) là một cuộc đua Công thức 1 được tổ chức ngày 27 tháng 8 năm 2017 tại Trường đua châu Mỹ ở Austin, Texas, Hoa Kỳ và là vòng thứ 17 của Công thức 1 năm 2017. và đánh dấu lần chạy thứ bốn mươi bảy của Giải đua ô tô Công thức 1 Hoa Kỳ, lần chạy thứ ba mươi chín của cuộc đua được tổ chức như là một giải Vô địch thế giới kể từ mùa giải khai mạc vào , và lần thứ sáu giải vô địch thế giới được tổ chức tại trường đua châu Mỹ ở Austin, Texas.
Tay đua của Mercedes là Lewis Hamilton bước vào vòng đua với 59 điểm hơn người xếp thứ hai của tay đua của đội Ferrari là Sebastian Vettel ở Tay đua vô địch thế giới. Đồng đội của Hamilton là Valtteri Bottas đứng thứ 3, sau người đứng thứ hai 13 điểm. Ở nội dung Đội đua vô địch thế giới, Mercedes dẫn trước 155 điểm hơn, với Red Bull Racing 92 điểm kém hơn đứng hơn ở vị trí thứ 3.
Mercedes đã giành được chức vô địch thế giới lần thứ tư liên tiếp sau khi Hamilton nhất chặng và Bottas đứng thứ 5.
Tường thuật.
Thay đổi tay đua.
Carlos Sainz Jr. chuyển đến Renault và thay thế Jolyon Palmer. Daniil Kvyat trở lại Toro Rosso sau khi bỏ lỡ giải đua ở Malaysia và Nhật Bản, tiếp nhận chiếc xe của Sainz. Nhà vô địch sức bền Thế giới 2015, Brendon Hartley, đã làm chiếc Công thức 1 đầu tiên, lấy ghế của Pierre Gasly (trước đây là Kvyat) tại Toro Rosso. Đây là lần đầu tiên một người New Zealand tham gia cuộc đua xe Công thức 1 trong 33 năm.
Lốp xe.
Nhà cung cấp lốp Pirelli cung cấp cho đội những bộ lazăng cực kỳ mềm, siêu mềm và mềm. Việc xây dựng thương hiệu tím trên lốp cực kỳ mềm đã được thay thế bởi màu hồng cho cuộc đua để nâng cao nhận thức về ung thư vú. Một số đội cũng kết hợp màu hồng vào màu gan của họ để hỗ trợ cho nguyên nhân.

</doc>
<doc id="11199121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199121" title="2017 United States Grand Prix">
2017 United States Grand Prix



</doc>
<doc id="11199170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199170" title="Đồng(I) chloride">
Đồng(I) chloride

Đồng(I) chloride là hợp chất chloride của đồng hóa trị một, công thức hóa học là . Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn màu trắng rất ít tan trong nước, nhưng tan nhiều trong dung dịch acid hydrochloric đặc. Các mẫu hợp chất này không tinh khiết, thường có màu xanh lá cây do tạp chất đồng(II) chloride ().
Lịch sử.
Giữa thế kỷ 17, Robert Boyle là người đầu tiên điều chế đồng(I) chloride thủy ngân(II) chloride và kim loại đồng:
Năm 1799, JL Proust mô tả hai loại chloride đồng khác nhau. Ông điều chế bằng cách nung nóng trong điều kiện không có không khí, làm mất đi nửa lượng chlor trong mẫu, sau đó lọc bỏ dư bằng cách rửa mẫu sau khi nung bằng nước.
Dung dịch có tính acid của trước đây được sử dụng để phân tích hàm lượng carbon monoxide trong chất khí, ví dụ như trong thiết bị phân tích khí của Hempel, sử dụng để hấp thụ carbon monoxide. Ứng dụng này rất có ý nghĩa trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 khi khí than được sử dụng rộng rãi để sưởi ấm và chiếu sáng.
Điều chế.
Đồng(I) chloride được sản xuất công nghiệp bằng cách cho km loại đồng phản ứng trực tiếp với chlor ở nhiệt độ 450–900 °C:
Đồng(I) chloride cũng có thể được điều chế bằng cách khử đồng(II) chloride bằng sulfur dioxide, hoặc bằng acid ascorbic (vitamin C) có tính chất như một đường khử:
Có thể sử dụng nhiều chất khử khác.
Tính chất.
Đồng(I) chloride có cấu trúc tinh thể lập phương ở điều kiện thường. Khi nung nóng đến 408 °C, cấu trúc tinh thể thay đổi thành lục giác. Ở áp suất cao (vài GPa) xuất hiện một vài dạng tinh thể khác của . 
Đồng(I) chloride là một acid Lewis, được phân loại là "mềm" theo thuyết acid-base cứng-mềm (HSAB), do đó hợp chất này có thể tạo phức chất với các base Lewis "mềm" như triphenylphosphine:
 cũng tạo phức với halide. Ví dụ tạo thành acid hydrochloric đậm đặc. Chloride bị và thay thế.
Dung dịch trong hấp thụ carbon monoxide để tạo thành các phức không màu như dimer chứa cầu chloride . Các dung dịch acid hydrochloric tương tự cũng phản ứng với khí acetylen tạo thành . Dung dịch amonia của phản ứng với acetylen tạo thành đồng(I) acetylide dễ nổ . Điều chế phức alken của bằng cách khử bằng lưu huỳnh dioxide có mặt của alken trong dung dịch alcohol. Các phức chất với dien như 1,5-cyclooctadien rất ổn định:
Khi tiếp xúc với nước, đồng(I) chloride tự oxy hóa khử dần dần:
Do có quá trình tự oxy hóa khử, các mẫu trong không khí có màu xanh lục.
Ứng dụng.
Ứng dụng chính của đồng(I) chloride là tiền chất của thuốc diệt nấm đồng oxychloride (hay đồng trihydroxyl chloride). Với mục đích này, dung dịch đồng(I) chloride được tạo ra bằng phản ứng hợp phân ("comproportionation" hay "synproportionation") và sau đó được oxy hóa trong không khí:
Đồng(I) chloride xúc tác cho nhiều phản ứng hữu cơ khác nhau như đã thảo luận ở trên. Ái lực của hợp chất với carbon monoxide khi có mặt nhôm chloride được khai thác trong quy trình COPureSM.
Trong tổng hợp hữu cơ.
 được sử dụng làm chất đồng xúc tác ("co-catalyst") với carbon monoxide, nhôm chloride và hydro chloride trong phản ứng Gatterman-Koch để tạo thành benzaldehyde.
Trong phản ứng Sandmeyer, việc xử lý muối arenediazoni bằng sẽ tạo ra aryl chloride. Ví dụ:
Phản ứng có tính linh hoạt (được sử dụng để tổng hợp nhiều loại hợp chất hữu cơ khác nhau) và có hiệu suất tốt.
Các nhà điều tra ban đầu đã quan sát thấy rằng đồng(I) halide xúc tác cho phản ứng cộng 1,4 của tác nhân Grignard thành ketone không bão hòa ở vị trí alpha, beta, dẫn đến sự phát triển của tác nhân cơ-đồng được sử dụng rộng rãi ngày nay trong tổng hợp hữu cơ:
Phát hiện này đã giúp mảng hóa hóa về hợp chất cơ-đồng phát triển. Ví dụ, phản ứng với methyllithi () để tạo thành "tác nhân Gilman" như , được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ. Tác nhân Grignard cũng tương tự tạo thành các hợp chất cơ-đồng. Mặc dù các hợp chất đồng(I) như đồng(I) iodide hiện nay thường được sử dụng cho các loại phản ứng này, trong một số phản ứng xúc tác đồng(I) chloride vẫn được khuyến nghị sử dụng:
Ứng dụng khác.
 được sử dụng làm chất xúc tác trong phương pháp trùng hợp gốc chuyển nhượng nguyên tử gốc tự do (ATRP). được dùng trong sản xuất pháo hoa để tạo màu xanh lam/xanh lục. Đốt đồng chloride cho ngọn lửa màu xanh lục như tất cả các hợp chất đồng khác.
Xuất hiện trong tự nhiên.
Dạng tự nhiên của là khoáng vật nantokite, một loại khoáng vật hiếm.

</doc>
<doc id="11199217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199217" title="Trần Văn Tuân (thẩm phán)">
Trần Văn Tuân (thẩm phán)

Trần Văn Tuân (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1962) là một Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam. Ông hiện là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội. Ông từng là Trưởng ban Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao.
Sự nghiệp.
Trước ngày 27/12/2012, ông là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam, công tác ở Tòa Dân sự Tòa án nhân dân tối cao. Còn theo VOV và báo Pháp luật online, thì tháng 4 năm 2017, ông chỉ là Thẩm phán cao cấp.
Ngày 27/12/2012, ông được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình bổ nhiệm chức Phó Trưởng ban Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao theo Quyết định số 3270/QĐ-TCCB. Trưởng ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao là ông Lý Khánh Hồng.
Ngày 29/12/2014, từ chức vụ Phó Trưởng ban Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao, ông được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình giao phụ trách Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao cho đến khi có quyết định bổ nhiệm Trưởng ban Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao (Quyết định số 2395/QĐ-TCCB). Cùng ngày, ông Lý Khánh Hồng đã thôi giữ chức vụ Trưởng ban Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao (theo Quyết định số 2391/QĐ-TCCB, ngày 29/12/2014) để giữ chức vụ Chánh tòa Tòa dân sự Tòa án nhân dân tối cao từ 29/12/2014. 
Ngày 11 tháng 3 năm 2015, ông được ông Trương Hòa Bình, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Ban Thư ký Tòa án nhân dân tối cao, thời hạn 5 năm.
Ngày 12 tháng 8 năm 2015, ông được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình bổ nhiệm chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội.

</doc>
<doc id="11199602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199602" title="Eremophanes">
Eremophanes



</doc>
<doc id="11199708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199708" title="Caesi oxide">
Caesi oxide

Caesi Oxide mô tả một nhóm hợp chất vô cơ bao gồm hai nguyên tố là caesi và oxy. Các loại Oxide của caesi được biết đến là: Cs11O3, Cs4O, Cs7O, và Cs2O. Cả Oxide và các superOxide đều có màu sáng. Hợp chất Cs2O có cấu tạo tinh thể lục giác màu vàng cam.
Ứng dụng.
Caesi Oxide được sử dụng trong các catot quang điện để phát hiện các tín hiệu hồng ngoại trong các thiết bị như bộ tăng cường hình ảnh, diode quang điện chân không, các tín hiệu quang và các ống TV. L.R. Koller mô tả bề mặt quang phổ đầu tiên trong năm 1929–1930 như là một lớp của caesi trên một lớp caesi Oxide, cùng trên một lớp bạc. Nó là một nguồn bức xạ điện tử tốt; tuy nhiên, áp suất hơi cao giới hạn ứng dụng của nó.
Phản ứng.
Nguyên tố magie tác dụng với caesi Oxide, làm mất đi oxy của hợp chất này, tạo thành sản phẩm là nguyên tố caesi và magie Oxide như một sản phẩm phụ:
Cs2O hút ẩm, tạo thành caesi hydroxide CsOH khi tiếp xúc với nước.

</doc>
<doc id="11199812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199812" title="Suomen huippumalli haussa (mùa 2)">
Suomen huippumalli haussa (mùa 2)

Mùa thứ hai của Suomen huippumalli haussa được công chiếu vào ngày 13 tháng 4 năm 2009 trên kênh Nelonen. Tập cuối được phát sóng vào ngày 15 tháng 6 năm 2009.
Địa điểm quốc tế cho mùa này là Paris cho top 7 và Gran Canaria cho top 5.
Người chiến thắng của mùa này là Nanna Grundfeldt, 23 tuổi từ Espoo. Cô nhận được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"
Các tập.
Tập 1: Premiere.
"Khởi chiếu: "
20 thí sinh bán kết được đưa tới phòng đánh giá để bắt đầu cuộc thi. Họ đã có một buổi phỏng vấn với ban giám khảo và buổi chụp hình đầu tiên là ảnh chân dung tự nhiên. Sau đó, Anne đã làm cho các cô gái phấn khích và hồi hộp khi thông báo rằng là họ sẽ có một buổi buổi trình diễn thời trang cho giày "Andiamo" vào ngày mai.
Ngày hôm sau, họ được đưa tới trung tâm văn hóa Korjaamo cho buổi trình diễn thời trang nhưng trước đó, stylist Tommy Kilponen nói rằng tất cả những đôi giày trong buổi trình diễn này đều có kích cỡ là 37 hoặc 39 nên đã gây ra khó khăn cho một vài cô gái. Vào buổi đánh giá đầu tiên ngày tiếp theo, ban giám khảo ban đầu sẽ chỉ chọn 10 cô gái sẽ tham gia vào cuộc thi, nhưng sau đó thì họ quyết định sẽ chọn 11 cô gái bước vào cuộc thi.
Tập 2: Makeovers.
"Khởi chiếu: "
11 cô gái đã được di chuyển tới ngôi nhà chung của mình. Ngày hôm sau, Anne đến nhà để dùng bữa sáng chung với họ, trước khi drag queen Jarkko Valtee bất ngờ đến gặp họ cho một buổi học catwalk. Sau đó, họ đã được nhận một số lời khuyên chăm sóc da và răng, trước khi tới một tiệm salon để nhận diện mạo mới của mình.
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp thao cho công ty viễn thông "DNA Oyj", trong khi họ sẽ phải hóa thân thành những quân cờ vua và phải tạo dáng theo cặp. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau, Inka là người được gọi tên đầu tiên còn Essi là thí sinh đầu tiên bị loại.
Tập 3: Skunk Girls.
"Khởi chiếu: "
10 cô gái còn lại đã có buổi chụp hình tiếp theo cho bộ sưu tập chiến dịch phòng chống hút thuốc "Skunk Girl", trong khi họ phải tạo dáng trước trong trang phục của nhà thiết kế Tiia Vanhatapio. Nanna đã khá buồn về buổi chụp hình vì cô là một người hay hút thuốc và do mẹ cô chết vì ung thư vài năm trước.
Ngày hôm sau, một huấn luyện viên cá nhân kiểm tra cân nặng và sức khỏe của họ trước khi có thử thách chuẩn bị một bữa ăn nhẹ lành mạnh, Nanna chiến thắng thử thách và cô chọn Laura để nhận thưởng là một buổi thư giãn ở spa. Nhưng vì Laura đang bị chấn thương nên cô không thể đi và vì vậy Nanna chọn Blanche để đi thay thế, trong khi các cô gái còn lại phải dọn dẹp nhà cửa. Sau đó, các cô gái đã có một buổi quay quảng cáo phân cảnh bắt đầu và kết thúc quảng cáo chi kênh "Nelonen". Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Riina là người được gọi tên đầu tiên còn Inka là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 4: Girls That Fight.
"Khởi chiếu: "
9 cô gái còn lại được stylish Tommy Kilponen yêu cầu mặc bộ trang phục dạ hội đẹp nhất để kiểm tra phong cách ăn mặc của họ trước khi họ nhận được 1 túi quần áo từ "Vero Moda". Ngày hôm sau, họ đã có một buổi học nhảy vũ đạo trước khi có thử thách nhảy, Janina chiến thắng thử thách và cô chọn Laura &amp; Nanna để nhận thưởng là 1 đôi giày được thiết kế riêng của "Nike".
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho giày "Nike", trong khi họ phải tạo dáng trên bạt lò xo với sợi ruy băng được buộc vào tay. Nhưng trong quá trình chụp hình, 6 cô gái đã phải thực hiện buổi chụp hình lần thứ 2 do ảnh của họ đã không hiện lên trên máy tính. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Riina là người được gọi tên đầu tiên còn Ida là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 5: Girls That Have The Look.
"Khởi chiếu: "
8 cô gái còn lại được nhận một chiếc máy ảnh lấy liền để tập luyện chụp ảnh chân dung trước khi Saimi đánh giá bức ảnh của họ. Sau đó, họ đã có thử thách trang điểm và làm tóc trong 20 phút cho một bữa tối với một vị khách, Blanche chiến thắng thử thách và cô chọn Suvi &amp; Anastassia để nhận thưởng là 1 bữa tối sang trọng với Kaarina Kivilahti.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình chân dung cho mỹ phẩm "Max Factor". Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Nanna là người được gọi tên đầu tiên còn Anastassia là thí sinh tiếp theo bị loại. Sau đó, Anne đã nói với các cô gái là họ sẽ bay tới Paris.
Tập 6: The Girl That Got A Boy For A Gift.
"Khởi chiếu: "
7 cô gái còn lại được đưa tới Paris và sau đó, họ đã có một buổi nói chuyện với cựu người mẫu &amp; họa sĩ Sanna Saastamoinen trước khi có một buổi casting tại quản lí người mẫu "Metropolitan Models". Sau đó, từng người một đã có một buổi nói chuyện về điểm mạnh và yếu của mình với một diễn viên mà không biết rằng họ đang bị kiểm tra về cách chịu đựng lời chỉ trích cho mình. Các cô gái sau đó quay về Helsinki cho buổi chụp hình vào ngày mai.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho kẹo singum "Frozn", trong khi họ phải viết lên suy nghĩ bên trong mình trên áo hay tờ giấy hoặc là trên tường và thể hiện cảm xúc đó qua tấm hình. Quay về ngôi nhà chung, Anna-Kaisa nhận được bất ngờ khi con trai của cô đến thăm. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Janina là người được gọi tên đầu tiên còn Blanche là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 7: The Girls And The Disastrous Dinner.
"Khởi chiếu: "
6 cô gái còn lại đã có thử thách chụp hình cho mắt kính "Bellinger", trong khi họ phải tạo dáng cùng với con tắc kè. Kết quả là Nanna chiến thắng thử thách và nhận được 1 phiếu mua hàng từ "Synsam" trị giá €500. Quay lại ngôi nhà chung, siêu mẫu Janice Dickinson đến dùng bữa tối với các cô gái và mọi thứ bắt đầu hỗn loạn khi Janice chỉ trích họ về việc không có đam mê thực sự trong nghề người mẫu. Sau khi Janice rời khỏi bàn ăn, cô bị té cầu thang và chửi các cô gái là ngu ngốc khi họ chưa gọi cứu thương đến. Sau đó, Janice đã hồi phục và đến xin lỗi các cô gái về chuyện lúc nãy vì trước khi đến gặp họ, cô đã vô tình trộn sâmpanh với thuốc ngủ thay vì Vitamin C nên cô mới cư xử không tốt với họ.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho tạp chí "Gloria", trong khi họ phải tạo dáng cùng với trang sức. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Janice đã đề nghị Riina nên cắt ngắn lại mái tóc của cô cho nó thích hợp. Kết quả là Ani là người được gọi tên đầu tiên còn Marje là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 8: The Girl Who Got A Hair Cut.
"Khởi chiếu: "
5 cô gái còn lại nhận được thông báo là họ sẽ đi tới Gran Canaria. Sau đó, họ đã được đi tham quan hòn đảo trước khi có một buổi tập catwalk với Saimi trước khi có thử thách catwalk với một quả trứng được dán vào chân họ. Kết quả là Nanna chiến thắng thử thách. Sau khi các cô gái được di chuyển vào khách sạn của họ, Riina được nhận diện mạo mới thứ hai theo đề nghị của Janice Dickinson. Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo trong áo tắm cùng với người mẫu nam ở bãi biển, Nanna &amp; Riina được nhận một bộ trang sức vì có phần thể hiện tốt nhất trong buổi chụp hình
Ngày tiếp theo, họ được đưa đến một đồi cát cho buổi chụp hình thứ hai cho nước uống "Bonaqua", trong khi họ phải hóa thân thành những người cố gắng sống sót qua việc lấy chai nước trên sa mạc. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau, Riina là người được gọi tên đầu tiên còn Janina &amp; Suvi rơi vào cuối bảng, nhưng Anne sau đó thông báo rằng là cả 2 đều là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 9: Girls Fit For A Funeral.
"Khởi chiếu: "
3 cô gái còn lại đã từng người một có một buổi nói chuyện với Anne về toàn bộ quá trình của họ trong cuộc thi. Sau đó, các cô gái đã có buổi chụp hình tiếp theo theo phong cách ảm đạm khi họ phải bộc lộ cảm xúc như đang ở nghĩa trang. Họ sau đó đả có một buổi tối vui vẻ bên trong công viên giải trí.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình thứ hai theo phong cách 1930, họ phải tỏ ra vui vẻ trong khi người mẫu nam đứng đằng sau họ chụp hình bằng máy ảnh cũ. Sau đó, họ đã phải quay về Helsinki cho buổi đánh giá ngày tiếp theo, Anna-Kaisa là người được gọi tên đầu tiên còn Nanna &amp; Riina rơi vào cuối bảng, nhưng Anne sau đó thông báo rằng là cả 2 đều sẽ bước vào chung kết.
Tập 10: The Girl For The Cosmopolitan Cover!
"Khởi chiếu: "
3 cô gái còn lại đã có buổi chụp hình ảnh thẻ cho quản lí người mẫu "Paparazzi Model Management". Sau đó, họ đã có buổi chụp hình cuối cùng cho ảnh bìa tạp chí "Cosmopolitan". Vào buổi đánh giá cuối cùng, Nanna trở thành quán quân thứ hai của "Suomen huippumalli haussa". Ngoài ra, Nanna là quán quân đồng tính đầu tiên trong Top Model.

</doc>
<doc id="11199824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11199824" title="Đội đua Mercedes">
Đội đua Mercedes

Mercedes-Benz, một thương hiệu của tập đoàn Mercedes-Benz, tham gia Công thức 1 với tư cách là chủ sở hữu đội đua và nhà sản xuất động cơ trong nhiều giai đoạn kể từ năm 1954. Đội đua F1 Mercedes-AMG Petronas có trụ sở tại Brackley, Anh và sở hữu giấy phép của Đức. Các đội mang thương hiệu Mercedes thường được gọi bằng biệt danh "Silver Arrows".
Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, Mercedes-Benz đã thi đấu tại giải đua xe vô địch châu Âu và vô địch ba lần. Mercedes chính thức ra mắt ở Công thức 1 vào năm 1954. Sau khi giành chiến thắng trong cuộc đua đầu tiên tại giải đua ô tô Công thức 1 Pháp 1954, Juan Manuel Fangio đã giành được ba chiến thắng khác để giành chức vô địch vào năm 1954 và ông lặp lại thành công này vào năm 1955. Mặc dù đã giành được hai chức vô địch với Fangio, Mercedes-Benz đã rút lui khỏi Công thức 1 sau năm 1955 để đối phó với thảm họa Le Mans năm 1955.
Mercedes trở lại Công thức 1 vào năm 1994 với tư cách là nhà sản xuất động cơ liên kết với Ilmor, một công ty kỹ thuật ô tô thể thao hiệu suất cao độc lập của Anh. Công ty đó đã đứng đầu bảng xếp hạng các đội đua và tay đua trong mối quan hệ hợp tác làm việc với McLaren kéo dài đến năm 2009. Năm 2005, Ilmor được đổi tên thành Mercedes AMG High Performance Powertrains. Năm 2010, công ty mua lại đội đua Brawn GP và đổi tên thành Mercedes. Kể từ khi thay đổi quy tắc lớn vào năm 2014 khi Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA) yêu cầu sử dụng động cơ tăng áp và động cơ điện hybrid, Mercedes đã trở thành một trong những đội thành công nhất trong lịch sử Công thức 1, giành bảy danh hiệu vô địch tay đua liên tiếp từ năm 2014 đến 2020 và tám danh hiệu vô địch đội đua liên tiếp từ năm 2014 đến năm 2021. Đội đồng thời đã lập kỷ lục về số trận thắng nhiều nhất trong một mùa giải (19 chặng vào năm 2016) và giành danh hiệu vô địch đội đua liên tiếp. Đội cũng đã giành được hơn 200 chiến thắng với tư cách là nhà cung cấp động cơ và đứng thứ hai trong lịch sử Công thức 1.
Lịch sử.
Quay trở lại Công thức 1 với tên gọi Mercedes-AMG Petronas (2010-nay).
2010-2013: Trước khi thống trị Công thức 1.
2010: Mùa giải đầu tiên khi trở lại Công thức 1.
Đội đã ký hợp đồng với tay đua người Đức Nico Rosberg và nhà vô địch thế giới bảy lần và người đồng huơng Michael Schumacher, người đã trở lại Công thức 1 sau ba năm vắng bóng, và Nick Heidfeld làm tay đua lái thử và dự bị. Đối với các tay đua năm 2009 của đội tiền nhiệm Brawn GP, Jenson Button đã ký hợp đồng với McLaren trong khi Rubens Barrichello chuyển đến chỗ đua cũ của Rosberg tại Williams vào năm 2010. Với việc mua lại Brawn, đội đã chấm dứt sự hợp tác với McLaren trong khi vẫn tiếp tục cung cấp động cơ cho McLaren. Thành tích của đội trong năm 2010 không cạnh tranh như dưới thời Brawn vì đội đứng sau ba đội dẫn đầu là Ferrari, McLaren và Red Bull. Kết quả tốt nhất của đội là ba lần đứng trên bục podium, giành vị trí thứ ba tại Sepang, Thượng Hải và Silverstone, tất cả do Rosberg lập nên. Rosberg cuối cùng về đích ở vị trí thứ bảy trong bảng xếp hạng nhưng Schumacher đã có một sự trở lại đáng thất vọng vì bị đồng đội của mình đánh bại và kết thúc mùa giải mà không có một chiến thắng nào, không một lần lên bục podium, vị trí pole hoặc vòng đua nhanh nhất lần đầu tiên kể từ mùa giải đầu tiên của ông vào năm 1991. Trong suốt mùa giải, ông cũng đã tham gia vào một cuộc đọ sức gây tranh cãi ở Hungary sau khi suýt ép đồng đội cũ của Ferrari là Rubens Barrichello vào tường ở tốc độ 290 km/h. Sau mùa giải, đội đã đứng thứ tư trong bảng xếp hạng các tay đua với 214 điểm.
2011: Bảo vệ vị trí thứ tư trong bảng xếp hạng các đội đua.
Trước khi bắt đầu mùa giải 2011, Daimler và Aabar đã mua 24,9% cổ phần còn lại thuộc sở hữu của ban quản lý đội vào tháng 2 năm 2011. Chiếc xe của đội trong mùa giải này tên là MGP W02. 
Tại giải đua ô tô Công thức 1 Úc, cả Schumacher và Rosberg đều phải bỏ cuộc do va chạm. Ở Malaysia, Rosberg vượt qua vòng phân hạng ở vị trí thứ chín và Schumacher một lần nữa không thể vượt qua vòng phân hạng thứ 3 và xếp thứ mười một. Schumacher đã ghi điểm đầu tiên của mùa giải cho đội với vị trí thứ chín trong khi Rosberg đã có một cuộc đua yên tĩnh và về thứ mười hai. Ở Trung Quốc, Rosberg và Schumacher đã thể hiện phong độ mạnh mẽ sau khi Rosberg về thứ năm cũng như dẫn đầu mười bốn vòng trong suốt cuộc đua và Schumacher kết thúc cuộc đua ở vị trí thứ tám. Sau khi không ghi được điểm nào tại giải đua ô tô Công thức 1 Monaco, Schumacher đã tái lập thành tích tốt nhất của ông cho đội ở Canada sau khi về đích thứ tư.
Tại chặng đua ở Valencia, Rosberg đứng thứ bảy nhưng Schumacher đã về đích thứ mười bảy sau khi va chạm với Vitaly Petrov. Rosberg và Schumacher đều về đích ở vị trí tính điểm ở hai cuộc đua tiếp theo, Vương quốc Anh và Đức. Các vấn đề về hộp số đã ngăn Schumacher ghi điểm tại giải đua ô tô Công thức 1 Hungary, nhưng Rosberg đã cán đích ở vị trí thứ chín. Tại giải đua ô tô Công thức 1 Bỉ, Schumacher đã về đích ở vị trí thứ năm từ hàng xuất phát cuối sau khi bị trượt bánh ở vòng loại, trong khi Rosberg về thứ sáu khi dẫn đầu cuộc đua ở giai đoạn đầu. Một lần nữa, đội đứng thứ tư trong bảng xếp hạng các đội đua giống như năm trước nhưng với tổng điểm it hơn (165 điểm) và không có chiến thắng, vị trí pole hoặc lên bục podium nào.
2012: Giành chiến thắng đầu tiên.
Đội đã chính thức lấy tên là Mercedes AMG Petronas sau khi xóa GP và thêm tên AMG. Vào đầu mùa giải, Mercedes bị phản đối về việc sử dụng khái niệm đuôi xe sau "triệt để" trên xe đua Mercedes F1 W03. Vấn đề đó vẫn chưa được giải quyết cho đến cuộc đua thứ ba ở Trung Quốc khi những người quản lý nhất trí bác bỏ ý tưởng này. Cũng tại cuộc đua đó, Rosberg đã giành được vị trí pole đầu tiên của đội với tư cách là một đội đua kể từ Fangio năm 1955; Schumacher kết thúc ở vị trí thứ ba nhưng xuất phát ở vị trí thứ hai sau khi Lewis Hamilton của McLaren nhận một án phạt. Sau khi cuộc đua kết thúc, Nico Rosberg về nhất và đã giành được chiến thắng đầu tiên của đội sau 57 năm. Ngoài ra, Rosberg còn trở thành tay đua người Đức đầu tiên giành được chiến thắng khi đua với chiếc xe của Đức kể từ chiến thắng của Hermann Lang tại giải đua xe ô tô Thuỵ Sĩ 1939. Tại giải đua ô tô Công thức 1 Monaco 2012, Michael Schumacher đã thiết lập thời gian nhanh nhất trong vòng phân hạng nhưng phải xuất phát ở vị trí thứ sáu sau khi bị phạt lùi năm vị trí vì đã gây ra một va chạm với Bruno Senna tại giải đua ô tô Công thức 1 Tây Ban Nha trước đó. Vào ngày 28 tháng 9 năm 2012, Hamilton sẽ gia nhập đội từ mùa giải 2013 trở đi sau khi ký hợp đồng ba năm để đua cùng với Rosberg. Vào tháng 1 năm 2013, Toto Wolff trở thành giám đốc điều hành của đội và đối tác kinh doanh của ông, Rene Berger, trở thành giám đốc không điều hành.
2013: Mùa giải đầu tiên với cặp tay đua Nico Rosberg và Lewis Hamilton.
Vào ngày 26 tháng 5 năm 2013, Nico Rosberg đã tận dụng vị trí pole để mang về cho đội chiến thắng đầu tiên trong năm 2013 tại giải đua ô tô Công thức 1 Monaco. Paddy Lowe đến đội với tư cách là giám đốc điều hành vào ngày 3 tháng 6 năm 2013. Sau đó, Hamilton về đích ở vị trí thứ ba cho đội tại giải đua ô tô Công thức 1 Canada và tiếp theo đó, Rosberg đã giành một chiến thắng khác cho đội tại giải đua ô tô Công thức 1 Anh sau khi đứng ở hai vị trí dẫn đầu ở vòng phân hạng. Sau đó, đội đã ăn mừng chiến thắng thứ ba trong mùa giải sau khi Hamilton giành chiến thắng đầu tiên cho đội tại giải đua ô tô Công thức 1 Hungary. Sau mùa giải, đội đứng ở vị trí thứ hai trước Ferrari trong bảng xếp hạng các đội đua với 235 điểm.
2014-2021: Thống trị Công thức 1.
2014: Giành chức vô địch đầu tiên và bắt đầu thống trị Công thức 1.
Cả Rosberg lẫn Hamilton đều được giữ lại vào năm 2014. Rosberg đã giành chiến thắng tại cuộc đua đầu tiên của mùa giải ở Úc. Tại giải đua ô tô Công thức 1 Malaysia ngay sau đó, Hamilton đã lập một grand slam - dẫn đầu mọi vòng đua từ vị trí pole và lập vòng đua nhanh nhất trong khi Rosberg về đích ở vị trí thứ nhì cho đội. Chiến thắng đó đã kết thúc chín cuộc đua liên tiếp của Hamilton mà không lên bục podium một lần nào và đó cũng là lần đầu tiên Mercedes về đích ở hai vị trí dẫn đầu với tư cách là đội đua kể từ giải đua ô tô Công thức 1 Ý 1955. Đội đã lặp lại kết quả đó tại Bahrain, Trung Quốc và Tây Ban Nha. Tại giải đua ô tô Công thức 1 Đức, Rosberg trở thành tay đua người Đức đầu tiên lái một chiếc xe đua Đức giành được chiến thắng ở Đức kể từ Rudolf Caracciola và Mercedes-Benz tại giải đua xe ô tô Đức 1939. Tại giải đua ô tô Công thức 1 Nga, đội đã giành chức vô địch đầu tiên. Hamilton đã thắng cuộc đua cuối cùng của mùa giải ở Abu Dhabi. Anh đã kết thúc mùa giải với khoảng cách 67 điểm trước Rosberg và giành chức vô địch các tay đua. Đội đã kết thúc mùa giải 2014 với khoảng cách 296 điểm trước đối thủ gần nhất là Red Bull Racing trong bảng xếp hạng các đội đua. Với 18 vị trí pole, 16 chiến thắng và 11 lần về đích ở hai vị trí dẫn đầu trong số 19 cuộc đua, Mercedes đã thống trị năm đầu tiên của kỷ nguyên đông cơ V6 turbo.
2015: Bảo vệ được chức vô địch cùng với Hamilton và Rosberg.
Trong mùa giải 2015, Hamilton và Rosberg được đội giữ lại. Tại giải đua ô tô Công thức 1 Nga 2015, đội đã giành chức vô địch lần thứ hai và bảo vệ chức vô địch trong hai năm liên tiếp với tư cách là đội đua. Hamilton đã giành chức vô địch của mình lần thứ hai liên tiếp tại giải đua ô tô Công thức 1 Hoa Kỳ 2015, hơn Rosberg 59 điểm. Mercedes tiếp tục thống trị trong năm thứ hai của kỷ nguyên động cơ V6 turbo và cải thiện thành tích ấn tượng của đội từ năm 2014 với 18 vị trí pole, 16 lần chiến thắng và 12 lần đứng nhất nhì trong 19 cuộc đua. Trong số 16 chiến thắng cuộc đua của họ, tỷ lệ chiến thắng trung bình trước đối thủ gần nhất là 19,7 giây, giảm so với 23,2 giây vào năm 2014.
2016: Chức vô địch của Rosberg và tiếp tục thống trị Công thức 1 lần thứ ba.
Trong mùa giải 2016, đội đã giành chức vô địch mùa thứ ba liên tiếp, thắng 19 trong số 21 chặng đua. Đồng thời đội cũng giành được 20 vị trí pole và phá vỡ kỷ lục về tỷ lệ vị trí pole cao nhất từng có trong một mùa giải Công thức 1 (kỷ lục cao nhất là 95,2%) và 8 lần đứng nhất nhì. Khoảng cách chiến thắng trung bình với đối thủ gần nhất đã giảm xuống còn 14,6 giây. Rosberg đã giành chức vô địch duy nhất của mình, hơn Hamilton 5 điểm. Sau khi giành được chức vô địch đó, anh tuyên bố giải nghệ.
Thống kê thành tích.
Mercedes-AMG Petronas (2010-nay).
Chú thích:
Chú thích cho bảng trên:

</doc>
<doc id="11200510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11200510" title="Dhahran">
Dhahran

Dhahran (tiếng Ả Rập: "aẓ-Ẓahrān") là một thành phố thuộc vùng Đông của Ả Rập Xê Út. Đây là một trung tâm quản trị lớn của ngành dầu mỏ Ả Rập Xê Út. Dhahran cùng với các thành phố lân cận là Dammam và Khobar tạo thành vùng đô thị Dammam với dân số ước tính là 4,14 triệu người vào năm 2012.
Vào năm 1931, lần đầu tiên xác định được trữ lượng dầu mỏ lớn tại khu vực Dhahran, và đến năm 1935 thì Standard Oil khoan được giếng dầu đầu tiên khả thi về thương mại. Standard Oil sau đó lập một công ty con tại Ả Rập Xê Út mang tên là Công ty Dầu mỏ Ả Rập-Hoa Kỳ (ARAMCO), song hiện là công ty quốc doanh hoàn toàn với tên gọi là Saudi Aramco. Dhahran là trụ sở của Saudi Aramco trong hơn 80 năm, và có tổ hợp ký túc xá đầu tiên và lớn nhất của công ty.
Địa lý.
Dhahran nằm sát phía tây của Khobar, và cách 15 km về phía nam của Dammam. Hai thành phố này đều là các thành phố cảng lâu năm của Ả Rập Xê Út bên vờ vịnh Ba Tư. Trên phạm vi xa hơn, Dhahran nằm về phía đông bắc của Abqaiq, đông nam của Qatif, và xa về phía bắc là cảng dầu lớn Ras Tanura. Vương quốc Bahrain cũng nằm gần thành phố về phía đông (khoảng 32 km), cách Khobar qua đường đắp cao Quốc vương Fahd.
Tồn tại một số điểm nhấn nổi tiếng trong thành phố Dhahran, như Tháp đồng hồ KFUPM hay Tháp Al-Midra của Saudi Aramco hay Trung tâm Quốc vương Abdulaziz về Văn hoá thế giới. Tuy nhiên, các toà nhà cao nhất tại Dhahran hiện là toà tháp đôi Al-Othman nằm tại phía đông bắc thành phố, ngay sát Khobar.
Phần hoang mạc xây dựng thành phố có địa hình nhiều đồi núi và nhiều đá, và hầu hết các giếng dầu có sản lượng cao vào thời đầu là được khoan trong khu vực, như giếng Dammam số 7, đây là giếng dầu đầu tiên khả thi về thương mại tại Ả Rập Xê Út trong thập niên 1930. Giếng này vẫn được khai thác trong 70 năm sau đó. Sau đó, hai khu đồi cằn cỗi lân cận được chọn để Aramco xây dựng trụ sở.
Vùng Dhahran-Dammam cùng với Jeddah là hai vùng được chọn làm địa điểm tiềm năng để xây dựng lò phản ứng hạt nhân đầu tiên tại Ả Rập Xê Út.
Khí hậu Dhahran có đặc điểm là mùa hè thuộc vào hàng ấm nhất và ẩm nhất trên thế giới còn mùa đông hầu như không có sương giá. Nhiệt độ có thể vượt trên 40 °C vào mùa hè, đi kèm với độ ẩm cao đến 85% do thành phố nằm gần vịnh Ba Tư. Nhiệt độ cao kỷ lục tại Dhahran là 51,1 °C. Vào mùa đông, nhiệt độ hiếm khi xuống dưới -2 °C, nhiệt độ thấp kỷ lục là -5 °C vào tháng 1 năm 1964. Mưa hầu như chỉ xuất hiện từ tháng 11 đến tháng 5. Các cơn gió Shamal thường thổi qua thành phố vào các tháng đầu mùa hè, đem theo các cơn bão bụi làm giảm tầm nhìn xuống chỉ còn vài mét. Các cơn gió này kéo dài đến sáu tháng.
Theo tường thuật thì vào ngày 8 tháng 7 năm 2003, điểm sương là 35 °C còn nhiệt độ là 42 °C, cho thấy một chỉ số nhiệt là 79 °C, một trong các chỉ số nhiệt cao kỷ lục.
Lịch sử.
Dhahran có người định cư từ trước năm 1938, tức năm phát hiện dầu mỏ tại vùng lân cận.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, vào ngày 19 tháng 10 năm 1940 Không quân Ý tấn công Dhahran trong chiến dịch oanh tạc Bahrain, gây thiệt hại nhỏ.
Năm 1944, Hoa Kỳ được cho phép xây dựng một căn cứ hải quân tại Dhahran. Việc xây dựng bắt đầu vào năm 1945 và được hoàn thành vào năm 1946. Căn cứ được chuyển giao cho chính quyền sở tại khi hợp đồng thuê mãn hạn vào đầu thập niên 1960.
Năm 1950, Dhahran có dân số khoảng 7.000 người.
Trong Chiến tranh vùng Vịnh, thành phố là nơi xảy ra sự kiện tổn thất nhân mạng lớn nhất của liên quân. Ngày 25 tháng 2 năm 1991, một tên lửa Al Hussein của Iraq bắn trúng một doanh trại của Hoa Kỳ trong thành phố, khiến 28 lính dự bị Hoa Kỳ thiệt mạng.
Kinh tế.
Dhahran có trụ sở của Saudi Aramco. Đây là công ty dầu mỏ lớn nhất thế giới, sở hữu trữ lượng dầu mỏ lớn nhất thế giới, và sản xuất khoảng 10 triệu thùng dầu mỗi ngày. Hầu hết dầu mỏ được xuất khẩu do nhu cầu nội địa chỉ bằng khoảng 12% tổng sản lượng.
Trải qua hơn 70 năm, Dhahran vẫn là trụ sở toàn cầu của Saudi Aramco và là trung tâm về tài chính, khai thác, kỹ thuật, dịch vụ khoan, dịch vụ y tế, cung cấp vật liệu và các thể chế khác của công ty.
Nhân khẩu.
Cư dân Dhahran phần lớn là công dân Ả Rập Xê Út, song cũng có nhiều ngoại kiều đến từ các quốc gia châu Á như Ấn Độ, Bangladesh, Indonesia, Nepal, Pakistan và Philippines, và các quốc gia khác. Ngoài ra, cũng có nhiều người Ả Rập không phải công dân Ả Rập Xê Út sống tại Dhahran, như người Ai Cập, Jordan, Liban, Palestine, Sudan và Syria. Năm 1993, dân số thành phố là 73.691 người. Theo điều tra vào năm 2004 thì tổng dân số Dhahran là 97.446 người.
Nhiều công ty thuê số lượng tương đối lớn người nước ngoài đã cho xây dựng các tổ hợp có hàng rào, bên trong đó chỉ có người nước ngoài sống. Tổ hợp lớn nhất là Trại nhà ở Saudi Aramco tại Dhahran cung cấp chỗ ở cho người thuộc nhiều quốc tịch khác nhau. Ban đầu, nó được xây để cung cấp chỗ ở cho người nước ngoài làm việc cho công ty dầu mỏ (chủ yếu là người Mỹ) để tạo ra mức độ thoải mái kiểu Tây phương nhất định và tách khỏi các hạn chế của pháp luật Ả Rập Xê Út và Hồi giáo. Tuy nhiên, cộng đồng nay chuyển đổi theo hướng giảm số cư dân Tây phương và đa dạng hoá về dân tộc. Ngoài ra còn có một số khu phố, hay khu ngoại ô nằm ngay bên ngoài trại chính của Saudi Aramco, như quận Doha, quận Dana và quận Aljamiah, tại đó Saudi Aramco cho nhân viên bản địa vay tiền để mua nhà.
Dhahran có điểm độc đáo là đa số cư dân sống trong các cộng đồng có hàng rào bao quanh, được xây dựng bởi Saudi Aramco, KFUPM hoặc là quân đội.
Chính quyền.
Dhahran thuộc vùng Đông, là vùng lớn nhất của Ả Rập Xê Út. Giống như toàn quốc, luật Shari’a hay còn gọi là luật Hồi giáo được áp dụng. Sau cuộc bầu cử chính quyền đô thị tại Ả Rập Xê Út vào năm 2005, các thành viên của hội đồng đô thị được bầu ra.
Dhahran được bảo vệ do là một thành phố có tính hiển thị cao. Lực lượng khẩn cấp đặc biệt Ả Rập Xê Út đặt trụ sở lực lượng vùng Đông của họ tại Dhahran gần trại nhà ở của Saudi Aramco. Ngoài ra, có nhiều chốt kiểm soát an ninh trên khắp thành phố, gần như luôn thường trực kể từ các vụ đánh bom tổ hợp Riyadh vào năm 2003.
Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại Dhahran được khánh thành vào năm 1944.
Giao thông.
Do là trung tâm của ngành dầu mỏ quốc gia, Dhahran có được hạ tầng giao thông tốt cả về đối nội và đối ngoại, đặc biệt là sau cuộc hiện đại hoá quy mô lớn hạ tầng đường cao tốc quốc gia trong các thập niên 1970 và 1980.
Hệ thống đường cao tốc trải rộng tại khu vực Dhahran, Khobar, Dammam phục vụ ngành dầu mỏ quan trọng chiến lược của quốc gia dưới quyền Saudi Aramco, cũng như phục vụ cư dân địa phương. Tuy nhiên, sở hữu ô tô trong vương quốc này đã tăng vọt nên thường khiến cho các tuyến đường bình thường bị tắc nghẽn vào lúc cao điểm.
Sân bay Dhahran từng là một trong ba sân bay quốc tế chính của Ả Rập Xê Út, nó được khánh thành vào năm 1946 và hiện là một căn cứ của Không quân Ả Rập Xê Út. Ngày nay, Sân bay quốc tế Quốc vương Fahd (DMM) đã thay thế Sân bay Dhahran về chức năng thương mại, tư nhân và chở hàng, phục vụ cho toàn vùng đô thị Dhahran, Dammam và Khobar. Khoảng cách từ nhà ga sân bay đến Dhahran là khoảng 40 km. Hàng không Saudi Aramco điều hành nhà ga riêng của họ trong Sân bay quốc tế Quốc vương Fahd, đó là nơi cát cánh toàn bộ các chuyến bay của công ty.
Một tuyến đường sắt công nghiệp có một nhà ga nằm gần Dhahran vẫn còn tồn tại, nối thành phố với thủ đô Riyadh.
Xe buýt công công chỉ hiện hữu rất hạn chế, còn dịch vụ taxi có mức giá hợp lý và phổ biến hơn. Các công ty lớn như Saudi Aramco vận hành hệ thống giao thông buýt riêng, nối các khu nhà ở và công nghiệp của công ty với Dhahran, Dammam và Khobar. Nhiều tổ hợp nhà ở nhỏ cũng vận hành dịch vụ buýt riêng, thường là để cư dân đi đến nơi làm việc hoặc đi mua sắm.
Thông tin.
Thông tin điện thoại di động chủ yếu được cung cấp bởi STC, Mobily và Zain, họ cung cấp các dịch vụ 3G và 4G cho khách hàng của mình. STC cũng cung cấp dịch vụ điện thoại cố định qua Al-Hatif, và cung cấp dịch vụ internet qua Saudi Data. Có một số nhà cung cấp dịch vụ internet khác như Al-Alamiah, ArabNet, Nesma. Hai dịch vụ DSL và FTTH đều hiện hữu.
Một số đài phát thanh nổi tiếng được phát từ Aramco, như Radio Sawa, Studio One 91.4 FM, và Radio 96.5 FM của Bahrain. Truyền hình vệ tinh chi phối thị trường, trong đó Orbit Showtime nổi bật nhất, ngoài ra còn có các nhà khai thác truyền hình vệ tinh Arabsat và Nilesat.
Giáo dục.
Giáo dục Dhahran có hai khu vực là công và tư. Các trường học công (K-12) mở cửa cho mọi đối tượng, tuân thủ nghiêm ngặt chương trình giảng dạy của Bộ Giáo dục. Các trường học công cũng chia thành hai loại là trường học do Saudi Aramco xây dựng và trường học cho chính quyền xây dựng. Các trường học do Saudi Aramco xây dựng thường có tiêu chuẩn xây dựng cao hơn, song không phải là do công ty điều hành. Các trường học tư cũng giảng dạy chương trình của Bộ Giáo dục, song họ được linh hoạt hơn trong một số khía cạnh, như tăng cường so với đề cương của Bộ Giáo dục khi giảng dạy tiếng Anh và các ứng dụng máy tính. Các trường phổ thông thuộc Đại học Quốc vương Fahd về Dầu mỏ và Khoáng sản, và các trường Dhahran Ahliyyah thuộc nhóm trường tư thục hàng đầu tại Ả Rập Xê Út.
Một số trường học tại Dhahran giảng dạy chương trình của quốc gia quê hương của học sinh, như Trường quốc tế Pakistan, Trường quốc tế Ấn Độ, Trường Ngữ pháp Anh Dhahran, Trường Tiểu học và Trung học Dhahran, Trường Trung học Dhahran. Trường Trung học Dhahran thuộc Tổ chức các trường quốc tế và chủ yếu gồm học sinh ngoại quốc như Mỹ, Anh, Liban, Philippines và Ấn Độ. Trường Dhahran và Trường Dhahran Hills là các trường học theo chương trình giảng dạy của Hoa Kỳ do Saudi Aramco vận hành, nằm trong Trại nhà ở Saudi Aramco. Các trường học này chỉ dành cho con của các nhân viên ngoại quốc thuộc Saudi Aramco và hoàn toàn miễn phí.
Dhahran có Đại học Quốc vương Fahd về Dầu mỏ và Khoáng sản (KFUPM) nổi tiếng thế giới, và Trung tâm Đào tạo Aramco (ATC), tại đó nhiều nhân viên mới của Saudi Aramco sẽ học các kỹ năng hữu ích như tiếng Anh, toán học kinh doanh, vật lý, và các kỹ năng máy tính. Đại học Imam Abdulrahman Bin Faisal và Đại học Hoàng từ Mohammad bin Fahd lần lượt nằm gần và trong địa giới thành phố.

</doc>
<doc id="11201001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11201001" title="Quốc hội (Bhutan)">
Quốc hội (Bhutan)

Quốc hội Bhutan là hạ nghị viện với 47 thành viên do nhân dân bầu lên, thuộc hệ thống Nghị viện lưỡng viện Bhutan (bao gồm Quốc vương và Hội đồng Quốc gia). Hạ viện Bhutan có nhiều quyền lực hơn so với Thượng viện Bhutan.
Lịch sử.
Quốc hội Bhutan được thành lập dựa trên một sắc lệnh do đức vua Jigme Dorji Wangchuck ban hành vào năm 1953 và là một nghị viện đơn nhất trong cơ cấu tổ chức nhà nước dân chủ do ông lập ra. Vào năm 1971, đức vua Jigme Dorji Wangchuck cho phép Quốc hội phế truất Quốc vương đương nhiệm bằng một nghị quyết do ⅔ tổng số đại biểu Quốc hội tán thành và thông qua. Thủ tục trên được giữ lại trong Hiến pháp 2008 của Bhutan, bên cạnh đó còn bổ sung trường hợp thông qua nghị quyết chấp thuận cho Quốc vương đương nhiệm thoái vị tự nguyện bằng một nghị quyết do ¾ tổng số đại biểu Nghị viện và nhân dân cả nước thông qua.
Hệ thống đầu phiếu.
Các đại biểu Hạ viện được bầu lên bởi nhân dân tại các khu vực bầu cử nơi họ đại diện. Trong kỳ bầu cử đầu tiên, cử tri cả nước sẽ bỏ phiếu cho các đảng chính trị. Tại kỳ bầu cử thứ hai, hai đảng chính trị có số phiếu bầu cao nhất sẽ cử các đảng viên của mình để đại diện cho 47 khu vực bầu cử trên khắp cả nước. Một đảng viên sẽ trở thành đại biểu Hạ viện của một khu vực bầu cử khi họ nhận được số phiếu cao nhất trong kỳ bầu cử tại khu vực bầu cử nơi họ đại diện.
Danh sách Chủ tịch Hạ viện Bhutan.
Dưới đây là danh sách các đời Chủ tịch Hạ viện Bhutan
Khu vực bầu cử.
Danh sách 47 khu vực bầu cử Quốc hội Bhutan tính tới năm 2017:
Tổ chức.
Quốc hội hiện tại là Quốc hội khóa 2 của Bhutan sau Hiến pháp 2008, được bầu vào ngày 13 tháng 7 năm 2013.
Các ủy ban.
Quốc hội hiện nay có 10 ủy ban thường trực và con số này có thể thay đổi. Hai ủy ban được thành lập sớm nhất là Ủy ban Lập pháp và Ủy ban Tài chính Công vào năm 2003 và năm 2004. 8 ủy ban khác được tổ chức lại tại kỳ họp đầu tiên của Quốc hội khóa II sau khi thực hiện nền dân chủ nghị viện. Các ủy ban và chức năng của chúng được quy định bởi Luật Quốc hội năm 2008 và Quy tắc nghị sự của Quốc hội năm 1997.

</doc>
<doc id="11201593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11201593" title="Rub' Al-Khali">
Rub' Al-Khali



</doc>
<doc id="11203782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203782" title="Maxim Matlakov">
Maxim Matlakov



</doc>
<doc id="11203826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203826" title="Lithi fluoride">
Lithi fluoride

Lithi fluoride là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học được quy định là LiF. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn không màu, chuyển sang màu trắng đi kèm với việc giảm kích thước tinh thể. Mặc dù không mùi, lithi fluoride có vị đắng và gần như muối. Cấu trúc tinh thể của nó tương tự như natri chloride, nhưng hợp chất này ít hòa tan trong nước. Hợp chất này chủ yếu được sử dụng như là một thành phần của muối nóng chảy. Sự hình thành LiF từ các nguyên tố giải phóng một trong những năng lượng cao nhất trên một khối lượng của các chất phản ứng, chỉ đứng sau BeO.
Ứng dụng.
Flo được sản xuất bằng phương pháp điện phân kali bifluoride lỏng chảy. Sự phân giải này cho kết quả hiệu quả hơn khi điện phân chứa một vài phần trăm hợp chất LiF, lý do là vì nó tạo thuận lợi cho việc hình thành giao diện Li-C-F trên các điện cực bằng carbon. Một muối lỏng hữu ích, FLiNaK, bao gồm một hỗn hợp của LiF, cùng với natri fluoride và kali fluoride. Chất làm mát ban đầu cho Thí nghiệm Lò phản ứng Molten-Salt là FLiBe; LiF–BeF2 (66–33% mol).
Xuất hiện trong tự nhiên.
Hợp chất lithi fluoride rất hiếm trong tự nhiên, dạng chất xuất hiện được biết đến là dạng khoáng griceit.

</doc>
<doc id="11203829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203829" title="Ngô Tiến Hùng">
Ngô Tiến Hùng

Ngô Tiến Hùng (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1962) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông hiện là Thẩm phán toà án nhân dân tối cao, thành viên Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao. Chánh Văn phòng Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam. Ông từng là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội, Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Chánh tòa Tòa Lao động Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam), Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Nam Định, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Ngày 2 tháng 5 năm 2012, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Nam Định nhiệm kỳ 2012-2017 theo Quyết định số 818/QĐ-TCCB của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam). Trước đó ông là Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Nam Định.
Ngày 15/5/2013, từ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Nam Định, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam), thời hạn 5 năm.
Ông từng là Chánh tòa Tòa Lao động Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam).
Ngày 12 tháng 8 năm 2015, ông được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội vừa mới thành lập.
Ngày 1 tháng 4 năm 2019, Ngô Tiến Hùng được điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh Văn phòng Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam thay Phạm Quốc Hưng theo Quyết định số 286/QĐ-TANDTC.

</doc>
<doc id="11203831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203831" title="Hội chứng phổi của virus Hanta">
Hội chứng phổi của virus Hanta

Hội chứng phổi Hantavirus (HPS) là một trong hai hội chứng gây tử vong có nguồn gốc từ động vật gây ra bởi các loài mang virus hanta. Chúng bao gồm virus Black Creek Canal (BCCV), virus New York (NYV), virus Sin Nombre (SNV) và một số thành viên khác của các chi Hantavirus có nguồn gốc ở Hoa Kỳ và Canada. Các loài gặm nhấm cụ thể là những vật chủ chủ yếu của các loài hantavirus, trong đó có loài chuột bông khổng lồ (Sigmodon hispidus) ở miền nam Florida, là loài chủ chốt của vi khuẩn Black Cannal Creek,chuột gạo ở phía nam nam, con chuột nai (Peromyscus maniculatus) ở Canada và phía Tây Hoa Kỳ là chủ nhà chính của virus Sin Nombre. Chuột chân trắng (Peromyscus leucopus) ở phía đông Hoa Kỳ là chủ nhà chính của virus New York.
Dấu hiệu và triệu chứng.
Triệu chứng đầu tiên là các triệu chứng giống cúm, như sốt, ho, đau cơ, nhức đầu, hôn mê và thở dốc, nhanh chóng bị suy nhược thành suy hô hấp cấp. Nó được đặc trưng bởi sự khởi phát đột ngột của hơi thở ngắn với phù phổi phát triển nhanh chóng; nó thường gây tử vong mặc dù thông khí cơ học và can thiệp với thuốc lợi tiểu mạnh. Nó có tỷ lệ tử vong 36%.
Truyền bệnh.
Việc lây truyền bằng phân chuột của chuột nhắt vẫn còn là cách duy nhất được biết đến là cách virut được truyền sang người. Nói chung, sự di chuyển của giọt nhỏ và/hoặc fomite đã không được nhìn thấy trong các hantaviruses ở cả dạng phổi hoặc xuất huyết.
Phòng ngừa.
Kiểm soát các loài gặm nhấm trong và xung quanh nhà hoặc nhà ở vẫn là chiến lược phòng ngừa ban đầu, cũng như loại bỏ tiếp xúc với gặm nhấm ở nơi làm việc và khu cắm trại. Kho lưu trữ và buồng chứa kín thường là nơi lý tưởng để gây hại của động vật gặm nhấm. Nên ra ngoài các không gian như vậy trước khi sử dụng. Người ta nên tránh tiếp xúc trực tiếp với phân chuột và mặc một mặt nạ trong khi làm sạch các khu vực như vậy để tránh hít phải chất tiết chuột nhắt phóng xạ.
Điều trị.
Không có thuốc chữa hoặc vắc-xin cho HPS. Điều trị liên quan đến liệu pháp hỗ trợ, bao gồm thông khí cơ học với oxy bổ sung trong giai đoạn suy hô hấp quan trọng của bệnh. Việc phát hiện sớm HPS và nhập viện vào một cơ sở chăm sóc đặc biệt có thể sẽ đưa ra được dự đoán điều trị tốt nhất.
Dịch tễ học.
Hội chứng Hantavirus phổi lần đầu tiên được công nhận trong đợt dịch năm 1993 ở khu vực Four Corners ở tây nam Hoa Kỳ. Nó được xác định bởi Tiến sĩ Bruce Tempest. Ban đầu nó được gọi là bệnh Four Corners, nhưng tên này đã được đổi thành virus Sin Nombre sau khi những người dân bản địa than phiền rằng cái tên "Four Corners" kỳ thị khu vực này. Nó đã được xác định trên khắp Hoa Kỳ.

</doc>
<doc id="11203839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203839" title="Virus Lassa">
Virus Lassa

Virus Lassa (LASV) là một loại virut gây ra sốt xuất huyết Lassa, một loại bệnh sốt xuất huyết (VHF), ở người và các động vật linh trưởng khác. Vi rút Lassa là một virut đang lan truyền nhanh chóng và một tác nhân chọn lọc, đòi hỏi phải có sự bảo vệ an toàn sinh học ở mức 4. Đây là loài đặc hữu ở các nước Tây Phi, đặc biệt là Sierra Leone, Cộng hòa Guinea, Nigeria, và Liberia, nơi tỷ lệ mắc bệnh hàng năm là từ 300.000 đến 500.000 trường hợp, dẫn đến 5.000 người chết mỗi năm.
Các khám phá gần đây trong vùng sông Mano ở tây Phi đã mở rộng vùng lưu hành giữa hai vùng lưu hành Lassa, cho thấy rằng LASV được phân bố rộng rãi hơn khắp vùng sinh thái savannah rừng cây nhiệt đới ở tây Phi. Hiện nay, không có vắc xin chống lại bệnh sốt Lassa được sử dụng ở người.
Sự khám phá.
Năm 1969, cô y tá truyền giáo Laura Wine bị ốm với một căn bệnh bí ẩn mà cô mắc phải từ một bệnh nhân phụ sản ở Lassa, một ngôi làng ở Borno State, Nigeria. Sau đó, cô được chuyển đến Jos, Nigeria nơi cô qua đời. Sau đó, hai người khác đã bị nhiễm bệnh, một trong số đó là y tá năm mươi hai tuổi Lily Pinneo đã chăm sóc cho Laura Wine. Các mẫu từ Pinneo được gửi đến Đại học Yale ở New Haven, nơi một loại virus mới, sau này được biết đến như là virus Lassa, đã bị cô lập lần đầu tiên. Vào năm 1972, chuột nhắt được phát hiện là hồ chứa chính của virus ở Tây Phi, có khả năng phát tán virut trong nước tiểu và phân mà không có biểu hiện triệu chứng.
Vi rút học.
Cấu trúc và bộ gen.
 Vi rút Lassa được bao bọc, virus đơn phân, vi khuếch tán, các virut RNA ambisense. Bộ gen của chúng được chứa trong hai phân đoạn RNA, mã cho mỗi protein hai, một trong mỗi ý nghĩa, cho tổng cộng bốn protein virut. Phân đoạn lớn mã hóa một protein kẽm (Z) gắn với kẽm quy định sao chép và sao chép và RNA polymerase (L). Phân đoạn nhỏ mã hóa nucleoprotein (NP) và tiền thân glycoprotein bề mặt (GP, còn được gọi là đột biến virut), được cắt thành các glycoprotein bao thư GP1 và GP2 gắn với thụ thể alpha-dystroglycan và làm trung gian cho sự xâm nhập của tế bào chủ.
Sốt do nhiễm vi rút Lassa gây sốt xuất huyết thường xuyên xuất hiện bởi ức chế miễn dịch. Nhân rộng cho virus Lassa là rất nhanh. Bước sao chép đầu tiên là sao chép các bản sao mRNA của hệ gen âm. Điều này đảm bảo cung cấp đầy đủ các protein virut cho các bước tiếp theo của nhân bản, vì các protein NP và L được dịch từ mRNA. Hệ gen dương tính hoặc cộng với cảm giác, sau đó tạo bản sao của virus RNA (vcRNA) bổ sung của chính nó. Các bản RNA là một khuôn mẫu để tạo ra con cháu có ý nghĩa tiêu cực, nhưng mRNA cũng được tổng hợp từ nó. Các mRNA tổng hợp từ vcRNA được dịch để làm cho các protein GP và Z. Sự kiểm soát thời gian này cho phép các protein đột biến được tạo ra cuối cùng, và vì thế, làm chậm sự nhận biết của hệ miễn dịch của vật chủ.
Các nghiên cứu nucleotide của bộ gen đã chỉ ra rằng Lassa có bốn dòng họ: ba loài ở Nigeria và thứ tư ở Guinea, Liberia và Sierra Leone. Các dòng ở Niger có vẻ như là tổ tiên của những người khác nhưng cần phải có thêm công việc để khẳng định điều này.
Vòng đời.
Chu kỳ sống của vi rút Lassa tương tự như các loại virut gây ra bởi Thế giới Cũ. Vi rút Lassa xâm nhập vào tế bào bởi cơ chế endocytosis qua trung gian thụ thể. Tuy nhiên, lối đi tế bào này vẫn chưa được biết, nhưng ít nhất sự xâm nhập của tế bào cũng nhạy cảm với sự cạn kiệt cholesterol. Đã có báo cáo rằng vi rút được giới hạn khi cạn kiệt cholesterol. Thụ thể được sử dụng để nhập tế bào là alpha-dystroglycan, một thụ thể bề mặt tế bào được bảo tồn và rất phổ biến đối với các protein ma trận ngoại bào. Dystroglycan, sau này được phân tách thành alpha-dystroglycan và beta-dystroglycan ban đầu được biểu hiện ở hầu hết các tế bào cho mô trưởng thành, và nó cung cấp liên kết phân tử giữa ECM và bộ khung tế bào dựa trên actin. Sau khi virút xâm nhập vào tế bào bởi sự phát triển endocytosis trung gian alpha-dystroglycan, môi trường có pH thấp kích hoạt sự kết hợp màng phụ thuộc pH và giải phóng phức hợp RNP (ribonucleoprotein virus) vào tế bào chất. Viral RNA được giải phóng, sao chép và quá trình sao chép bắt đầu trong cytoplasm. Khi quá trình sao chép bắt đầu, cả bộ gen S và L RNA tổng hợp các ARN kháng nguyên S và L, và từ RNA kháng nguyên, gen S và L RNA được tổng hợp. Cả bộ gen RNA và kháng nguyên đều cần cho việc sao chép và dịch. S RNA mã hóa các protein GP và NP (protein nucleocapsid), và RNA mã hóa các protein Z và L. L rất có thể đại diện cho RNA polymerase RNA phụ thuộc vào virus RNA. Khi tế bào bị nhiễm virut, L polymerase gắn với virut RNP và bắt đầu chuyển mã RNA gen. Vùng thúc đẩy virus 19nt đầu cuối 5 'và 3' của cả hai phân đoạn RNA là cần thiết để nhận biết và gắn kết của polymerase virus. Phép phiên mã chính lần đầu tiên chuyển mã các mRNA từ các gen S và L RNA, mã này cùng với mã NP và L protein. Việc chuyển mã kết thúc ở cấu trúc vòng gốc (SL) trong vùng gen trung gian. Arenaviruses sử dụng chiến lược chụp lấy nắp để thu được cấu trúc nắp từ các mRNA tế bào và nó được trung gian bởi hoạt động của endonuclease trong L polymerase và hoạt động gắn kết mũ của NP. RNA kháng nguyên ARN ức chế gen virus GPC và Z, mã hoá trong định hướng gen, từ các đoạn S và L tương ứng. RNA kháng nguyên cũng là khuôn mẫu để nhân rộng. Sau khi bản dịch của GPC, nó được sửa đổi sau chuyển đổi trong lưới nội chất. GPC được cắt thành GP1 và GP2 ở giai đoạn sau của con đường tiết. Đó là thông báo các tế bào protease SKI-1 / S1P chịu trách nhiệm cho sự phân cắt. Các glycoprotein đã được củng cố được kết hợp vào vỏ virion khi virus phát triển và phóng thích khỏi màng tế bào.
Bệnh sinh học.
Sốt Lassa nổi tiếng chủ yếu là do virus Lassa gây ra. Các triệu chứng bao gồm các bệnh giống như cúm có sốt, suy nhược chung, ho, đau họng, đau đầu, và biểu hiện đường tiêu hóa. Biểu hiện xuất huyết là những đặc điểm khác của sốt Lassa, bao gồm tính thấm qua mạch máu.
 Sinh bệnh học của virus Lassa vẫn còn chưa rõ ràng, nhưng nó đã chỉ ra rằng các mục tiêu chính của virus là tế bào biểu hiện kháng nguyên (chủ yếu là tế bào đuôi) và tế bào nội mô. Ngoài ra, người ta cũng báo cáo rằng virus Lassa ngăn chặn hoạt động của NP. Nói chung, khi một mầm bệnh xâm nhập vào máy chủ, hệ thống bảo vệ bẩm sinh nhận ra PAMPs (mô hình phân tử bệnh liên quan) và kích hoạt phản ứng miễn dịch. Một trong những cơ chế này phát hiện ARN kép mà chỉ được tổng hợp bởi các virus cảm giác tiêu cực. Trong tế bào chất, thụ thể dsRNA, như RIG-I (gen gây retinoic acid I) và MDA-5 (gen liên quan đến phân biệt u ác tính 5), phát hiện RNA kép và các đường dẫn tín hiệu dẫn đến chuyển vị của IRF-3 (interferon yếu tố quy định 3) và các yếu tố phiên mã khác cho hạt nhân. Các yếu tố phiên mã chuyển đổi kích hoạt biểu hiện của interferon α và β, và interferon tiết ra các phản ứng kháng virus bao gồm cả khả năng miễn dịch thích nghi. NP mã hóa trong virut Lassa là điều cần thiết trong nhân bản và sao chép virus nhưng nó cũng làm giảm phản ứng IFN bẩm sinh của cơ thể bằng cách ức chế chuyển vị của IRF-3. NP của virus Lassa được cho là có hoạt tính exonuclease chỉ cho các dsRNAs. hoạt động của exonuclease dsRNA của NP dẫn đến phản ứng IFN bằng cách tiêu hóa PAMP dẫn đến sự trốn tránh các đáp ứng miễn dịch của vật chủ.
 Khi xâm nhập vào được, virut Lassa lây nhiễm gần như mọi mô trong cơ thể người. Nó bắt đầu với niêm mạc, ruột, phổi và hệ tiết niệu, và sau đó tiến tới hệ thống mạch.

</doc>
<doc id="11203842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203842" title="Thuần Hiến Hoàng Quý phi họ Nghiêm">
Thuần Hiến Hoàng Quý phi họ Nghiêm



</doc>
<doc id="11203843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203843" title="Nguyễn Thị Thanh Thủy">
Nguyễn Thị Thanh Thủy

Nguyễn Thị Thanh Thủy (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1963) là nữ thẩm phán người Việt Nam. Bà từng là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội (2015-2018), Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội, Tổng Biên tập Tạp chí Tòa án nhân dân.
Sự nghiệp.
Trước ngày 8/1/2015, bà từng là Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam) tại Hà Nội.
Ngày 8/1/2015, bà được bổ nhiệm giữ chức vụ Tổng Biên tập Tạp chí Tòa án nhân dân kể từ ngày ký Quyết định cho đến khi đủ tuổi nghỉ hưu (Quyết định số 17/QĐ-TCCB, ngày 08/01/2015).
Ngày 12 tháng 8 năm 2015, bà được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội vừa mới thành lập.

</doc>
<doc id="11203846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203846" title="Virus Junin">
Virus Junin

Virus Junin hoặc vi rút Junín là một loại virut gây ra sốt xuất huyết ở Arghentina (AHF). Loại virus này lấy tên từ thành phố Junín, nơi mà những ca nhiễm bệnh đầu tiên được báo cáo vào năm 1958.
Hình thái học và cấu trúc bộ gen.
Virus Junin là một cảm giác tiêu cực ssRNA bao phủ virion với đường kính thay đổi từ 50 đến 300 nm. Bề mặt của hạt bao gồm một lớp các glycoprotein hình chữ T, mỗi lớp mở rộng đến 10 nm bên ngoài vỏ, điều này quan trọng trong việc gắn kết sự gắn vào và đưa vào tế bào chủ.
Bộ gen virus Junin bao gồm hai phân tử RNA đơn sợi, mỗi phân tử mã hóa hai gen khác nhau trong một định hướng ambisense. Hai phân đoạn được gọi là 'short (S)' và 'long (L)' do chiều dài tương ứng của chúng. Đoạn ngắn (khoảng 3400 nucleotide chiều dài) mã hoá protein nucleocapsid và tiền chất glycoprotein (GPC). GPC sau đó được tách ra để tạo thành hai glycoprotein virus, GP1 và GP2, tạo nên hình dạng glycoprotein hình chữ T, kéo dài ra khỏi vỏ virus.. Đoạn dài (khoảng 7200 nucleotide chiều dài) mã hoá các polymerase virus và một protein kẽm-ràng buộc. Siêu vi khuẩn lây lan qua loài gặm nhấm.
Dịch tễ học và bệnh tật.
Một thành viên của chi Arenavirus, virus Junin đặc trưng gây ra bệnh sốt xuất huyết ở Argentina (AHF). AHF dẫn đến sự kết hợp nghiêm trọng của hệ thống thần kinh và hệ miễn dịch, có tỷ lệ tử vong từ 20 đến 30%. Các triệu chứng của bệnh là viêm kết mạc, purpura, petechia và đôi khi nhiễm trùng. Các triệu chứng của bệnh có thể gây nhầm lẫn; tình trạng này có thể bị nhầm lẫn với một bệnh khác, đặc biệt là trong tuần đầu tiên khi nó có thể giống với bệnh cúm.
Kể từ khi phát hiện virus Junin năm 1958, sự phân bố địa lý của mầm bệnh, mặc dù vẫn còn hạn chế ở Argentina, đã được mở rộng. Vào thời điểm phát hiện, virus Junin đã bị giới hạn ở một diện tích khoảng 15.000 km². Vào đầu năm 2000, khu vực có các ca bệnh được báo cáo tăng lên khoảng 150.000 km². Các ký chủ tự nhiên của virus Junin là loài gặm nhấm, đặc biệt Mus musculus, Calomys spp. và Azarae Akodon. Việc lây truyền trực tiếp từ người sang người chỉ xảy ra khi một người tiếp xúc trực tiếp với phân của động vật gặm nhấm bị nhiễm; điều này có thể xảy ra do ăn phải thức ăn hoặc nước bị ô nhiễm, hít phải các hạt trong nước tiểu hoặc tiếp xúc trực tiếp với vết thương hở với phân chuột.
Sự phòng ngừa và kiểm soát.
Một loại thuốc chủng mới điều tra được tìm thấy ở Hoa Kỳ đã được phát triển tại Viện Nghiên cứu Y khoa Quân đội Mỹ (USAMRIID) tại Ft. Detrick, MD trong những năm 1980 đã cho thấy là an toàn, dung nạp tốt và hiệu quả trong việc làm giảm tỷ lệ tử vong và bệnh suất do AHF.

</doc>
<doc id="11203847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203847" title="Mangan(IV) oxide">
Mangan(IV) oxide

Mangan(IV) oxide, thường gọi là "mangan dioxide" là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học MnO2. Hợp chất này là một chất rắn có màu đen hoặc nâu này tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng sản pyrolusit, cũng là một quặng chính của kim loại mangan. Hợp chất này được sử dụng chủ yếu để chế tạo các loại pin tế bào khô, mà tiêu biểu là pin kiềm và pin kẽm-carbon. MnO2 cũng được sử dụng làm chất tạo màu và là tiền thân của các hợp chất mangan khác, chẳng hạn như KMnO4. Nó còn được sử dụng làm chất xúc tác trong tổng hợp hữu cơ, ví dụ, trong quá trình oxy hóa rượu allylic.
Thuốc màu.
Mangan(IV) oxide, dưới dạng than non nâu, là một trong những hợp chất tự nhiên sớm nhất được tổ tiên của con người sử dụng. Nó được sử dụng như là một sắc tố (màu), ít nhất là từ ​​thời trung cổ. Hợp chất có thể được sử dụng đầu tiên với mục đích dùng để sơn lên cơ thể, sau đó áp dụng dần cho các bức tranh trong hang động. Một số bức tranh hang động nổi tiếng nhất ở châu Âu được thực hiện bằng phương pháp sử dụng hợp chất mangan dioxide.

</doc>
<doc id="11203848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203848" title="Sốt xuất huyết Crimean–Congo">
Sốt xuất huyết Crimean–Congo

Sốt xuất huyết Crimean–Congo (CCHF) là một bệnh do vi-rút. Các triệu chứng có thể bao gồm sốt, đau cơ, nhức đầu, nôn mửa, tiêu chảy và chảy máu vào da. Xuất hiện triệu chứng ít hơn hai tuần sau khi phơi nhiễm. Các biến chứng có thể bao gồm suy gan. Ở những người sống sót, hồi phục thường xảy ra khoảng hai tuần sau khi bắt đầu.
Virus CCHF thường lây lan do vết cắn hoặc tiếp xúc với gia súc mắc bệnh. Những người bị ảnh hưởng thường là nông dân hoặc làm việc trong lò mổ. Nó cũng có thể lây lan giữa người qua dịch cơ thể. Chẩn đoán bằng cách phát hiện các kháng thể, RNA của virut, hoặc chính virus. Đó là một loại bệnh sốt xuất huyết do siêu vi.
Phòng ngừa bao gồm tránh vết cắn. Vắcxin không có sẵn. Điều trị thường là với sự chăm sóc hỗ trợ. Thuốc ribavirin cũng có thể giúp ích.
Nó xảy ra ở châu Phi, Balkans, Trung Đông, và châu Á. Thông thường nó xảy ra trong các ổ dịch. Vào năm 2013, Iran, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và Uzbekistan đã ghi nhận hơn 50 trường hợp. Nguy cơ tử vong ở những người bị ảnh hưởng là từ 10 đến 40%. Nó lần đầu tiên được phát hiện vào những năm 1940.
Dấu hiệu và triệu chứng.
 Bệnh ở người là một dạng bệnh sốt xuất huyết trầm trọng. Thông thường, sau khoảng thời gian ủ bệnh 1-3 ngày sau khi bị cắn hoặc 5-6 ngày sau khi tiếp xúc với máu hoặc mô bị nhiễm trùng, các triệu chứng giống cúm sẽ xuất hiện, có thể xảy ra sau một tuần. Trong 75% trường hợp, các dấu hiệu chảy máu có thể xuất hiện trong vòng 3-5 ngày kể từ khi bắt đầu ốm trong trường hợp có các triệu chứng đầu tiên không ổn định: mất ổn định về tâm trạng, kích động, rối loạn tinh thần và chứng đau thắt cổ họng; và ngay sau khi chảy máu cam, nôn mửa, và phân đen. Gan trở nên sưng và đau. Sự đông máu nội mạch lan tỏa lan rộng có thể xảy ra, cũng như suy thận cấp, sốc, và hội chứng suy hô hấp cấp tính. Người ta thường bắt đầu phục hồi sau 9-10 ngày đầu tiên có triệu chứng xuất hiện. Có đến 30% số người bị bệnh chết vào cuối tuần thứ hai của bệnh.
Nguyên nhân.
Lây truyền.
Ve bét đều là là vec-tơ (vật trung gian truyền bệnh) của virut, mang nó từ động vật hoang dã đến vật nuôi và con người. Đánh dấu các loài được xác định là bị nhiễm virut bao gồm Argas reflexus, Hyalomma anatolicum, Hyalomma detritum, Hyalomma marginatum marginatum và Rhipicephalus sanguineus. Ít nhất 31 loài ve khác nhau từ các loài Haemaphysalis và Hyalomma ở đông nam Iran đã được tìm thấy để mang virus.
Động vật hoang dã và động vật có vú nhỏ, đặc biệt là thỏ của châu Âu, loài hedgehog ở Trung Á và chuột cống là những con vật "khuếch đại" virus. Chim thường kháng CCHF, ngoại trừ đà điểu. Động vật trong nước như cừu, dê và gia súc có thể phát triển thành vi khuẩn trong máu của họ, nhưng thường không bị ốm.
 "Sự lây lan không thường xuyên" của con người thường do vết cắn của Hyalomma gây ra. Động vật có thể truyền virus sang người, nhưng thường là một phần của một cụm bệnh. Khi các cụm bệnh xảy ra, thường là sau khi người ta chữa trị, giết mổ hoặc ăn gia súc bị nhiễm bệnh, đặc biệt là động vật nhai lại và đà điểu. Các vụ dịch xảy ra trong lò mổ, nơi người lao động đã tiếp xúc với máu người và động vật bị nhiễm bệnh. Con người có thể lây nhiễm cho người và các vụ dịch cũng xuất hiện trong các cơ sở lâm sàng thông qua máu bị nhiễm bệnh và dụng cụ y tế không sạch.
Vi rút học.
Siêu vi khuẩn sốt xuất huyết Crimean-Congo (CCHFV) là một thành viên của chi Orthonairovirus, họ Nairoviridae của RNA.
Sự phòng ngừa.
Trường hợp nhiễm bệnh ở động vật có vú là phổ biến, các quy định về nông nghiệp đòi hỏi phải loại bỏ động vật nuôi trước khi vận chuyển hoặc giao để giết mổ. Các biện pháp tránh đánh bẫy cá nhân được khuyến cáo, chẳng hạn như sử dụng thuốc đuổi côn trùng, quần áo đầy đủ và kiểm tra cơ thể cho những người có dấu hiệu mắc bệnh.
Khi sốt, bệnh nhân có dấu hiệu chảy máu đòi hỏi hồi sức hoặc chăm sóc đặc biệt, cần phải có biện pháp phòng ngừa cách ly cơ thể.
Điều trị.
 Điều trị chủ yếu là hỗ trợ. Ribavirin có hiệu quả trong ống nghiệm và đã được sử dụng bằng miệng trong thời gian dịch, nhưng không có bằng chứng dùng thử để hỗ trợ việc sử dụng.
 Vào năm 2011 việc sử dụng các chế phẩm Immunoglobulin vẫn chưa được chứng minh và kỹ thuật kháng thể, làm tăng hy vọng cho liệu pháp kháng thể đơn dòng, vẫn còn rất mới mẻ. 
Các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ duy trì các cổ phần đặc biệt của ribavirin để bảo vệ nhân viên được triển khai tới Afghanistan và Iraq từ CCHF.
Lịch sử.
Loại vi rút này có thể đã tiến hóa khoảng 1500-1100 trước Công nguyên. Người ta cho rằng thay đổi khí hậu và các hoạt động nông nghiệp gần thời điểm này có thể là đằng sau sự tiến hóa của nó. 
Trong thế kỷ 12, trường hợp bệnh xuất huyết được báo cáo từ hiện nay, Tajikistan có thể là trường hợp đầu tiên được biết đến sốt xuất huyết Crimean-Congo. Trong Chiến tranh Crimea, căn bệnh này được gọi là "cơn sốt Crimea" và bị nhiều người ký mắc phải, trong đó có Florence Nightingale.[./Crimean–Congo_hemorrhagic_fever#cite_note-37 [37]]
Năm 1944, các nhà khoa học Liên Xô lần đầu tiên xác định căn bệnh mà họ gọi là sốt xuất huyết Crimea ở Crimea. Họ đã xác định nguyên nhân gây ra bởi virut qua đường truyền virus thông qua các "tình nguyện viên" của con người, mà không báo cáo tỷ lệ tử vong, và lúc đó không thể cô lập được tác nhân.   
Tháng 2 năm 1967, các nhà virus học Jack Woodall, David Simpson, Ghislaine Courtois và những người khác đã xuất bản các báo cáo ban đầu về một loại vi-rút mà họ gọi là vi-rút Congo. Năm 1956, vi rút Congo lần đầu tiên được cô lập bởi bác sĩ Ghislaine Courtois, trưởng Phòng thí nghiệm Y khoa của tỉnh, Stanleyville, ở Congo Bỉ. Dòng V3010, bị cô lập bởi Courtois, đã được gửi đến Phòng thí nghiệm Vi rút của Quỹ Rockefeller (RFVL) ở thành phố New York và được tìm thấy giống hệt với một dòng khác từ Uganda, nhưng không có virus nào được đặt tên vào thời điểm đó.
Vào tháng 6 năm 1967, nhà virus học Liên Xô Mikhail Chumakov đã đăng ký một mẫu phân lập từ một trường hợp tử vong xảy ra ở Samarkand trong danh mục Các loại vi-rút gây Arthropod. Năm 1969, chủng Chumakov của Nga đã gửi đến RFVL, đã được công bố là giống hệt với vi-rút Congo.

</doc>
<doc id="11203849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203849" title="Sốt xuất huyết Bolivia">
Sốt xuất huyết Bolivia

Bệnh sốt xuất huyết Bolivia (BHF), còn gọi là sốt đen hoặc sốt Ordog, là bệnh sốt xuất huyết và nhiễm trùng máu có nguồn gốc từ Bolivia do virus Machupo.
BHF lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1963 dưới dạng một virus RNA ambisense của họ Arenaviridae bởi nhóm nghiên cứu do Karl Johnson lãnh đạo. Tỉ lệ tử vong ước tính từ 5 - 30%. Do tính gây bệnh của nó, virus Machupo yêu cầu điều kiện an toàn sinh học cấp độ 4, mức cao nhất.
Trong tháng 2 và tháng 3 năm 2007, có khoảng 20 trường hợp nghi ngờ BHF (3 người tử vong) đã được báo cáo cho El Servicio Departamental de Salud (SEDES) tại Beni Department, Bolivia và vào tháng 2 năm 2008, ít nhất đã có 200 trường hợp nghi ngờ mới (12 trường hợp tử vong) đến SEDES. Vào tháng 11 năm 2011, một chuyên gia của SEDES đã tham gia cuộc kiểm tra huyết thanh để xác định mức độ nhiễm virus Machupo tại Cục sau khi phát hiện trường hợp xác nhận thứ hai gần thủ đô của Trinidad vào tháng 11 năm 2011 đã bày tỏ mối quan ngại về việc mở rộng sự phân bố của virus bên ngoài vùng lưu hành ở các tỉnh Mamoré và Iténez.
Dịch tễ học.
Lịch sử.
Căn bệnh này lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1962 tại làng San Joachim ở Bolivia, do đó có tên là bệnh sốt xuất huyết "Bolivia". Khi các cuộc điều tra ban đầu không tìm được loài côn trùng truyền bệnh, các nguồn khác đã được tìm kiếm và cuối cùng xác định rằng căn bệnh được phát tán bởi loài chuột. Mặc dù muỗi không phải là nguyên nhân ban đầu được nghi ngờ, nhưng việc sử dụng DDT tiêu diệt muỗi để ngăn ngừa sốt rét đã gây ra sự tích tụ DDT trong các động vật khác nhau dọc theo chuỗi thức ăn (gọi là tích lũy sinh học) dẫn đến tình trạng thiếu mèo trong làng; sau đó, một bệnh dịch hạch chuột đã bùng nổ trong làng, dẫn đến một đại dịch.
Vật trung gian truyền bệnh.
Vector truyền bệnh là chuột "Calomys callosus", một loài gặm nhấm bản địa ở Bolivia. Chuột nhiễm bệnh không có triệu chứng và làm cho virus xuất hiện trong phân, do đó lây nhiễm sang người. Có bằng chứng về sự lây truyền BHF từ người sang người nhưng được cho là hiếm gặp.
Triệu chứng.
Nhiễm trùng có khởi phát chậm với sốt, khó chịu, nhức đầu và đau cơ, rất giống với các triệu chứng sốt rét. Petechiae (các đốm máu) ở phần trên cơ thể và xuất huyết từ mũi và lợi được quan sát thấy khi bệnh tiến triển đến giai đoạn xuất huyết, thường là trong vòng bảy ngày sau khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên. Tỷ lệ tử vong là khoảng 25%.
Sự phòng ngừa.
Các biện pháp để giảm sự tiếp xúc giữa chuột truyền bệnh và con người có thể đã góp phần hạn chế số vụ bùng phát, không có trường hợp nào mắc phải giữa năm 1973 và 1994. Mặc dù không có thuốc chữa hoặc văc-xin cho bệnh này, vắc-xin đã phát triển cho virus Junín liên quan đến gen gây sốt xuất huyết ở Acghentina đã cho thấy bằng chứng phản ứng chéo với vi khuẩn Machupo, và do đó có thể là một biện pháp dự phòng hiệu quả cho những người có nguy cơ cao bị nhiễm trùng. Nhiễm trùng sau khi sinh (và cho người đó sống sót sau nhiễm trùng), những người từng bị BHF thường bị miễn nhiễm với bệnh này.
Vũ khí sinh học.
Sốt xuất huyết ở Bolivian là một trong ba loại sốt xuất huyết và là một trong số hơn một chục loại virus mà Hoa Kỳ nghiên cứu làm vũ khí sinh học có tiềm năng trước khi quốc gia này ngừng chương trình vũ khí sinh học của mình. Nó cũng từng được nghiên cứu bởi Liên bang Xô viết, dưới văn phòng Biopreparat.
Nghiên cứu vắc xin.
Các loại vắcxin điều tra đang tồn tại đối với sốt xuất huyết và RVF ở Argentina; tuy nhiên, không được chấp thuận bởi FDA hoặc thường có sẵn ở Hoa Kỳ. 
Cấu trúc của glycoprotein gắn kết đã được xác định bằng phương pháp tinh thể học tia X và glycoprotein này có thể là thành phần thiết yếu của bất kỳ loại vắcxin thành công nào.

</doc>
<doc id="11203850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203850" title="Bệnh nhiễm virus rừng Kyasanur">
Bệnh nhiễm virus rừng Kyasanur

Bệnh nhiễm virus rừng Kyasanur (KFD) là bệnh sốt xuất huyết do ký sinh trùng đặc trưng ở Nam Á. Bệnh này do một loại virut thuộc họ Flaviviridae gây ra, bao gồm sốt vàng da và sốt dengue.
Lịch sử.
Căn bệnh này được báo cáo lần đầu tiên từ Rừng Kyasanur ở Karnataka, Ấn Độ vào tháng 3 năm 1957. Bệnh này lần đầu tiên được mô tả như là một vụ bùng phát dịch bệnh giữa những con khỉ giết chết một vài trong số họ vào năm 1957. Do đó căn bệnh này cũng được gọi là bệnh khỉ hoặc sốt khỉ. Sự tương đồng với bệnh viêm não mùa xuân- hè ở Nga đã được ghi nhận và khả năng các loài chim di cư mang bệnh này đã được nâng lên. Các nghiên cứu bắt đầu tìm kiếm các loài có thể có hoạt động như hồ chứa virus và các tác nhân chịu trách nhiệm truyền. Các nghiên cứu tiếp theo không tìm thấy sự liên quan của chim di cư mặc dù không loại trừ khả năng vai trò của chúng trong giai đoạn ban đầu. Loại vi-rút này được tìm thấy khá đặc biệt và không liên quan mật thiết đến các dòng virút của Nga. Tuy nhiên, liên quan đến kháng nguyên là rất gần với nhiều dòng khác bao gồm sốt xuất huyết Omsk (OHF) và các loài chim từ Siberia đã cho thấy phản ứng kháng nguyên đối với virus KFD. Tuy nhiên, các nghiên cứu dựa theo chuỗi đều ghi nhận sự khác biệt của OHF. Các nghiên cứu ban đầu ở Ấn Độ được tiến hành với sự hợp tác của Cơ quan nghiên cứu Y khoa Quân đội Hoa Kỳ và điều này đã dẫn đến những lý thuyết tranh cãi và âm mưu.
Các nghiên cứu tiếp theo dựa trên chuỗi nghiên cứu tìm thấy rằng các virus Alkhurma, được tìm thấy ở Saudi Arabia có liên quan chặt chẽ. Năm 1989, một bệnh nhân ở Nanjianin, Trung Quốc được tìm thấy có triệu chứng sốt và trong năm 2009 trình tự gen virut của nó đã được tìm thấy chính xác với kết quả của virus tham chiếu KFD năm 1957. Tuy nhiên, điều này đã được đặt câu hỏi vì virus Ấn Độ cho thấy các biến thể về chuỗi theo thời gian và kết hợp chính xác với trình tự virus năm 1957 và virus của Trung Quốc năm 1989 không phải là như mong đợi. Nghiên cứu này cũng phát hiện thấy sử dụng các xét nghiệm miễn dịch mà chim và người ở khu vực dường như đã tiếp xúc với virut. Một nghiên cứu khác cho thấy virus mới đây có nguồn gốc gần với tổ tiên chung của nó và các virut có liên quan vào khoảng năm 1942, dựa trên tỷ lệ ước tính thay thế dãy. Nghiên cứu cũng làm tăng khả năng chim tham gia vào việc chuyển giao đường dài. Dường như những virut này đã cách nhau 700 năm trước.
Sự phân chia.
Căn bệnh này được ghi nhận lần đầu tiên ở làng Kyasanur gần Sagar thuộc quận Shivamogga thuộc Karnataka. Virus này đã được phát hiện ở những con khỉ ở các phần của Vườn Quốc gia Bandipur (Chamarajnagar) và một phần của Nilgiris. Nhiễm HIV ở người đã xảy ra ở Bandipur thông qua việc xử lý những con khỉ chết đã bị nhiễm bệnh. Một người mắc bệnh cũng đã được phát hiện ở Wayanad (Kerala).
Sự lây truyền.
Có rất nhiều động vật được cho là vật chủ chứa hồ chứa, bao gồm nhím, chuột, sóc và chuột chũi. Các côn trùng truyền bệnh là Haemaphysalis spinigera, một nhóm côn trùng. Con người nhiễm hợp đồng từ vết cắn của nymphs của côn trùng.
Dịch tễ học.
Bệnh có tỷ lệ tử vong từ 3-10%, và nó ảnh hưởng đến 400-500 người mỗi năm.
Triệu chứng.
Các triệu chứng của bệnh bao gồm sốt cao với đau đầu trán, tiếp theo là các triệu chứng xuất huyết, chẳng hạn như chảy máu từ khoang mũi, cổ họng, và lợi, cũng như chảy máu đường tiêu hóa. Các triệu chứng khác bao gồm nôn mửa, cứng cơ, run rẩy, phản xạ vắng mặt, và rối loạn tinh thần.
Một người bị ảnh hưởng có thể hồi phục sau hai tuần, nhưng thời gian điều dưỡng thường rất dài, kéo dài trong vài tháng. Sẽ có chứng đau nhức bắp thịt trong giai đoạn này và người bị ảnh hưởng không thể tham gia hoạt động thể chất.
Di truyền học.
 Bộ gen của KFDV bao gồm 10.774 nucleotide của RNA có RNA dương tính đơn. Bộ gen của nó đã được phát hiện chỉ mã cho một polyprotein: C-prM-E-NS1-NS2A-NS2B-NS3-NS4A-NS4B-NS5. Bộ gen của KFDV rất giống nhau (&gt; 92% tương đồng) với Virus sốt xuất huyết do Alkhurma mà chủ yếu tìm thấy ở Ả-rập Xê-út. Hai loài này thuộc họ Flaviviridae và phân cách cách đây 700 năm và do đó vẫn tách biệt về mặt địa lý.
Bệnh sinh học.
Bệnh sinh học của KFDV chưa được hiểu hoàn toàn, nhưng các nghiên cứu được thực hiện đã giúp hiểu sâu hơn về bệnh lý mà trước đây chưa biết. Nghiên cứu sử dụng các mô hình chuột cho thấy KFDV chủ yếu được tái tạo trong não. Các nghiên cứu khác đã mở rộng về điều này bằng cách mô tả các thay đổi thần kinh xảy ra trong các sinh vật bị nhiễm bệnh. Thử nghiệm này đã được hoàn thành bằng cách sử dụng các con chuột bị nhiễm KFDV và phát hiện ra KFDV gây ra gliosis, viêm, và chết tế bào trong não. Trong cuộc thảo luận của họ, các tác giả đưa ra ý tưởng cho rằng KFDV có thể chủ yếu là bệnh thần kinh và các triệu chứng khác là do sự sinh bệnh này.
Chẩn đoán.
Các phương pháp chẩn đoán trước đây bao gồm HI, bổ sung, xét nghiệm trung hòa, và tiêm chích huyết thanh của những người bị nhiễm vào chuột. Tuy nhiên, nghiên cứu mới đã đưa ra các phương pháp hiệu quả hơn để chẩn đoán KFDV. Các phương pháp này bao gồm: RT-PCR lồng nhau, RT-PCR thời gian thực dựa trên TaqMan và phát hiện kháng thể immunoglobin M bằng phương pháp ELISA. Hai phương pháp liên quan đến PCR có thể hoạt động bằng cách gắn primer vào gen NS-5 được bảo tồn cao trong số các chi mà KFDV thuộc. Phương pháp cuối cùng cho phép phát hiện các kháng thể chống KFDV ở bệnh nhân.
Phòng ngừa và điều trị.
Đề phòng bằng tiêm chủng, cũng như các biện pháp dự phòng như quần áo bảo hộ, kiểm soát đánh dấu, và kiểm soát muỗi. Vắc-xin cho KFDV bao gồm KFDV vô hiệu hóa formalin. Vắcxin có tỷ lệ hiệu quả 62,4% đối với những người nhận hai liều. Đối với những người nhận liều bổ sung, hiệu quả sẽ tăng lên 82,9%. Các phương pháp điều trị đặc biệt không có sẵn.

</doc>
<doc id="11203872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11203872" title="Atropin">
Atropin

Atropine là một loại thuốc để điều trị ngộ độc chất độc thần kinh và ngộ độc thuốc trừ sâu cũng như một số triệu chứng nhịp tim chậm và giảm lượng nước bọt trong quá trình phẫu thuật. Nó thường được đưa vào cơ thể bằng tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp thịt. Dạng thuốc nhỏ mắt cũng được sử dụng để điều trị viêm tủy và suy giảm thị lực. Khi tiêm tĩnh mạch atropine thường bắt đầu có tác dụng trong vòng một phút và kéo dài nửa giờ đến một giờ. Một số ca nhiễm độc có thể cần liều cao hơn.
Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm miệng khô, giãn đồng tử, bí tiểu tiện, táo bón và nhịp tim nhanh bất thường. Atropine không được sử dụng ở những người có cườm nước. Mặc dù không có bằng chứng cho thấy việc sử dụng nó trong thai kỳ sẽ tạo ra bất thường bẩm sinh, nhưng chưa có nghiên cứu kỹ về việc này. Chất này an toàn trong giai đoạn cho con bú. Nó là một loại thuốc đối kháng thụ thể muscarinic (một loại kháng cholinergic) hoạt động bằng cách ức chế hệ thần kinh đối giao cảm.
Atropine có mặt trong tự nhiên ở một số thực vật thuộc họ Cà bao gồm atropa belladonna, cà độc dược lùn, Datura stramonium và mandragora officinarum. Nó được phân tách lần đầu năm 1833. Chất này nằm trong Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, gồm các thuốc hiệu quả và an toàn nhất trong một hệ thống y tế. Nó được bán như thuốc gốc và có giá rẻ. Một liều dùng 1 mg có giá bán buôn từ US$0.06 đến US$0.44 tại các nước đang phát triển.

</doc>
<doc id="11204378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11204378" title="Đá bồ tát">
Đá bồ tát



</doc>
<doc id="11204854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11204854" title="Chuyển động beta">
Chuyển động beta

Chuyển động beta (Tiếng Anh: Beta movement) là một ảo giác được mô tả lần đầu tiên bởi Max Wertheimer vào năm 1912, theo đó một loạt các hình ảnh tĩnh trên một màn hình tạo ra ảo giác chuyển động mượt mà. Điều này xảy ra khi tỷ lệ khung hình  lớn hơn từ 10 đến 12 hình ảnh riêng biệt mỗi giây. Những ảo giác do hoạt hình gây ra dựa trên chuyển động beta và hiện tượng phi, nhưng nguyên nhân chính xác vẫn còn chưa rõ ràng. Các hình ảnh tĩnh không thay đổi về mặt vật lý, nhưng tạo sự xuất hiện của chuyển động vì được nhanh chóng thay đổi nhanh hơn mắt có thể nhìn thấy.
Ảo giác này gây ra bởi thực tế là dây thần kinh thị giác đáp ứng với sự thay đổi ánh sáng ở khoảng 10 chu kỳ/giây, do đó những thay đổi  này được coi như chuyển động chứ không phải là những hình ảnh khác biệt riêng biệt.
Ví dụ.
Một ví dụ về hiệu ứng chuyển động beta là một bộ đèn LED, như thể hiện ở hình bên phải. Các đèn LED được điều khiển riêng lẻ, nhưng đôi mắt và não của chúng ta nhận thức chúng như một con rắn chạy theo chiều kim đồng hồ xung quanh bốn cạnh của hình vuông. Điều này cũng thường thấy trên màn hình LED. 
Thí nghiệm.
Thử nghiệm hiện tượng beta cổ điển liên quan tới một người xem nhìn vào màn hình, theo đó người thí nghiệm chiếu hai hình ảnh liên tiếp. Hình ảnh đầu tiên mô tả một quả bóng ở bên trái khung. Hình ảnh thứ hai mô tả một quả bóng ở bên phải khung. Trong thí nghiệm, các hình ảnh đầu tiên được giữ ổn định, sau đó thì chuyển giữa hai khung. Người thử nghiệm hỏi khán giả họ nghĩ đã nhìn thấy gì. 
Hiện tượng phi.
Hiện tượng beta thường bị nhầm lẫn với hiện tượng phi nhưng chúng có sự khác nhau về sinh lý học. Hiện tượng phi có thể được coi là một chuyển động rõ ràng gây ra bởi các xung ánh sáng theo trình tự, (nghĩa là đèn bật và tắt theo khoảng thời gian đều đặn), trong khi chuyển động beta là một chuyển động rõ ràng gây ra bởi ánh sáng mà không di chuyển nhưng trông giống.
Beta và phi.
Tên beta và phi đơn giản chỉ là chữ "b" và "ϕ" từ trong bảng chữ cái Hy Lạp, và không có ý nghĩa đặc biệt ngoài việc phân biệt hai hiện tượng trên.

</doc>
<doc id="11205332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11205332" title="Phong hoá">
Phong hoá



</doc>
<doc id="11205871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11205871" title="Tiếng Cát Triệu">
Tiếng Cát Triệu

Tiếng Cát Triệu (, Hán-Việt: "Cát Triệu thoại") là một ngôn ngữ Tai–Kadai chưa phân loại, hiện diện ở thôn Đàm Ba (吉兆村), trấn Đàm Ba (覃巴镇), Ngô Xuyên, Quảng Đông. Ở địa phương, tiếng Cát Triệu được gọi là Hải Thoại (海话), một cái tên hay dùng ở Lôi Châu, Từ Văn, và Mậu Danh để chỉ thứ tiếng Mân Nam địa phương của Bán đảo Lôi Châu.
Dân cư.
Tiếng Cát Triệu là một ngôn ngữ bị đe dọa nghiêm trọng với người nói đều đã lớn tuổi (Shao 2016:70). Trong phạm vi làng Cát Triệu, nó được nói ở xóm Cát Triệu (吉兆), Mai Lâu (梅楼), và Hồng (洪) (Shao 2016:9).
Tính đến năm 2017, có chưa tới 100 người nói tiếng Cát Triệu, đa số đều trên 70 tuổi.
Phân loại.
Shao &amp; Meng (2016) ghi nhận một số nét tương đồng với tiếng Ông Bối miền bắc Hải Nam, nhưng tạm thời cho tiếng Cát Triệu tình trạng chưa phân loại trong nhánh Kam-Tai. Ngôn ngữ này cũng chịu ảnh hưởng của tiếng Quảng Đông và tiếng Mân Nam.
Weera Ostapirat (1998), sau khi phân tích tài liệu của Zhang (1992), cũng thấy tiếng Ông Bối và Cát Triệu có sự tương đồng về từ vựng và ngữ âm, và cho rằng nó là tàn dư của một nhánh ngôn ngữ liên quan đến tiếng Ông Bối.
Ngữ âm.
Tiếng Cát Triệu có sáu thanh (Shao 2016:15).
Tiếng Cát Triệu, như tiếng Hlai, có hai âm hút vào /ɓ/ và /ɗ/ (Li &amp; Wu 2017).

</doc>
<doc id="11205944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11205944" title="Halszkaraptor">
Halszkaraptor

Halszkaraptor (có nghĩa là "kẻ cắp của Halszka") là một chi khủng long dromaeosauridae từ Mông Cổ sống trong giai đoạn muộn kỷ Phấn trắng. Chi này chỉ có một loài được biết đến, Halszkaraptor escuilliei.
Các nhà khoa học đã so sánh mẫu gốc với xương của cá sấu và chim thủy sinh hiện tại, và tìm thấy bằng chứng về lối sống nửa vời. Một phân tích phát sinh loài cho thấy nó là một thành viên của các phân họ hạch Halszkaraptorinae cùng với "Mahakala" và "Hulsanpes"..
Phát hiện.
Mẫu gốc của "Halszkaraptor" có thể xuất phát từ sự thành hệ Djadochta tại Ukha Tolgod ở miền nam Mông Cổ, và đã bị những kẻ săn trộm hóa thạch trái phép mang đi.[1] Nó được tìm thấy ở Nhật Bản và Anh Quốc, và được sở hữu bởi một số nhà sưu tập trong một vài năm cho đến khi công ty Eldonia của Francois Escuillié mua hóa thạch. [1] Ông xác định nó là một loài mới, và vào năm 2015 đưa nó đến Brussels để trình bày cho các nhà cổ sinh vật học Pascal Godefroit và Andrea Cau để xác minh thêm.  Sau khi xác minh tính xác thực của nó, trong số các phương tiện khác bởi một synchrotron của Cơ chế bức xạ Synchrotron châu Âu, Cau và các nhà cổ sinh vật học nổi bật khác mô tả chi này trong một nghiên cứu chi tiết được công bố trên tạp chí "Nature".. Sau khi đàm phán, Escuillié đồng ý cho hóa thạch được trả lại cho chính quyền Mông Cổ. 
Loài "Halszkaraptor escuilliei" được định danh vào năm 2017 bởi Andrea Cau, Vincent Beyrand, Dennis F. A. Voeten, Vincent Fernandez, Paul Tafforeau, Koen Stein, Rinchen Barsbold, Khishigjav Tsogtbaatar, Philip John Currie và Pascal Godefroit. Tên chung chung kết hợp với sự tham khảo của nhà cổ sinh vật học người Ba Lan Halszka Osmólska, người đã tham gia vào nhiều chuyến thám hiểm đến Mông Cổ và đặt tên cho Hulsanpes có liên quan chặt chẽ với một tên gọi có nghĩa là "kẻ cướp" trong tiếng Latinh. Tên cụ thể vinh danh Escuillié vì đã làm mẫu vật có sẵn cho khoa học.
Mẫu gốc, MPC D-102/109, được tìm thấy trong một lớp đá sa thạch màu cam của thành viên Bayn Dzak của thành hệ Djadochta, có niên đại từ cuối Campania. Nó bao gồm một bộ xương tương đối hoàn chỉnh với hộp sọ. Năm 2017, hóa thạch không được chuẩn bị thêm. Công việc của các đại lý hóa thạch tại thời điểm đó thường phơi bày bên trái của bộ xương. Các synchrotron tiết lộ rằng xương tiếp tục vào đá và rằng mảnh này có lẽ không phải là chimaera, một bộ xương nhân tạo của các loài khác nhau, mặc dù đỉnh của mõm đã được phục hồi với thạch cao và một số yếu tố đã được gắn lại vào đá bởi keo dán. Bộ xương chủ yếu là khớp nối và không nén. Nó đại diện cho một cá thể còn nhỏ, khoảng một năm tuổi.
Mô tả.
Halszkaraptor có kích thước bằng một vịt cổ xanh.  Đầu dài khoảng 7 cm, cổ hai mươi cm, mười ba cm và xương cùng dài 5 cm.  
Halszkaraptor có đặc điểm cho phép nó sinh hoạt cả thời gian cả trên mặt nước và trên mặt đất, bao gồm chân sau mạnh mẽ để chạy và các phình trước lồi nhỏ hơn để bơi.  Nó có nhiều răng sắc, cong lõm trong miệng, cổ dài và nơ-ron cảm giác dọc theo mõm có thể cho phép nó phát hiện rung động trong nước, khiến các nhà khoa học tin rằng nó săn bắt con mồi thủy sinh. Nó đã phải lên bờ để sinh sản bởi vì, giống như tất cả các khủng long, nó cần đẻ trứng của nó lên đất. 
Các loài khủng long phi chim khác chỉ được biết đến đã được điều chỉnh cho một lối sống nửa đời là Spinosauridae.

</doc>
<doc id="11206044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206044" title="Nguyễn Văn Sơn (thẩm phán)">
Nguyễn Văn Sơn (thẩm phán)

Nguyễn Văn Sơn (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1962) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông hiện là thành viên Ủy ban thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội. Ông từng là Thẩm phán Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội. Ông từng làm chủ tọa các phiên tòa xử nhiều vụ án lớn như các vụ Dương Chí Dũng, Trịnh Xuân Thanh, Giang Kim Đạt...
Sự nghiệp.
Ngày 15 tháng 3 năm 2017, ông là Thẩm phán Chủ tọa phiên tòa của Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội xét xử vụ án hình sự tham ô tài sản đối với Trịnh Xuân Thanh - nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Cổ phần Xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC).
Ngày 17 tháng 8 năm 2017, ông là Chủ tọa phiên tòa phúc thẩm ở Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội xét xử vụ án tham ô tài sản xảy ra tại Công ty TNHH MTV Vận tải Viễn dương (Vinashinlines) do Giang Kim Đạt và đồng phạm thực hiện.

</doc>
<doc id="11206092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206092" title="Đinh Quang Sơn">
Đinh Quang Sơn

Đinh Quang Sơn (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1958) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông từng là Thẩm phán Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội.

</doc>
<doc id="11206119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206119" title="Nguyễn Thị Tuyết">
Nguyễn Thị Tuyết

Nguyễn Thị Tuyết có thể là:

</doc>
<doc id="11206229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206229" title="Nguyễn Thị Tuyết (thẩm phán)">
Nguyễn Thị Tuyết (thẩm phán)

Nguyễn Thị Tuyết (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1962) là một nữ thẩm phán người Việt Nam. Bà có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Bà từng là Thẩm phán Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội.

</doc>
<doc id="11206298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206298" title="Bệnh hiếm gặp">
Bệnh hiếm gặp

Bệnh hiếm gặp là bất kỳ bệnh nào ảnh hưởng đến một tỷ lệ nhỏ dân số. Ở một số nơi trên thế giới, bệnh mồ côi là một bệnh hiếm gặp mà hiếm có nghĩa là thiếu một thị trường đủ lớn để có được sự hỗ trợ và nguồn lực để khám phá các phương pháp điều trị cho nó, ngoại trừ việc chính phủ tạo điều kiện thuận lợi về mặt kinh tế để tạo ra và bán các phương pháp điều trị đó.
Hầu hết các bệnh hiếm gặp là do di truyền và do đó có mặt trong suốt cuộc đời của người bệnh, ngay cả khi các triệu chứng không xuất hiện ngay lập tức. Nhiều bệnh hiếm gặp xuất hiện sớm trong cuộc đời, và khoảng 30 phần trăm trẻ em mắc bệnh hiếm gặp sẽ chết trước khi sinh nhật thứ năm. Chỉ với một bệnh nhân được chẩn đoán duy nhất, thiếu hụt ribose-5-phosphate isomerase được xem là [[bệnh di truyền]] hiếm nhất.
 Không có số cắt đơn lẻ nào đã được đồng ý cho một căn bệnh được coi là hiếm. Bệnh có thể được coi là hiếm ở một phần của thế giới, hoặc ở một nhóm người cụ thể, nhưng vẫn phổ biến ở một quốc gia khác. 
Các gen toàn cầu đã ước tính rằng hơn 300 triệu người trên thế giới đang sống với một trong số 7.000 bệnh mà họ xác định là "hiếm" ở Hoa Kỳ.
Định nghĩa.
Không có một định nghĩa đơn lẻ nào được chấp nhận rộng rãi đối với các bệnh hiếm gặp. Một số định nghĩa chỉ dựa vào số người mắc bệnh, và các định nghĩa khác bao gồm các yếu tố khác, chẳng hạn như sự tồn tại của phương pháp điều trị thích hợp hoặc mức độ nghiêm trọng của căn bệnh. 
Tại Hoa Kỳ, Đạo luật Bệnh hiếm năm 2002 xác định bệnh hiếm gặp theo mức độ phổ biến, cụ thể là "bất kỳ bệnh hoặc tình trạng nào ảnh hưởng đến ít hơn 200.000 người ở Hoa Kỳ", hoặc khoảng 1 trên 1.500 người. Định nghĩa này về cơ bản giống như Đạo luật về Thuốc Lá Orphan năm 1983, một luật liên bang được viết để khuyến khích nghiên cứu các bệnh hiếm gặp và các liệu pháp chữa bệnh có thể xảy ra.
 Ở Nhật Bản, định nghĩa pháp luật về bệnh hiếm gặp là một bệnh có ảnh hưởng đến 50.000 bệnh nhân ở Nhật Bản, hoặc khoảng 1 trong 2.500 người.
Tuy nhiên, Ủy ban Châu Âu về [[Y tế công cộng]] xác định các bệnh hiếm gặp là "bệnh đe dọa đến tính mạng hoặc bệnh suy nhược kinh niên đang có tỷ lệ thấp như vậy cần nỗ lực kết hợp đặc biệt để giải quyết". Thuật ngữ tỷ lệ thấp sau đó được định nghĩa là nói chung có nghĩa là ít hơn 1 trên 2.000 người. Các bệnh hiếm gặp về mặt thống kê, nhưng cũng không đe dọa đến mạng sống, làm suy nhược mãn tính, hoặc điều trị không đầy đủ, được loại trừ khỏi định nghĩa của họ.
Các định nghĩa được sử dụng trong các tài liệu y tế và các kế hoạch y tế quốc gia được chia ra tương tự, với các định nghĩa khác nhau, từ 1 / 1.000 đến 1 / 200.000.
Đặc tính.
Bệnh hiếm thường là do di truyền và do đó mãn tính. EURORDIS ước tính rằng ít nhất 80% trong số họ đã xác định nguồn gốc di truyền. Các bệnh hiếm gặp khác là kết quả của nhiễm trùng và dị ứng hoặc do các nguyên nhân thoái hoá và sinh sôi nảy nở. 
Các triệu chứng của một số bệnh hiếm gặp có thể xuất hiện khi trẻ được sinh ra hoặc trong thời thơ ấu, trong khi những người khác chỉ xuất hiện khi đạt được tuổi trưởng thành. 
Các ấn phẩm nghiên cứu nhấn mạnh đến các bệnh hiếm gặp có tính mãn tính hoặc không chữa được, mặc dù nhiều điều kiện y khoa ngắn hạn cũng là bệnh hiếm gặp.
Nghiên cứu cộng đồng và chính sách chính phủ.
 Văn phòng Nghiên cứu Bệnh hiếm của Bộ Y tế (ORDR) được thành lập bởi H.R. 4013 / Luật Công 107-280 năm 2002. H.R 4014, ký cùng ngày, đề cập đến "Đạo luật Phát triển Sản phẩm Trẻ Em Bệnh hiếm". Các sáng kiến ​​tương tự đã được đề xuất ở Châu Âu. Tổ chức ORDR cũng điều hành Mạng lưới Nghiên cứu Lâm sàng về Bệnh hiếm (RDCRN). RDCRN cung cấp hỗ trợ cho các nghiên cứu lâm sàng và tạo điều kiện hợp tác, nghiên cứu tuyển sinh và chia sẻ dữ liệu. 
Năm 2013, chính phủ Vương quốc Anh đã công bố Chiến lược phòng chống bệnh hiếm của Vương quốc Anh nhằm đảm bảo rằng không ai bị bỏ lại chỉ vì họ có một căn bệnh hiếm gặp với 51 khuyến cáo về chăm sóc và điều trị trên khắp Vương quốc Anh sẽ được thực hiện vào năm 2020. Các dịch vụ y tế ở bốn quốc gia thành viên đã đồng ý thông qua kế hoạch thực hiện vào năm 2014 nhưng đến tháng 10 năm 2016, Cơ quan Y tế Anh không đưa ra kế hoạch và nhóm nghị sĩ của tất cả các đảng đối với các Điều kiện về bệnh hiếm, [[di truyền học]] và chưa được chẩn đoán đã đưa ra một báo cáo Không để ai bị đằng sau: cần một kế hoạch thực hiện cho Chiến lược phòng chống bệnh hiếm của Anh vào tháng 2 năm 2017. Vào tháng 3 năm 2017, có thông báo rằng NHS England sẽ xây dựng một kế hoạch thực hiện.
Nhận thức cộng đồng.
Ngày bệnh hiếm gặp được tổ chức tại [[Châu Âu]], Canada và Hoa Kỳ vào ngày cuối tháng 2 để nâng cao nhận thức về các bệnh hiếm gặp.
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Dịch tễ học]]
[[Thể loại:Bệnh hiếm gặp]]

</doc>
<doc id="11206306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206306" title="Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương">
Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương

Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương là hoa viên nghĩa trang đầu tiên ở Việt Nam, do công ty cổ phần đầu tư xây dựng Chánh Phú Hòa (Cphaco) xây dựng và quản lý từ năm 2006. Hoa viên có diện tích 200 hecta, toạ lạc tại phường Chánh Phú Hoà, thị xã Bến Cát, tỉnh Bình Dương, cách Thành phố Hồ Chí Minh 50Km.
Đóng góp xã hội.
Công ty Cphaco (chủ đầu tư xây dựng và quản lý  Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương) thường xuyên tổ chức và tài trợ các hoạt động gặp mặt, tri ân của cựu quân nhân, cựu chiến binh, các gia đình cơ sở cách mạng tại hoa viên 
Ngoài ra, công ty Cphaco còn tặng đất huyệt mộ và chăm sóc trọn đời mộ phần cho Bà mẹ Việt Nam anh hùng sinh sống tại tỉnh Bình Dương (185 phần mộ, mỗi phần mộ trị giá 150 triệu, tương đương 22,5 tỷ đồng); ủng hộ xây dựng tượng đài Bông Trang – Nhà Đỏ (gần 11 tỷ đồng), tặng mộ phần cho những người có công trong các lĩnh vực:
Ngoài ra, Hoa viên nghĩa trang Bình Dương còn có những hỗ trợ thiết thực cho người dân nghèo vùng sâu vùng xa, các nghệ sỹ nghèo neo đơn ở TpHCM và ủng hộ đời sống cho người dân vùng lũ lụt, trẻ em nghèo mắc bệnh…
Các cán bộ Đảng viên có nhiều đóng góp cho tỉnh Bình Dương cũng có những ưu đãi riêng khi được chôn cất tại Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương …
Hoạt động tâm linh.
Bên cạnh rất nhiều hoạt động tri ân và đóng góp cho cộng đồng, Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương còn là nơi đầu tư và tổ chức các hoạt động tâm linh lớn được diễn ra hàng năm: Vu Lan, Đại lễ cầu siêu nhân tiết Thanh Minh, Tảo mộ.
Danh sách người nổi tiếng an nghỉ tại nghĩa trang.
• Sơn Nam (1926 – 2008), nhà văn Việt Nam
• NSND Viễn Châu (1924 – 2016), soạn giả cải lương nổi tiếng Việt Nam, cha đẻ của Tân cổ giao duyên, được mệnh danh là "vua vọng cổ", danh cầm nổi tiếng với nghệ danh Bảy Bá
• Hà Huy Hà - Kiên Giang (1929 – 2014), nhà thơ, ký giả, soạn giả cải lương Việt Nam
• Nhị kiều (1921 – 2010), soạn giả cải lương Việt Nam
• NSND Tám Vân (1924 – 2009), nghệ sĩ cải lương Việt Nam, em ruột NSND Ba Vân, chồng của soạn giả Cải lương Nhị Kiều
• Lê Dân (1928-2016), đạo diễn Việt Nam
• Phạm Duy (1921 – 2013), nhạc sĩ, nhạc công, ca sĩ, nhà nghiên cứu âm nhạc Việt Nam
• Hồ Kiểng (1926 – 2013) Nghệ sĩ Ưu tú điện ảnh Việt Nam
• Bạch Huệ (1933 – 2013), Nghệ sĩ Dân gian Việt Nam
• Thanh Sang (1943 – 2017), Nghệ sĩ Ưu tú cải lương Việt Nam
• Giang Châu (1952 – 2019), Nghệ sĩ Nhân dân cải lương Việt Nam
• Nam Hùng (1937 – 2020), Nghệ sĩ Ưu tú cải lương Việt Nam
• Thanh Kim Huệ (1954 – 2021), Nghệ sĩ Ưu tú cải lương Việt Nam
• Thanh Tú (1939 – 2022), nghệ sĩ cải lương Việt Nam
• Vũ Linh (1958 – 2023), Nghệ sĩ Ưu tú cải lương Việt Nam.
• Trần Văn Khê (1921 – 2015), nhà nghiên cứu văn hóa, âm nhạc cổ truyền Việt Nam
• Huỳnh Phúc Điền (1970 – 2009), đạo diễn sân khấu ca nhạc Việt Nam
• Thanh Sơn (1940 – 2012), nhạc sĩ Việt Nam
• Lê Mộng Hoàng (1929-2017), đạo diễn Việt Nam
• Ca sĩ Duy Quang (1950 – 2012), con trai nhạc sĩ Phạm Duy
• Ca sĩ Thái Hằng (1927 – 1999), vợ nhạc sĩ Phạm Duy
• Nguyễn Văn Thương (1938 – 2018), anh hùng LLVTND, thiếu tá tình báo, Người bị CIA 6 lần cưa chân
• Hải Như (1923 – 2017), thi sĩ Việt Nam
• Nhạc Sĩ Hoàng Trang (1938 – 2011), Nhạc sĩ nhạc vàng
• Ca sĩ Trí Hải (1986 – 2009), Ca sĩ trẻ việt nam và mc của chương trình Thế Giới Vui Nhộn
• Hề Sa (1941 – 2020), nghệ sĩ cải lương nổi tiếng Việt Nam
• Vũ Đức Sao Biển (1948 – 2020) là một nhạc sĩ, nhà văn, nhà báo và nhà giáo nổi tiếng người Việt Nam.
• Vinh Sử (1944 – 2022), nhạc sĩ nhạc vàng
• Nguyễn Văn Tý (1925 – 2019), nhạc sĩ Việt Nam
• Nguyễn Hậu (1954 – 2018), diễn viên nổi tiếng người Việt Nam

</doc>
<doc id="11206414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206414" title="Hoàng Bá Diệp">
Hoàng Bá Diệp

Hoàng Bá Diệp (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1955) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông từng giữ chức vụ Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội, Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Đà Nẵng.

</doc>
<doc id="11206476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206476" title="Đoàn Thị Ngọc Hà">
Đoàn Thị Ngọc Hà

Đoàn Thị Ngọc Hà (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1960) là cán bộ tư pháp người Việt Nam, từng giữ chức Thẩm phán Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện bà đang là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao tại Tòa án nhân dân tối cao thành phố Hồ Chí Minh và thành viên Đoàn luật sư Thành phố Hồ Chí Minh và Liên đoàn luật sư Việt Nam.

</doc>
<doc id="11206582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206582" title="Nguyễn Châu Hoan">
Nguyễn Châu Hoan

Nguyễn Châu Hoan (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1956) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông từng là Trưởng phòng Phòng nghiệp vụ Tòa hành chính Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.
Xuất thân.
Nguyễn Châu Hoan sinh ngày 09/6/1956 tại thành phố Nam Định.
Giáo dục:.
Nguyễn Châu Hoan đã học và tốt nghiệp các Trường Đại học: Đại học Kinh tế Kế hoạch (nay là Đại học Kinh tế quốc dân), Trường Đại học Luật Hà Nội, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh (hệ cao cấp chính trị)
Sự nghiệp:.
Tham gia Quân đội nhân dân Việt Nam (năm 1971), tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh và tiếp quản Sài gòn (năm 1975), được tặng thưởng nhiều Huân, Huy chương kháng chiến và niên hạn.
Sau khi tốt nghiệp Đại học Kinh tế Kế hoạch, ông về công tác tại Trọng tài kinh tế Nhà nước.
Từ năm 1994 đến nay, ông công tác tại Tòa án nhân dân tối cao giữ chức vụ Trưởng phòng Phòng Nghiệp vụ Tòa Hành chính Tòa án nhân dân tối cao, Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Trong quá trình công tác tại Tòa án nhân dân tối cao, Nguyễn Châu Hoan tham gia Ban soạn thảo các dự án Luật: Luật tố tụng hành chính, Luật tổ chức Tòa án... và các Nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán TANDTC có liên quan. Ông còn tham gia biên soạn nhiều tài liệu, giáo trình giảng dạy; là giảng viên tại Học viện Tư pháp, Học viện Tòa án và tham gia tập huấn nghiệp vụ cho Thẩm phán Tòa án nhân dân các cấp về nghiệp vụ xét xử, đào tạo thẩm phán.
Một số vụ án nổi bật:.
Nguyễn Châu Hoan làm Chủ tọa Hội đồng tái thẩm xét xử vụ án hành chính do ông Đoàn Văn Vươn khởi kiện đối với quyết định hành chính về thu hồi đất, cưỡng chế thu hồi đất của Ủy ban nhân dân huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng... và trực tiếp là chủ tọa Hội đồng xét xử phúc thẩm, giám đốc thẩm và tái thẩm đối với hàng trăm vụ án khác.

</doc>
<doc id="11206698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206698" title="Mangan(II) chloride">
Mangan(II) chloride

Mangan(II) chloride là tên gọi chung của một loạt các hợp chất có công thức chung là MnCl2(H2O)x, trong đó giá trị của x có thể là 0, 2 hoặc 4. Tetrahydrat là dạng phổ biến nhất của mangan(II) chloride và có công thức là MnCl2·4H2O. Ngoài ra, dạng khan và dạng ngậm nước đihydrat MnCl2·2H2O cũng được biết đến. Giống như nhiều loại hợp chất của Mn2+, hợp chất muối này có màu hồng nhạt.
Điều chế.
Mangan(II) chloride được điều chế, tạo thành bằng cách cho mangan(IV) oxit tác dụng với dung dịch axit clohydric.
Phản ứng này đã từng được sử dụng để sản xuất clo. Bằng cách trung hòa một cách cẩn thận dung dịch thu được với MnCO3, người ta có thể loại bỏ các muối sắt kết tủa, là những tạp chất phổ biến thường lẫn với mangan(IV) oxit.
Trong phòng thí nghiệm, mangan(II) chloride có thể được điều chế bằng cách xử lý kim loại mangan hoặc mangan(II) cacbonat tác dụng với axit clohydric:
Các ứng dụng.
Mangan(II) chloride chủ yếu được sử dụng trong sản xuất pin khô. Nó là tiền chất của một phụ gia nhiên liệu xe máy là metylcyclopentadienyl mangan tricacbonyl.
Thận trọng.
Mangan, hoặc nhiễm độc mangan, có thể là do tiếp xúc lâu dài với bụi mangan hoặc khói.

</doc>
<doc id="11206755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11206755" title="Viêm mô hoại tử">
Viêm mô hoại tử

Viêm mô hoại tử (NF), thường được gọi là bệnh ăn thịt, là một nhiễm trùng dẫn đến tử vong của mô mềm của cơ thể. Đó là một căn bệnh nghiêm trọng khởi phát đột ngột lan nhanh. Các triệu chứng bao gồm da đỏ hoặc tím ở vùng bị ảnh hưởng, đau dữ dội, sốt và nôn. Các khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất là chi và chân tay. 
Thông thường các nhiễm trùng xâm nhập vào cơ thể thông qua một vết cắt trên da như cắt hoặc đốt. Các yếu tố nguy cơ bao gồm chức năng miễn dịch kém như bệnh tiểu đường hoặc ung thư, béo phì, nghiện rượu, sử dụng ma tuý và bệnh mạch ngoại biên. Nó không phải là phổ biến giữa người dân. Bệnh được phân thành bốn loại, tùy thuộc vào sinh vật lây nhiễm. Từ 55% đến 80% các ca bệnh liên quan đến nhiều loại vi khuẩn. Methicillin kháng Staphylococcus aureus (MRSA) có liên quan đến một phần ba các trường hợp. Hình ảnh y tế rất hữu ích để xác nhận chẩn đoán.
 Phòng ngừa bằng cách chăm sóc vết thương tốt và rửa tay. Nó thường được điều trị bằng phẫu thuật để loại bỏ các mô bị nhiễm và kháng sinh đường tĩnh mạch. Thường có sự kết hợp của kháng sinh được sử dụng như penicillin G, clindamycin, vancomycin, và gentamicin. Chậm trong phẫu thuật có liên quan đến nguy cơ tử vong cao hơn. Mặc dù điều trị có chất lượng cao, nguy cơ tử vong là từ 25% đến 35%. 
Viêm mô hoại tử ảnh hưởng đến 0.4 đến 1 người trên mỗi 100.000 mỗi năm. Cả hai giới đều bị ảnh hưởng như nhau. Nó trở nên phổ biến hơn ở người lớn tuổi và rất hiếm ở trẻ em. Viêm mô hoãn tử đã được mô tả ít nhất kể từ thời Hippocrates. Từ "necrotising fasciitis" đầu tiên được đưa vào sử dụng vào năm 1952.
Dấu hiệu và triệu chứng.
Mọi người thường phàn nàn về những cơn đau dữ dội có vẻ quá mức khi nhìn bề ngoài của da. Người mắc bệnh ban đầu có dấu hiệu viêm, sốt và nhịp tim nhanh. Với sự tiến triển của bệnh, thường trong vài giờ, mô trở nên sưng lên dần dần, da trở nên bị đổi màu và phát triển mụn rộp. Crepitus có thể xuất hiện bên cạnh khả năng có chất dịch lỏng, được cho là giống với "nước rửa chén". Tiêu chảy và nôn mửa cũng là những triệu chứng thông thường. 
Trong giai đoạn đầu, dấu hiệu viêm có thể không rõ ràng nếu vi khuẩn nằm sâu bên trong mô. Ngược lại (nếu chúng không nằm sâu trong mô), các dấu hiệu viêm như đỏ và sưng lên hoặc da nóng, phát triển rất nhanh. Màu da có thể tiến triển đến màu tím, và vỉ có thể hình thành, với hoại tử tiếp theo (tử vong) của mô dưới da.
Hơn nữa, người mắc bệnh viêm tắc nghẽn thường bị sốt và xuất hiện bệnh. Tỷ lệ tử vong cao đến 73% nếu không được điều trị. Nếu không có phẫu thuật và hỗ trợ y tế, chẳng hạn như thuốc kháng sinh, nhiễm trùng sẽ nhanh chóng tiến triển và cuối cùng sẽ dẫn đến tử vong.
Khi nó ảnh hưởng đến háng(bẹn), nó được gọi là Fournier gangren.
Nguyên nhân.
Nhân tố rủi ro.
Hơn 70% trường hợp được ghi nhận ở những người có ít nhất một trong các tình huống lâm sàng sau đây: ức chế miễn dịch, tiểu đường, nghiện rượu / ma túy / hút thuốc lá, ung thư ác tính và các bệnh hệ thống mạn tính. Vì những lý do không rõ ràng, đôi khi nó xảy ra ở những người có tình trạng chung chung bình thường.
Nhiễm trùng bắt đầu tại nơi chấn thương, có thể nghiêm trọng (như kết quả của phẫu thuật), nhỏ, hoặc thậm chí không rõ ràng.
Vi khuẩn.
Các sinh vật thường gặp gồm Streptococcus nhóm A (Strep A), Klebsiella, Clostridium, Escherichia coli, Staphylococcus aureus, và Aeromonas hydrophila, và các loài khác. Nhiễm trùng nhóm A được xem là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm mô hoại tử. 
Phần lớn các bệnh nhiễm trùng do các sinh vật sống ký sinh trên da của con người. Các hệ thực vật da này tồn tại dưới dạng ăn bám và nhiễm trùng phản ánh sự phân bố giải phẫu của chúng (ví dụ: nhiễm trùng vùng quanh răng do các loài khan khí).
Các nguồn gây MRSA có thể bao gồm làm việc tại các nhà máy xử lý nước thải đô thị, tiếp xúc với nước tưới phun thứ cấp, tiếp xúc với các trang trại bón phân hoặc bùn cặn của người, thiết lập bệnh viện, hoặc chia sẻ / sử dụng kim bẩn. Nguy cơ nhiễm trùng khi gây tê vùng được đánh giá là rất thấp, mặc dù được báo cáo. 
Vibrio vulnificus, một loại vi khuẩn có trong nước mặn, là một nguyên nhân hiếm gặp.
Bệnh sinh lý học.
Khái niệm "vi khuẩn ăn thịt" là một sự nhầm lẫn, nhưng trong thực tế, vi khuẩn không "ăn" mô. Chúng tiêu hủy các mô tạo nên da và cơ bằng cách giải phóng độc tố (các yếu tố độc lực).
Chẩn đoán.
Chẩn đoán sớm là rất khó vì căn bệnh thường xuất hiện sớm giống như nhiễm trùng da bề mặt đơn giản. Trong khi một số phương pháp phòng thí nghiệm và hình ảnh có thể làm tăng nghi ngờ viêm tụy hoại tử. Tiêu chuẩn vàng cho chẩn đoán là một tiểu phẫu khám phá trong trường hợp nghi ngờ ở mức cao. Khi có nghi ngờ, một vết rạch nhỏ "lỗ khóa" có thể được tiến hành tại vùng mô bị ảnh hưởng, và nếu một ngón tay dễ dàng phân tách mô dọc theo mặt phẳng chậu. Chẩn đoán sau đó được xác nhận và cần phải làm sạch toàn bộ. 
Chụp cắt lớp vi tính (CT scan) có thể phát hiện được khoảng 80% trường hợp trong khi MRI có thể tăng thêm một chút.
Phòng ngừa.
Cách phòng ngừa tốt nhất là phải chăm sóc vết thương tốt và thường xuyên rửa tay.
Dịch tễ học.
Viêm mô hoại tử ảnh hưởng đến khoảng 0.4 ở mỗi 100.000 người mỗi năm ở Hoa Kỳ. Ở một số vùng trên thế giới, cứ mỗi 100.000 người phổ biến thì cứ 1 người.

</doc>
<doc id="11208375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11208375" title="Biến thiên địa từ thế kỷ">
Biến thiên địa từ thế kỷ

Biến thiên địa từ thế kỷ hay biến thiên thế kỷ địa từ (Geomagnetic secular variation) là sự thay đổi từ trường Trái Đất sau khoảng thời gian từ một năm trở lên. Những thay đổi này chủ yếu phản ánh những thay đổi trong lòng Trái Đất, chủ yếu ở lõi ngoài.
Biến thiên này phân biệt với những thay đổi nhanh chóng có nguyên nhân xuất phát từ tầng điện ly hoặc quyển từ .
Biến thiên hiện tại.
Biến thiên thế kỷ địa từ được quan sát bằng từ kế quan trắc tại các đài quan sát trường từ. Một số trong đó đã có mặt từ hàng trăm năm nay, ví dụ như King's Observatory (hay Kew Observatory) tại Luân Đôn, Anh Quốc . Tại Việt Nam năm 2017 hiện có 4 đài quan sát như vậy đặt tại Phú Thụy (Hà Nội), Sa Pa (Lào Cai), Đà Lạt (Lâm Đồng), Bạc Liêu .
Trong khoảng thời gian từ năm 1590 đến 1990 quan sát thấy độ từ thiên đã thay đổi hàng chục độ , được biểu diễn trong hình động bên cạnh .
Sự thay đổi này dẫn đến sau cỡ chục năm thì giới nghiên cứu địa từ phải biên tập lại "Bản đồ từ trường bình thường" của vùng lãnh thổ. Bản đồ này làm cơ sở để tính ra dị thường từ khi tiến hành thăm dò từ.
Biến thiên thế kỷ cổ địa từ.
Những thay đổi địa từ trước đây được ghi lại trong các mẫu vật có chứa khoáng vật từ tính, được nghiên cứu trong khảo cổ học và địa chất.
Những thay đổi như vậy được gọi là "biến thiên thế kỷ cổ địa từ", hoặc "biến thiên thế kỷ cổ" (PSV, paleosecular variation). Các dữ liệu cho thây nó thường bao gồm thay đổi nhỏ trong thời gian dài, kèm theo những thay đổi lớn ngẫu nhiên phản ánh sự di chuyển cực địa từ (Geomagnetic excursion) và đảo cực địa từ (Geomagnetic reversal) .

</doc>
<doc id="11208716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11208716" title="Biến thiên thế kỷ địa từ">
Biến thiên thế kỷ địa từ



</doc>
<doc id="11209218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11209218" title="English Heritage">
English Heritage

English Heritage, tên chính thức là Heritage Heritage Trust, là tổ chức từ thiện có đăng ký, đảm trách quản lý Bộ Sưu tập Di sản Quốc gia . Di sản được quản lý gồm hơn 400 tòa nhà lịch sử, di tích và địa điểm lịch sử của nước Anh trải dài trên 5.000 năm lịch sử. Trong danh mục quản lý có Stonehenge, lâu đài Dover, lâu đài Tintagel, những phần bảo tồn tốt nhất của bức tường Hadrian. English Heritage cũng quản lý lược đồ Blue Plaques London, nối kết các hình ảnh lịch sử có ảnh hưởng với các công trình cụ thể &lt;ref name="2014/15 Annual Report"&gt;&lt;/ref&gt;.

</doc>
<doc id="11209771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11209771" title="Mangan(II,III) oxide">
Mangan(II,III) oxide

Mangan(II,III) Oxide là hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố mangan và oxy, với công thức hóa học được quy định là Mn3O4. Trong hợp chất này, mangan có mặt trong hai trạng thái oxy hóa +2 và +3 và do đó công thức đôi khi được viết là MnO·Mn2O3. Mn3O4 được tìm thấy trong tự nhiên dưới dạng khoáng sản tên hausmannit.
Điều chế.
Mn3O4 được hình thành khi cho bất kỳ loại mangan Oxide nào đi nung nóng trong không khí, với nhiệt độ cần thiết là trên 1000 ℃. Đã có nghiên cứu tập trung vào việc sản xuất tinh thể nano Mn3O4 và các cách tổng hợp khác nhau có liên quan đến oxy hóa Mn(II) hoặc khử Mn(VI).
Phản ứng.
Mn3O4 đã được phát hiện là có hoạt động như chất xúc tác cho một loạt các phản ứng, ví dụ: sự oxy hóa metan và cacbon monOxide, sự phân hủy NO, việc khử nitrobenzen và sự kết hợp xúc tác của các hợp chất hữu cơ.
Sử dụng.
Mn3O4 đôi khi được sử dụng làm vật liệu ban đầu trong việc sản xuất ferrit mềm, ví dụ: mangan kẽm ferrit, lithi mangan Oxide, ngoài ra còn được ứng dụng trong pin lithi. Mangan(II,III) Oxide cũng có thể được sử dụng trong khi khoan các phần hồ chứa giếng dầu và giếng ga.

</doc>
<doc id="11209773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11209773" title="Trang Huệ Vương">
Trang Huệ Vương

Trang Huệ Vương (chữ Hán: 莊惠王, 1104 TCN— 1057 TCN) là thụy hiệu của một số vị quân chủ, phiên vương hoặc ngoại thích trong lịch sử khu vực Á Đông thời phong kiến.

</doc>
<doc id="11209907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11209907" title="Vận động viên Nga tại Thế vận hội Mùa đông 2018">
Vận động viên Nga tại Thế vận hội Mùa đông 2018



</doc>
<doc id="11209953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11209953" title="Anatoliy Solovianenko">
Anatoliy Solovianenko

Anatoliy Solovianenko (đôi khi chuyển tự thành Anatolii Solovyanenko; ; ) (25 tháng 9 năm 1932 - 29 tháng 7 năm 1999) là một ca sĩ tenor opera của Liên Xô, Nghệ sĩ Nhân dân Liên Xô (trước năm 1978), Nghệ sĩ nhân dân của Ukraina, và người được trao Giải thưởng quốc gia Shevchenko.
Ông sinh ra trong một gia đình khai thác mỏ ở Donetsk và tốt nghiệp Học viện Bách khoa Donetsk năm 1954. Ông cũng học âm nhạc với Alexander Korobeichenko từ năm 1950. Solovianenko bắt đầu sự nghiệp của mình ở Donetsk, nơi nay đã có một tượng đài trong ký ức của ông. Ông đã thực hiện 12 buổi trình diễn tại Nhà hát Opera Thành phố ở Kiev, sau đó tốt nghiệp Nhạc viện Kiev năm 1978. Trong 30 năm, ông là nghệ sĩ độc tấu tại Nhà hát Ballet và Nhà hát Balet quốc gia Taras Shevchenko ở Kiev, và biểu diễn tại Expo 67 tại Montreal. Trong mùa giải 1977-78, Solovianenko biểu diễn với tư cách là nghệ sĩ độc tấu tại Nhà hát Opera Thành phố New York. Ông cũng biểu diễn với tư cách nghệ sĩ độc tấu cho Đoàn nhạc Alexandrov Ensemble trong chuyến lưu diễn ở Anh năm 1988, hát "Kalinka" và các bài hát khác. Ông đã thu âm được 18 bản tình ca, chuyện tình và các bài hát.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Anatoliy Solovianenko sinh ra ở Donetsk (Stalino vào thời điểm đó) vào ngày 25 tháng 9 năm 1932 vào một gia đình của một nhà khai thác mỏ. Năm 1954, ông tốt nghiệp Đại học Kỹ thuật Donetsk, sau này, cũng tại nơi đây, ông là giảng viên đồ họa kỹ thuật.
Ông bắt đầu học hát vào năm 1950 từ Alexander Korobeychenko, Nghệ sĩ danh tiếng của Cộng hòa Sô Viết Nga. Thành công trong một chương trình tài năng nổi tiếng năm 1962 đã dẫn đến lời mời hát tại Nhà hát Opera Quốc gia của Ukraine. Nhưng trước khi bắt đầu làm việc tại National Opera, Solovyanenko đã giành được cuộc thi ca sĩ trẻ tại La Scala của Milan, và đã học ở đó ba năm (1963-1965). Anh trở thành ca sĩ Soviet đầu tiên nhận được lời mời trình diễn tại Nhà hát Opera Thành phố ở New York. Bắt đầu từ năm 1965 Solovyanenko biểu diễn với Nhà hát Opera Quốc gia của Ukraine. Năm 1967, ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ danh dự của Ukraine, và năm 1975 là bậc của Nghệ sĩ nhân dân Liên Xô.
Ông tốt nghiệp Nhạc viện Kiev năm 1978. Là nghệ sĩ độc tấu của National Opera, Anatoliy Solovyanenko đã hát 18 phần, trong đó có: "Duke" (Rigoletto), "Alfredo" (La Traviata), "Tenor" (Requiem), "Edgar" (Lucia di Lammermoor), "Rodolfo" (La Boheme), "Kavarosen" (Tosca), "Faust" (Faust), "Lenskiy" (Yevgeniy Onegin), "Pretender" (Boris Godunov), "Andrey" (Zaporozhec across the Danube) và bài người khác nữa. Anatoliy Solovyanenko đã lập gia đình và có hai người con trai, Andrey và Anatoliy.
Anatoliy Solovyanenko qua đời đột ngột vì một cơn đau tim vào ngày 29 tháng 7 năm 1999. Trong số các quan chức chính phủ khác nhau tham dự tang lễ của ông là Tổng thống Leonid Kuchma, vài tháng sau đó, vào tháng 12 năm 1999 Nhà hát Opera và Ballet Học thuật Donetsk được đổi tên thành danh dự của Nội các Ucraina. Năm 2001, một bức tượng của ca sĩ được cài đặt tại Kozin (trong vùng Kyivska oblast), nơi ông được chôn cất.

</doc>
<doc id="11209965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11209965" title="Vinh Huệ Vương">
Vinh Huệ Vương

Vinh Huệ Vương (chữ Hán: 榮惠王) là thụy hiệu của một số vị phiên vương, quận vương trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11210121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11210121" title="Khang Huệ Vương">
Khang Huệ Vương

Khang Huệ Vương (chữ Hán: 康惠王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11210277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11210277" title="Cung Huệ vương">
Cung Huệ vương

Cung Huệ Vương ("chữ Hán": 恭惠王) là thụy hiệu của một số vị phiên vương, quận vương hay thân vương trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11210723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11210723" title="Hàn Huệ Vương">
Hàn Huệ Vương

Hàn Huệ Vương ("chữ Hán":韩惠王) có thể là những vị quân chủ nước Hàn sau:

</doc>
<doc id="11211000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11211000" title="Đoan Huệ vương">
Đoan Huệ vương

Đoan Huệ Vương (chữ Hán: 端惠王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11211115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11211115" title="Ôn Huệ Vương">
Ôn Huệ Vương

Ôn Huệ Vương (chữ Hán: 溫惠王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11211233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11211233" title="An Huệ Vương">
An Huệ Vương

An Huệ Vương (chữ Hán: 安惠王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11211477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11211477" title="CDROM">
CDROM



</doc>
<doc id="11211526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11211526" title="Odontoglossum kegeljani">
Odontoglossum kegeljani



</doc>
<doc id="11212253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11212253" title="Đỗ Cao Thắng">
Đỗ Cao Thắng

Đỗ Cao Thắng là một thẩm phán và luật sư người Việt Nam. Ông từng là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Chánh tòa Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.
Giáo dục.
Ông có bằng tiến sĩ.
Sự nghiệp.
Ông từng là lính phục vụ Quân đội nhân dân Việt Nam.
Sau khi Việt Nam thống nhất hai miền vào năm 1975, ông giải ngũ, và công tác ở Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam. Ông có 30 năm làm thẩm phán, trong đó có 20 năm làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Ông từng giữ các chức vụ nhiều chức vụ khác nhau trong ngành tòa án nhân dân như: Phó Chánh tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội, Chánh tòa Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân tối cao (năm 2007, năm 2005), Phó Bí thư Đảng ủy cơ quan Tòa án nhân dân tối cao.
Năm 2009, ông nghỉ hưu.
Vụ án nổi bật.
Một số vụ án nổi bật mà ông làm chủ tọa xét xử như:
Sau khi nghỉ hưu.
Sau khi nghỉ hưu, ông mở Văn phòng luật sư Đỗ Cao Thắng ở Hà Nội, hoạt động trong lĩnh vực Luật, Kinh tế (ngày cấp giấy phép: 21/5/2009, ngày hoạt động: 15/6/2009).

</doc>
<doc id="11213078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213078" title="Dương Bửu Chánh">
Dương Bửu Chánh

Dương Bửu Chánh (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1957) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông từng là Thẩm phán, Chánh tòa Tòa dân sự Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.
Tiểu sử.
Năm 2005, Dương Bửu Chánh là Thẩm phán, Chánh tòa Tòa dân sự Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 2013, ông là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Đầu năm 2018, ông nghỉ hưu theo chế độ.

</doc>
<doc id="11213111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213111" title="Ras Tanura">
Ras Tanura

Ras Tanura (tiếng Ả Rập: رأس تنورة) là một thành phố thuộc vùng Đông của Ả Rập Xê Út, nằm trên một bán đảo vươn ra vịnh Ba Tư . Tên gọi Ras Tanura được đặt cho cả một khu nhà ở của nhân viên Saudi Aramco, và một khu công nghiệp có chức năng là một cảng dầu mỏ chính và trung tâm hoạt động dầu mỏ của công ty này.
Về mặt địa lý, tổ hợp Ras Tanura nằm xa về phía nam của thành phố cảng công nghiệp Jubail, và về phía bắc thành phố cảng Dammam. Mặc dù khu vực cảng Ras Tanura nằm trên một bán đảo nhỏ, song do các tàu chở dầu hiện đại cần vùng nước sâu, cho nên Saudi Aramco đã xây dựng nhiều đảo nhân tạo để thuận tiện cho tàu cập cảng. Ngoài ra, các dàn khoan dầu khoai khơi và các hạ tầng sản xuất cũng được xây dựng tại vùng biển lân cận thành phố, hầu hết là của Saudi Aramco, Schlumberger và Halliburton.
Ras Tanura có một tuyến cao tốc nối hai làn xe nối đến Đường cao tốc Dhahran-Jubail, qua đó có thể đến các thành phố lân cận như Jubail và Dammam cũng như trụ sở của Aramco tại Dhahran. Sân bay Ras Tanura có quy mô nhỏ và do Saudi Aramco độc quyền sử dụng, chủ yếu là máy bay trực thăng, còn vận chuyển hàng không thương mại nằm tại Sân bay quốc tế Quốc vương Fahd. Trung tâm thành phố cách nhà ga sân bay tại Dammam khoảng 50 km.

</doc>
<doc id="11213121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213121" title="Bệnh Hailey–Hailey">
Bệnh Hailey–Hailey

Bệnh Hailey–Hailey ban đầu được mô tả bởi các anh em Hailey (Hugh Edward và William Howard) vào năm 1939 Đó là một rối loạn di truyền gây ra các vỉ trên da.
Dấu hiệu và triệu chứng.
Nó được đặc trưng bởi sự bùng nổ của phát ban và vỉ trong da, thường là trong nếp gấp da, nhưng cũng thường xuyên trên diện rộng của cơ thể. Các vết rộp đau đứt đoạn và đôi khi trở nên nhợt nhạt và mụn cóc, với những vết mụn mới hình thành trên da thô trong một chu kỳ đôi khi dường như không bao giờ có sự bùng nổ.

</doc>
<doc id="11213124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213124" title="Phan Thanh Tùng">
Phan Thanh Tùng

Phan Thanh Tùng (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1965) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông hiện là Phó Chánh tòa Dân sự Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ông từng là Thẩm phán, Phó Chánh tòa Tòa dân sự Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.
Sự nghiệp.
Ngày 7 tháng 9 năm 2015, ông được bổ nhiệm chức vụ Phó Chánh tòa Tòa Dân sự Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Một số vụ án nổi bật.
Ông chủ tọa Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TP.HCM xử "kỳ án vườn mít" (vụ án xảy ra ngày 16/1/2004 ở ấp 1, xã An Khương, huyện Bình Long, tỉnh Bình Phước với bị cáo Lê Bá Mai)
Vụ đại án Huyền Như: Đây là một trong 3 đại án được quan tâm nhất ở Việt Nam vào năm 2014. Ông là một trong ba thẩm phán phiên xét xử phúc thẩm từ 15/12/2014 đến 31/12/2014 cùng hai thẩm phán Mai Thị Tú Oanh và Quảng Đức Tuyên.

</doc>
<doc id="11213197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213197" title="Cuồng nộ (phim 2014)">
Cuồng nộ (phim 2014)

Cuồng nộ (tên gốc tiếng Anh: Fury) là một bộ phim chiến tranh - hành động Mỹ do David Ayer đạo diễn, công chiếu năm 2014. Phim có sự tham gia của Brad Pitt, Logan Lerman, Shia LaBeouf, Michael Peña và Jon Bernthal. Họ vào vai những người lính Mỹ điều khiển chiếc xe tăng M4A3E8 Sherman biệt danh "Fury" đi chiến đấu ở Đức vào những ngày cuối cùng của Thế chiến hai.
Nội dung.
Tháng 4 năm 1945, quân Đồng minh đang tiến sâu vào lãnh thổ Đức Quốc xã. Don "Wardaddy" Collier chỉ huy một chiếc xe tăng M4 Sherman có biệt danh Fury. Trên xe tăng còn có Grady, Gordo và Bible. Họ nhận thêm một tân binh là Norman Ellison.
Vốn còn non nớt trong chiến đấu nên Norman không bắn nhóm lính Thanh niên Hitler, kẻ đã dùng súng chống tăng Panzerfaust phục kích chiếc xe tăng chỉ huy quân Mỹ. Don nổi giận và sau một trận đánh anh bắt Norman phải giết một tù binh Đức. Don dẫn đầu nhóm xe tăng tiến vào một thị trấn nhỏ, lúc này Norman đã có can đảm nã đạn vào quân Đức.
Khi kiểm tra căn hộ, Don và Norman thấy người phụ nữ Đức, Irma và người em họ của cô, Emma. Don tặng cho họ mấy quả trứng và hỏi nước nóng để tắm rửa. Norman dùng đàn Piano đàn một bản nhạc cho Emma hát. Cả hai đi vào phòng ngủ và quan hệ tình dục. Irma định can thiệp nhưng Don ngăn cô ta lại, nói rằng hai người kia "còn trẻ và còn sống". Bốn người đang ngồi ăn uống thì Grady, Gordo và Bible đi vào. Grady sỉ nhục hai người phụ nữ, chọc giận Don và Norman. Nhóm của Don được gọi đi làm nhiệm vụ khẩn cấp. Khi họ vừa đi thì quân Đức bắn đạn pháo vào thị trấn, giết chết Emma.
Xe tăng Fury cùng với ba chiếc xe tăng khác đang trên đường đi hành quân. Họ bất ngờ bị chiếc xe tăng Tiger I phục kích. Chiếc Tiger tiêu diệt ba chiếc xe tăng kia, rồi chính nó bị chiếc Fury tiêu diệt. Chiếc Fury tiếp tục hành quân một mình.
Chiếc xe tăng cán phải mìn và bị đứt xích. Don bảo Norman hãy lên ngọn đồi gần đó quan sát xung quanh, trong khi Grady, Gordo và Bible sửa chữa xe tăng. Norman nhìn thấy một tiểu đoàn Waffen-SS đang đi về hướng họ. Norman liền chạy về báo tin cho những người còn lại. Mọi người định bỏ chạy, nhưng Don lại không muốn bỏ chiếc xe tăng, anh cho rằng chiếc Fury chính là ngôi nhà của anh. Cả nhóm sau đó chấp nhận ở lại xe tăng, sẵn sàng đối phó với quân Đức.
Cả nhóm ngụy trang chiếc Fury trông giống như đã bị bắn cháy, rồi vào bên trong chờ đợi. Màn đêm buông xuống, họ tận dụng tất cả vũ khí trên xe tăng để chiến đấu, tiêu diệt rất nhiều lính Đức. Grady chết do trúng đạn Panzerfaust, Gordo chết do lựu đạn nổ, Bible chết do bị bắn tỉa vào ngay đầu. Chỉ còn lại Don và Norman. Don bảo Norman hãy ra khỏi xe tăng bằng cái lỗ dưới sàn xe tăng, khi bọn Đức ném lựu đạn vào trong. Don cuối cùng cũng chết, Norman nằm yên ở bên dưới xe tăng chờ quân Đức bỏ đi. Một người lính Đức trẻ tuổi phát hiện Norman nhưng lại bỏ qua, không báo cáo với người của anh ta.
Buổi sáng hôm sau, Norman chui vào trong chiếc Fury. Nghe tiếng động bên ngoài, nghĩ rằng quân Đức quay lại, Norman cầm súng lên chuẩn bị liều mạng. Nhưng thực ra đó là nhóm lính Mỹ, họ đưa Norman ra khỏi xe tăng và khen anh là anh hùng. Norman được chiếc xe của quân Mỹ chở đi, anh nhìn lại phía sau thấy hàng chục xác chết lính Đức đang nằm xung quanh chiếc Fury.

</doc>
<doc id="11213288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213288" title="Nhôm sulfide">
Nhôm sulfide

Nhôm sulfide là một hợp chất hóa học có thành phần gồm hai nguyên tố nhôm và lưu huỳnh, với công thức hóa học được quy định là Al2S3. Hợp chất này không màu này có một cấu trúc hóa học thú vị, tồn tại ở nhiều dạng thức khác nhau. Ngoài ra, hợp chất này cũng nhạy cảm với độ ẩm, thủy phân đến nhôm oxit hoặc nhôm hydroxide. Điều này có thể bắt đầu khi sulfide tiếp xúc với khí quyển. Phản ứng thủy phân tạo ra khí hydro sulfide (công thức hóa học là H2S).
Điều chế.
Nhôm sulfide được điều chế cách dễ dàng bằng cách đốt các nguyên tố thành phần là nhôm và lưu huỳnh lại với nhau, qua phương trình miêu tả phản ứng sau đây:
Phản ứng này là một phản ứng tỏa ra rất nhiều nhiệt, do đó không cần thiết phải làm nóng toàn bộ khối lượng của hỗn hợp Nhôm sulfide này; (ngoại trừ có thể cho một lượng rất nhỏ các chất phản ứng). Sản phẩm phản ứng sẽ được tạo ra dưới dạng hợp nhất và có nhiệt độ cao, đạt đến ngưỡng ít nhất là 1100 °C và có thể tan chảy theo cách thức riêng là thông qua thép. Sản phẩm tạo ra sau khi nguội đi ở dạng rất cứng.

</doc>
<doc id="11213292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213292" title="Trần Minh Tuấn">
Trần Minh Tuấn

Trần Minh Tuấn (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1962) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông hiện là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng, thành viên Ủy ban thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. 
Tiểu sử.
Trần Minh Tuấn từng là Thẩm phán, Phó Chánh tòa Tòa dân sự Tòa án nhân dân thành phố Đà Nẵng.
Ngày 3 tháng 8 năm 2015, Trần Minh Tuấn được trao quyết định bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh tòa Tòa hình sự Tòa án nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng thời hạn 5 năm.

</doc>
<doc id="11213335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213335" title="Lê Thành Văn">
Lê Thành Văn

Lê Thành Văn (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1964) hiện là thẩm phán cao cấp người Việt Nam, Chánh tòa Tòa Hình sự Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ông từng có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông từng là Thẩm phán, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Nai.
Sự nghiệp.
Lê Thành Văn từng là Phó chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Nai.
Ngày 7 tháng 9 năm 2015, ông được bổ nhiệm chức vụ Phó Chánh tòa Tòa Hình sự Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Từ ngày 1 tháng 2 năm 2020, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh tòa Tòa Hình sự Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kì 5 năm.

</doc>
<doc id="11213412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11213412" title="Mai Thị Tú Oanh">
Mai Thị Tú Oanh

Mai Thị Tú Oanh (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1966) là một nữ thẩm phán người Việt Nam. Bà có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Bà hiện là Phó Chánh tòa Tòa Hành chính Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Bà từng là Thẩm phán, Chánh án Tòa án nhân dân quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng.
Sự nghiệp.
Năm 2010, bà là Chánh án Tòa án nhân dân quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng.
Ngày 7 tháng 9 năm 2015, bà được bổ nhiệm chức vụ Phó Chánh tòa Tòa Hành chính Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Một số vụ án nổi bật.
Vụ đại án Huyền Như: Đây là một trong 3 đại án được quan tâm nhất ở Việt Nam vào năm 2014. bà là một trong ba thẩm phán phiên xét xử phúc thẩm từ 15/12/2014 đến 31/12/2014 cùng hai thẩm phán Phan Thanh Tùng và Quảng Đức Tuyên.

</doc>
<doc id="11214338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11214338" title="Tiye">
Tiye

Tiye (khoảng 1398 TCN - 1338 TCN), còn được viết là Taia, Tiy và Tiyi. Bà là "Người Vợ Hoàng gia Vĩ đại" của vua Amenhotep III, vị hoàng đế quyền lực nhất trong lịch sử Ai Cập cổ đại. Bà còn là mẹ của Akhenaten và là bà của Tutankhamun.
Thân thế.
Tiye là con gái của Tể tướng Yuya và Tjuyu. Các nhà Ai Cập học cho rằng cha bà, Tể tướng Yuya, là người ngoại quốc vì một số đặc điểm khác biệt trên xác ướp của ông và cách viết tên của ông không giống như một người Ai Cập. Phu nhân Tjuyu (còn viết là Thuya hoặc Thuyu), nắm giữ nhiều vai trò tôn giáo quan trọng, nhận nhiều danh hiệu như "Người hát cho Hathor", "Người giải trí của Amun và Min".
Tiye còn có một người anh em trai khác là Anen – vị tư tế thứ hai của thần Amun. Một số các tài liệu cổ đại cho rằng bà cũng là chị/em với Pharaoh Ay. Mặc dù không có một tài liệu hay bằng chứng nào khẳng định mối quan hệ giữa Tiye và Ay, tuy nhiên, họ suy đoán điều này bởi nguồn gốc của Ay, cũng từ Akhimim và Ay thừa hưởng hầu hết các danh hiệu mà ông Yuya có được trong suốt cuộc đời của mình.
Tiye đã kết hôn với Amenhotep III vào năm thứ hai của triều đại của ông. Họ có với nhau ít nhất 7 người con:
Tầm ảnh hưởng.
Tiye nắm giữ rất nhiều quyền lực trong triều đại của chồng và con trai. Theo sử sách, Tiye là một cố vấn tài ba, đáng tin tưởng cho cả vua Amenhotep III và Akhenaten. Từ nhỏ bà đã được hưởng một nền giáo dục rất tốt, tương đương với một vị vua. Vì thế, bà rất thông minh, khôn ngoan, tự tin và đầy quyền lực.
Bà là vị vương hậu Ai Cập đầu tiên mà tên của mình được xuất hiện trên những hoạt động quốc gia. Sau khi Amenhotep qua đời, Tushratta, vua của Mitanni, đã viết thư chia buồn về cái chết của chồng bà và mong muốn được thiết lập mối giao hảo với con bà, Akhenaten.
Vương hậu Tiye được tôn thờ như nữ thần Hathor - Tefnut trong đền thờ tại Sedeinga, Nubia. Có rất nhiều ngôi đền dành riêng để tôn kính bà. Ngoài ra, vua Amenhotep III còn xây dựng một hồ nước nhân tạo cho bà vào năm thứ cai trị thứ 11 - 12.
Khi vua Amenhotep III mất, Tiye sắp xếp chôn ông tại ngôi mộ WV22 trong Thung lũng các vị vua. Vương hậu sống khoảng thêm khoảng 12 năm sau dưới triều đại của con trai bà. Trong một bản khắc khoảng ngày 21 tháng 11 năm 12 của triều đại Akhenaten (1338 TCN), cả bà và cháu gái Meketaten đều được nhắc đến lần cuối cùng. Họ được cho là đã chết ngay sau ngày đó, có thể họ chết do một dịch bệnh. Không lâu sau, triều đại của con trai bà cũng diệt vong.
Lăng mộ.
Tiye được cho là đã được chôn cất trong ngôi mộ hoàng gia của Akhenaten tại Armana cùng với con trai và cháu gái Meketaten. Xác ướp xác của bà được tìm thấy kế bên hai xác ướp khác ở một buồng đối diện với Amenhotep II trong khu KV35 vào năm 1898. Một xác ướp là Webensenu, con trai của Amenhotep II, mất độ 10 tuổi và một xác ướp phụ nữ khác. Ban đầu, các nhà nghiên cứu không xác định được hai xác ướp nữ đó là ai nên đã gọi xác ướp của Tiye là "The Elder Lady", còn xác ướp kia là "The Younger Lady" (Kiya ?).
Đến năm 2010, phân tích DNA được tài trợ bởi Hội đồng Khảo cổ học Tối cao của Ai Cập cho thấy xác ướp "The Elder Lady" chính là vương hậu Tiye.

</doc>
<doc id="11214611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11214611" title="Giác Khoái Pháp Thân Vương (Kakukai)">
Giác Khoái Pháp Thân Vương (Kakukai)



</doc>
<doc id="11214915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11214915" title="Thiếc(II) fluoride">
Thiếc(II) fluoride

Thiếc(II) fluoride, thường được gọi với cái tên anh ngữ là "stannous fluoride" là một hợp chất hóa học có thành phần chính gồm hai nguyên tố là thiếc và flo, với công thức hóa học được quy định là SnF2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn không màu được sử dụng như là một thành phần của kem đánh răng. Các loại kem đánh răng có thành phần chứa hợp chất này thông thường có giá đắt hơn các loại kem có thành phần là hợp chất natri fluoride.
Sản xuất.
SnF2 có thể được điều chế bằng cách cho bốc hơi dung dịch SnO trong 40% HF.
An toàn.
SnF2 có thể gây đỏ mắt và kích ứng nếu hít phải hoặc tiếp xúc với mắt. Ở cấp tính (trên 2 mg/m³), nếu nuốt phải hợp chất này có thể làm cho nạn nhân đau bụng và sốc. Các phản ứng dị ứng hiếm hoi nhưng nghiêm trọng là có thể xảy ra (các triệu chứng bao gồm ngứa, sưng và khó thở). Khi được sử dụng trong các sản phẩm nha khoa, sự đổi màu răng nhẹ cũng có thể xảy ra, điều này có thể được loại bỏ bằng cách đánh răng.

</doc>
<doc id="11215613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11215613" title="Feyenoord Rotterdam">
Feyenoord Rotterdam



</doc>
<doc id="11215647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11215647" title="Nón snapback">
Nón snapback



</doc>
<doc id="11215689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11215689" title="663 TCN">
663 TCN

663 là một năm trong Công lịch.

</doc>
<doc id="11215723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11215723" title="Một chiều (điện)">
Một chiều (điện)



</doc>
<doc id="11215859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11215859" title="664 TCN">
664 TCN

664 trưóc công nguyên là một năm trong Công lịch.
Mất.
Tần Tuyên công,vua thứ 11 nước Tần

</doc>
<doc id="11215891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11215891" title="Maxim Sergeevich Matlakov">
Maxim Sergeevich Matlakov



</doc>
<doc id="11216658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11216658" title="Orophea thomsoni">
Orophea thomsoni



</doc>
<doc id="11216703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11216703" title="Magnesi sulfide">
Magnesi sulfide

Magnesi sulfide là một hợp chất vô cơ với công thức MgS. Nó là một loại tinh thể màu trắng nhưng thường gặp ở dạng không tinh khiết, bột màu nâu và không tinh thể.
Điều chế và tính chất.
MgS được điều chế bởi phản ứng của lưu huỳnh hoặc hydro sulfide với magie. Nó kết tinh trong cấu trúc muối đá như là pha ổn định nhất của nó, các cấu trúc sphalerit và wurtzit có thể được chế tạo bằng kỹ thuật epitaxy chùm phân tử.
Các tính chất hóa học của MgS giống với các muối sulfide của một số chất khác như của natri, bari hoặc calci. Nó phản ứng với oxy để hình thành muối sulfat tương ứng - magie sulfat. 
MgS phản ứng với nước để tạo ra hydro sulfide và magiê hydroxide.
Ứng dụng.
Trong quá trình chế tạo thép BOS, lưu huỳnh là nguyên tố đầu tiên cần được loại bỏ. Lưu huỳnh được loại bỏ khỏi sắt không tinh khiết bằng cách thêm một vài trăm kg bột magnesi bằng. Magnesi sulfide được hình thành, sau đó nó nổi trên sắt nóng chảy và được loại bỏ.
MgS là một chất bán dẫn đã được biết đến từ đầu những thập niên 1900.
MgS sử dụng như máy dò quang học cho ánh sáng cực tím bước sóng ngắn.
Sự xuất hiện.
MgS là một chất khoáng nonterrestial niningerit hiếm gặp trong một số thiên thạch.
MgS cũng được tìm thấy ở một số ngôi sao cacbon tiến hóa, chúng có tỉ số C / O &gt; 1.

</doc>
<doc id="11217083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11217083" title="Peperomia theodorii">
Peperomia theodorii



</doc>
<doc id="11217594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11217594" title="Phosphor pentasulfide">
Phosphor pentasulfide

Phosphor pentasulfide là hợp chất vô cơ có công thức P2S5 hoặc P4S10. Nó là một chất rắn màu vàng và là một trong hai phosphor sulfide có giá trị thương mại. Các mẫu thường xuất hiện màu xám xanh do tạp chất. Nó hòa tan trong cacbon disulfide nhưng phản ứng với nhiều dung môi khác như alcohol, DMSO và DMF.
Cấu trúc và điều chế.
Cấu trúc phân tử tứ diện của nó tương tự như của adamantan và hầu như giống hệt cấu trúc của phosphor pentaoxit.
Phosphor pentasulfide thu được bằng phản ứng của phosphor trắng lỏng (P4) với lưu huỳnh ở nhiệt độ trên 300 °C. P4S10 được điều chế lần đầu tiên bởi Berzelius vào năm 1843. Ngoài ra, P4S10 có thể được hình thành bằng cách phản ứng lưu huỳnh hoặc pyrit, FeS2, với ferrophosphorus, dạng Fe2P thô (sản phẩm phụ sản xuất P4 từ apatit):
Ứng dụng.
Khoảng 150.000 tấn P4S10 được sản xuất hàng năm. Hợp chất chủ yếu được chuyển thành các dẫn xuất khác để sử dụng làm chất phụ gia bôi trơn như kẽm dithiophotphat. Nó cũng được sử dụng trong sản xuất thuốc trừ sâu như Parathion và Malathion. Nó cũng là thành phần của một số chất điện phân rắn vô định hình (ví dụ Li2S-P2S5) đối với một số loại pin lithium.
Phosphor pentasulfide là một vật liệu sử dụng kép, để sản xuất các thuốc trừ sâu sớm như Amiton và cũng để sản xuất các chất thần kinh VX có liên quan.
Phản ứng.
Do quá trình thủy phân bởi độ ẩm khí quyển, P4S10 chuyển thành H2S, do đó P4S10 có mùi trứng thối giống H2S. Ngoài H2S, sự thủy phân của P4S10 còn tạo ra axit phosphoric:
Các nucleophil nhẹ phản ứng với P4S10, bao gồm rượu và amin. Các hợp chất thơm như anisole, ferrocene và 1-methoxynaphthalene phản ứng tạo thành 1,3,2,4-dithiadiphotphetan 2,4-disulfit như chất phản ứng của Lawesson.
Trong hóa học hữu cơ, P4S10 được sử dụng như một thuốc thử thionation.
Keton được chuyển thành thioketon. Trong este, imid và lactones nguyên tử oxy cũng có thể được thay thế bằng lưu huỳnh. Với amit, sản phẩm phản ứng là một thioamit. Với 1,4-diketone, sản phẩm tạo thành các thiophenes.
Nó cũng được sử dụng để điều chế deoxygenat sulfoxua.

</doc>
<doc id="11219986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11219986" title="Kim Kuk-tae">
Kim Kuk-tae

Kim Kuk-tae (; sinh ngày 27 tháng 8 năm 1924 — mất ngày 13 tháng 12 năm 2013) là cựu lãnh đạo cấp cao của Đảng Lao động Triều Tiên, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch Ủy ban Thanh tra Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.
Tiểu sử.
Kim Kuk-tae sinh ngày 27 tháng 8 năm 1924 ở tỉnh Hamgyong Bắc là con trai trưởng của Kim Chaek, một tướng lĩnh và chính trị gia Bắc Triều Tiên, nguyên Phó Thủ tướng. Kim Kuk-tae từng học tập tại Học viện Cách mạng Vạn Cảnh Đài (万景台革命学院); Đại học Tổng hợp Kim Il-sung và tốt nghiệp Trường Đảng cao cấp Kim Il-sung, đồng thời Kim Kuk-tae cũng từng du học tại Liên Xô. Kim Kuk-tae bắt đầu làm việc trong Đảng Lao động Triều Tiên từ cuối những năm 1940.
Tháng 8 năm 1963, Kim Kuk-tae được phong quân hàm Trung tướng. Tháng 2 năm 1968, Kim Kuk-tae được bổ nhiệm làm Phó Cục trưởng Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Tháng 5 năm 1968, tại hội nghị toàn thể Trung ương Đảng lần thứ 6, Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 4, Kim Kuk-tae được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên ("WPK").
Tháng 2 năm 1968 đến tháng 10 năm 1971, Kim Kuk-tae đảm nhiệm chức vụ Trưởng ban ban Tuyên truyền Cổ động Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Tháng 11 năm 1970, tại Đại hội Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 5, Kim Kuk-tae được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.
Tháng 10 năm 1971 đến tháng 6 năm 1976, Kim Kuk-tae được phân công đảm nhiệm chức vụ Trưởng ban ban Văn hóa Nghệ thuật Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.
Tháng 6 năm 1976 đến tháng 2 năm 1983, Kim Kuk-tae được phân công giữ chức Hiệu trưởng trường Đảng cao cấp Kim Il-sung Đảng Lao động Triều Tiên. Tháng 10 năm 1980, tại Đại hội Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 6, Kim Kuk-tae được bầu tái đắc cử Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Tháng 4 năm 1982, Kim Kuk-tae được phong tặng Huân chương Kim Il-sung.
Tháng 3 năm 1983 đến tháng 8 năm 1984, Kim Kuk-tae được tái bổ nhiệm làm Trưởng ban Ban Tuyên truyền Cổ động Trung ương Đảng Lao Triều Tiên.
Tháng 8 năm 1984 đến tháng 6 năm 1985, Kim Kuk-tae đảm nhiệm chức vụ Trưởng ban Ban Giáo dục Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.
Tháng 6 năm 1985 đến tháng 5 năm 1990, Kim Kuk-tae được phân công đảm nhiệm chức vụ Trưởng ban Ban Cán bộ Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Tháng 5 năm 1990, Kim Kuk-tae được tái bổ nhiệm giữ chức Hiệu trưởng trường Đảng cao cấp Kim Il-sung Đảng Lao động Triều Tiên.
Tháng 11 năm 1992, tại hội nghị toàn thể lần thứ 20, Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 6, Kim Kuk-tae được bầu làm Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Tháng 1 năm 1993, Kim Kuk-tae được tái bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng ban Ban Cán bộ Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, chủ quản công tác cán bộ.
Tháng 9 năm 1998, Kim Kuk-tae được phân công kiêm nhiệm Chủ tịch Ủy ban thẩm tra tư cách đại biểu Hội nghị Nhân dân Tối cao Triều Tiên. Tháng 9 năm 2003, Kim Kuk-tae được bầu tái cử lần thứ 7, với tư cách là Đại biểu Hội nghị Nhân dân Tối cao Triều Tiên, trước đó, ông được bầu làm Đại biểu tại các kỳ bầu cử tháng 11 năm 1967, tháng 12 năm 1972, tháng 2 năm 1982, tháng 11 năm 1986, tháng 4 năm 1990 và tháng 9 năm 1998.
Ngày 28 tháng 9 năm 2010, Hội nghị toàn quốc Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 3 được tổ chức, Kim Kuk-tae được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên, Chủ tịch Ủy ban Thanh tra Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.
Kim Kuk-tae qua đời vào ngày 13 tháng 12 năm 2013 do chứng suy tim, hưởng thọ 89 tuổi. Ủy ban Thường vụ Hội nghị Nhân dân Tối cao và Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên quyết định cử hành Quốc tang Kim Kuk-tae. Ông được chôn cất ngày 16 tháng 12 cùng năm tại Lăng viên Liệt sĩ Ái quốc (愛國烈士陵園).

</doc>
<doc id="11220553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11220553" title="Melinaea ludovica">
Melinaea ludovica

Melinaea ludovica là một loài bướm trong họ Nymphalidae được tìm thấy ở Nam Mỹ.
Bản thân từ "Nymphalidae" lấy nguồn gốc từ "Nymph" trong thần thoại Hy Lạp, chỉ các tiên nữ.
Tên.
Loài bướm này lần đầu tiên được nhà côn trùng học nổi tiếng người Hà Lan là Pieter Cramer mô tả dưới danh pháp "Papilio ludovica".
Phân loài.
Có ba phân loài là:
Mô tả.
Cũng như nhiều loài bướm khác, thân "Melianaea ludovica" được chia làm 3 phần: đầu, ngực và bụng. Tất cả những phần này đều được phủ một lớp lông và vảy. Đầu mang một cặp mắt kép, một đôi râu, 2 mảnh môi sờ (cơ quan cảm nhận vị giác) và một vòi hình ống để hút thức ăn. Râu bướm có 2 dạng chính: dạng hình roi và dạng răng lược. Ngực được chia làm 3 đốt, mỗi đốt mang một cặp chân, tổng cộng bướm có 6 chân. Các đốt ngực giữa và sau mang một đôi cánh có nhiều gân được phủ lớp vảy nhiều màu sắc. Hệ gân cánh và các kiểu màu sắc của cánh là những đặc điểm chủ yếu để phân loại các loài bướm.
Ở nhiều loài bướm, con đực và con cái hoàn toàn khác nhau, cũng có nhiều loài bướm thay đổi hình thái theo vùng địa lý và theo mùa. Không phải loài bướm nào cũng màu sắc lộ liễu, chúng có màu sắc hòa vào môi trường xung quanh để ngụy trang. "Melianaea ludovica" là một con bướm có cánh màu nâu lớn với phần trung tâm của cánh màu da cam và vàng, có các đốm vàng. Viền cánh có những vết đóm nhỏ màu trắng. Thân nhỏ thon dài, có râu dài.
Phân bố.
"Melinaea ludovica" phân bố chủ yếu ở Ecuador, Peru, Brasil (các bang Amazonas, Pará, Alagoas, Bahia, Rio de Janeiro, São Paulo, Santa Catarina), Colombia, Venezuela, Guyana, Ecuador và Peru.
Tập tính.
Loài này thường xuất hiện ở các bìa rừng mưa nhiệt đới ẩm và thức ăn là phấn hoa.
Bảo vệ.
Loài này khá phổ biến, hiện nay không nằm trong danh sách cần bảo vệ.

</doc>
<doc id="11222316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11222316" title="Đài quan sát">
Đài quan sát

Đài quan sát là vị trí có bố trí thiết bị quan sát, được sử dụng để quan sát các sự kiện mặt đất hoặc thiên thể. Thiên văn học, khí hậu học / khí tượng học, địa vật lý, hải dương học, núi lửa học... là những ví dụ về các lĩnh vực mà các đài quan sát đã được xây dựng.
Về mặt lịch sử, các đài quan sát có thể đơn giản chỉ có chứa một kính lục phân thiên văn (ví dụ để đo khoảng cách giữa các ngôi sao), hoặc Stonehenge (có một số sự sắp xếp về các hiện tượng thiên văn). Đài quan sát lớn thì là tổ hợp phức tạp các phương tiện quan sát chuyên ngành.
Các đài quan sát.
Các đài quan sát thiên văn chủ yếu được chia thành bốn loại: trong vũ trụ, trên không, trên mặt đất và dưới lòng đất.
Các đài quan sát trên mặt đất.
Các đài quan sát trên mặt đất thì nằm trên bề mặt Trái Đất, được sử dụng để quan sát sóng trong dải radio, và các phần ánh sáng nhìn thấy được của quang phổ điện từ. Hầu hết các kính viễn vọng quang học được đặt trong một mái vòm hoặc cấu trúc tương tự, để bảo vệ các thiết bị tinh vi từ các yếu tố. Các vòm kính thiên văn có khe hoặc các lỗ mở khác trong mái nhà có thể mở ra khi quan sát, và đóng lại khi không sử dụng kính thiên văn. Trong hầu hết các trường hợp, toàn bộ phần trên của vòm kính thiên văn có thể được xoay để cho phép thiết bị quan sát các phần khác nhau của bầu trời đêm. Kính viễn vọng vô tuyến thường không có vòm.
Đối với kính viễn vọng quang học, hầu hết các đài quan sát mặt đất nằm xa các trung tâm dân cư lớn, để tránh ảnh hưởng của ô nhiễm ánh sáng. Các vị trí lý tưởng cho các đài quan sát hiện đại là các địa điểm có bầu trời tối, một tỷ lệ lớn trong những đêm rõ ràng trong năm, không khí khô, và ở độ cao đủ lớn. Ở độ cao lớn, bầu khí quyển của Trái Đất mỏng hơn, do đó giảm thiểu các ảnh hưởng của nhiễu loạn khí quyển và dẫn đến "nhìn thấy" thiên văn học tốt hơn. Các vị trí đáp ứng các tiêu chuẩn trên đối với các đài quan sát hiện đại bao gồm các tiểu bang ở tây nam Hoa Kỳ, Hawaii, Quần đảo Canaria, vùng Andes, và những ngọn núi cao ở Mexico như Sierra Negra. Các đài quan sát chính bao gồm Đài thiên văn Mauna Kea và Đài quan sát Quốc gia Kitt Peak ở Mỹ, Đài quan sát Roque de los Muchachos ở Tây Ban Nha và Đài quan sát Paranal ở Chile.
Nghiên cứu cụ thể được thực hiện trong năm 2009 cho thấy vị trí tốt nhất có thể cho đài thiên văn trên mặt đất là Ridge A - một nơi nằm ở trung tâm của Nam Cực Đông. Địa điểm này cung cấp sự xáo trộn trong khí quyển ít nhất và khả năng hiển thị tốt nhất.
Đài quan sát vô tuyến điện.
Bắt đầu từ những năm 1930, kính viễn vọng vô tuyến đã được chế tạo để sử dụng trong lĩnh vực thiên văn học vô tuyến để quan sát vũ trụ trong phần sóng vô tuyến điện. Thiết bị này, hoặc bộ sưu tập dụng cụ như vậy, với các phương tiện hỗ trợ như trung tâm kiểm soát, nhà ở của du khách, trung tâm giảm dữ liệu và/hoặc cơ sở bảo trì, được gọi là đài quan sát vô tuyến điện. Đài quan sát vô tuyến điện cũng tương tự cần nằm cách xa các trung tâm dân cư chính để tránh nhiễu điện từ các đài phát thanh, truyền hình, radar và các thiết bị phát ra sóng điện từ gây nhiễu khác. Song không giống như các đài quan sát quang học, đài quan sát vô tuyến có thể được đặt ở các thung lũng để tránh nhiễu sóng điện từ. Một số đài quan sát lớn của thế giới bao gồm Socorro, New Mexico, Hoa Kỳ, Jodrell Bank ở Anh, Arecibo ở Puerto Rico, Parkes ở New South Wales, Úc và Chajnantor ở Chile.
Các đài quan sát vũ trụ.
Các đài thiên văn đặt trong vũ trụ là kính viễn vọng hoặc các dụng cụ khác nằm ở không gian ngoài. Nhiều đài như vậy đang bay quanh Trái Đất. Các kính viễn vọng không gian có thể được sử dụng để quan sát các vật thể thiên văn ở các bước sóng của phổ điện từ không thâm nhập được vào bầu khí quyển của Trái Đất và do đó không thể quan sát bằng kính thiên văn mặt đất. Bầu khí quyển của Trái Đất ngăn chặn các tia cực tím, tia X và tia gamma và một phần bức xạ hồng ngoại, nên các quan sát trong những phần này của phổ điện từ được thực hiện tốt nhất từ ​​một vị trí ngoài bầu khí quyển của hành tinh chúng ta.
Một lợi thế khác của kính viễn vọng không gian là do vị trí của chúng trên bầu khí quyển của Trái Đất, hình ảnh của chúng không bị ảnh hưởng bởi sự nhiễu loạn khí quyển gây ra những quan sát trên mặt đất. Kết quả là độ phân giải góc của kính viễn vọng không gian như Kính viễn vọng không gian Hubble thường nhỏ hơn nhiều so với một kính thiên văn mặt đất với khẩu độ tương tự. Tuy nhiên, tất cả những lợi thế đi kèm với một mức giá. Kính viễn vọng không gian đắt hơn nhiều so với kính thiên văn mặt đất. Do vị trí của chúng, kính viễn vọng không gian cũng rất khó bảo trì. Kính viễn vọng không gian Hubble được tàu con thoi (Shuttle) phục vụ, trong khi nhiều kính viễn vọng không gian khác không thể phục vụ được.
Quan sát núi lửa.
Đài quan sát núi lửa là cơ sở tiến hành nghiên cứu và giám sát một núi lửa. Trong số những đài nổi tiếng nhất là Đài quan sát Núi lửa Hawaii và Đài quan sát Vesuvius .
Các đài quan sát núi lửa di động được triển khai theo yêu cầu, ví dụ bởi Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ USGS trong Chương trình Hỗ trợ Thiên tai Núi lửa (Volcano Disaster Assistance Program, VDAP).

</doc>
<doc id="11223865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11223865" title="Robin Hood (phim 2010)">
Robin Hood (phim 2010)

Robin Hood là bộ phim chiến tranh sử thi Anh-Mỹ năm 2010 dựa trên huyền thoại Robin Hood, do Ridley Scott đạo diễn và các diễn viên gồm Russell Crowe, Cate Blanchett, William Hurt, Mark Strong, Mark Addy, Oscar Isaac, Danny Huston, Eileen Atkins và Max von Sydow. Bộ phim đã được phát hành ở 12 quốc gia vào ngày 12 tháng 5 năm 2010, bao gồm Vương quốc Anh và Cộng hòa Ireland, và cũng là bộ phim mở màn tại Liên hoan phim Cannes 2010 cùng ngày. Phim được phát hành tại 23 quốc gia khác vào ngày hôm sau, trong số đó là Úc, và thêm 17 quốc gia vào ngày 14 tháng 5 năm 2010, trong số đó là Hoa Kỳ và Canada. Bộ phim đã nhận được nhiều nhận xét trái chiều, nhưng đã thu được hơn $320 triệu USD tại phòng vé.

</doc>
<doc id="11224446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11224446" title="Bùi Thành Nhơn">
Bùi Thành Nhơn

Bùi Thành Nhơn (sinh năm 1958) là một tỷ phú người Việt Nam. Năm 2016, ông trở thành tỉ phú thứ 3 tại Việt Nam, sau Phạm Nhật Vượng và Trịnh Văn Quyết. Ông hoạt động trong ngành bất động sản, là Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Novaland. Ông khởi nghiệp từ ngành kinh doanh thuốc thú y.
Xuất thân.
Ông sinh năm 1958 tại xã Long Khánh, quận Hồng Ngự, tỉnh Kiến Phong.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là cử nhân ngành chăn nuôi thú y và cử nhân quản trị kinh doanh cao cấp (tốt nghiệp HSB Tuck School of Business tại Dartmouth, Hanover, Đức). 
Sự nghiệp.
Từ năm 1981 đến năm 1983, ông công tác tại Phòng Nông nghiệp Ủy ban nhân dân huyện Nhà Bè, Thành phố Hồ Chí Minh.
Từ năm 1983 đến năm 1992, ông công tác tại Công ty Vật tư Chăn nuôi Thú y cấp I, TPHCM.
Năm 1992, ông khởi nghiệp kinh doanh thuốc thú y. Ông thành lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại Thành Nhơn với số vốn điều lệ 400 triệu đồng để kinh doanh thuốc thú y, nguyên liệu dược, hóa chất.
Năm 2007, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại Thành Nhơn được tái cấu trúc thành hai đơn vị là Công ty cổ phần Anova và Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland).
Novaland hoạt động chính trong lĩnh vực bất động sản với mức vốn điều lệ ban đầu là 95.3 tỷ đồng. Ông giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị Novaland.
Sau 12 lần tăng vốn, đến tháng 11 năm 2016, Novaland có vốn điều lệ là gần 5962 tỉ đồng.
Ngày 28 tháng 12 năm 2016, Novaland chính thức niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam với mã số chứng khoán "NVL" tại sàn chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE), giá niêm yết là 50.000 đồng/cp, tổng 589,4 triệu cổ phiếu. Với mức giá này, vốn hoá của Novaland ngay khi lên sàn là 29.500 tỷ đồng (khoảng 1,3 tỷ USD), trở thành doanh nghiệp bất động sản lớn thứ 2 trên thị trường chứng khoán Việt Nam, chỉ sau Vingroup. Bùi Thành Nhơn trở thành người giàu thứ 4 trên sàn chứng khoán Việt Nam, sau Phạm Nhật Vượng, Trịnh Văn Quyết, và Trần Đình Long (Chủ tịch Tập đoàn Hòa phát HPG).
Ông còn nắm các chức vụ khác như: Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư Địa Ốc No Va; Chủ tịch HĐQT Công CP Novagroup; Chủ tịch HĐQT Công ty CP Diamond Properties; Chủ tịch HĐQT Công ty CP Anova Corp; Chủ tịch HĐQT Công ty Liên Doanh Bio-Pharmachemie; Chủ tịch HĐQT Công ty CP Nova Mclub; Chủ tịch Hội đồng Thành viên Công ty TNHH Một thành viên Novagroup Leadership Center.
Ngày 24 tháng 4 năm 2017, ông trở thành tỉ phú USD thứ 3 trên thị trường chứng khoán Việt Nam, với tài sản 1,3 tỉ USD. Lúc này, ông nắm giữ 151 triệu (25,7%) cổ phần Novaland, con trai ông là Bùi Cao Nhật Quân nắm 26,4% cổ phần Novaland.
Gia đình.
Ông đã kết hôn với bà Cao Thị Ngọc Sương. Ông bà có hai con, trong đó một con trai tên là Bùi Cao Nhật Quân, sinh năm 1982 và Bùi Cao Ngọc Quỳnh

</doc>
<doc id="11224452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11224452" title="Tỉ phú">
Tỉ phú



</doc>
<doc id="11224552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11224552" title="Thiếc(II) hydroxide">
Thiếc(II) hydroxide

Thiếc(II) hydroxide là hợp chất hóa học có công thức hóa học được quy định là Sn(OH)2, ngoài ra, hợp chất này còn được gọi với cái tên Anh ngữ thông dụng khác là "stannous hydroxide", là một hợp chất vô cơ của nguyên tố thiếc, trong đó thiếc mang hóa trị II. Hợp chất liên quan đến nó duy nhất cho đến nay được công bố là thiếc oxy hydroxide Sn6O4(OH)4. Cả hai hợp chất đều tồn tại dưới dạng thức một chất rắn không tan trong nước và có màu trắng.
Điều chế và cấu trúc.
Tinh thể của Sn6O4(OH)4 đặc trưng ở nhiễu xạ tia X. Nhóm này thu được từ dung dịch của các dung dịch base của thiếc(II). Hợp chất này bao gồm một cấu trúc bát diện, với các trung tâm là nguyên tử Sn, mỗi mặt được bao bọc bởi Oxide hoặc hydroxide. Cấu trúc này tương tự tiểu đơn vị Mo6S8 trong giai đoạn Chevrel. Cấu trúc tinh khiết Sn(OH)2 cho đến nay vẫn chưa được biết đến.
Sn(OH)2 đã được khẳng định được tạo thành từ phản ứng của (CH3)3SnOH với SnCl2 trong dung môi không proton, được miêu tả qua phương trình phản ứng dưới đây:
Đặc biệt, hợp chất này không có bất kì đặc tính tinh thể nào.
Phản ứng.
Thiếc(II) hydroxide dễ dàng bị oxy hóa thành thiếc dioxide (SnO2) trong không khí.

</doc>
<doc id="11224988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11224988" title="Núi lửa học">
Núi lửa học

Núi lửa học là ngành khoa học nghiên cứu về núi lửa, dung nham, magma, và các hiện tượng địa chất, địa vật lý và địa hóa liên quan đến núi lửa. Thuật ngữ (tiếng Anh) "volcanology" (đôi khi viết là vulcanology) có nguồn gốc từ tiếng Latin "Vulcan", là vị thần lửa La Mã cổ đại.
Một nhà núi lửa học, hay nhà nghiên cứu về núi lửa, là một nhà địa chất học nghiên cứu hoạt động phun trào và hình thành núi lửa, và vụ phun trào hiện tại và lịch sử của nó. Các nhà núi lửa học thường xuyên ghé thăm núi lửa, đặc biệt là núi đang hoạt động, để theo dõi các vụ phun trào núi lửa, thu thập các sản phẩm phun trào bao gồm tefrit (tephra) (gồm tro hoặc đá bọt [pumice]), đá và dung nham.
Một trọng tâm chính của điều tra là dự đoán về phun trào. Tuy nhiên hiện nay không có cách chính xác nào để thực hiện việc dự báo này, nhưng dự đoán vụ phun trào, cũng như dự báo động đất, có thể cứu được nhiều mạng sống. 
Núi lửa học hiện đại.
Năm 1841, đài quan sát núi lửa đầu tiên, Đài thiên văn Vesuvius, được thiết lập tại Vương quốc Hai Sicilia.
Các quan sát địa chấn được thực hiện bằng cách sử dụng địa chấn kế được triển khai gần các khu vực núi lửa, cảnh báo địa chấn gia tăng trong các sự kiện núi lửa, đặc biệt là tìm kiếm các chấn động điều hòa trong thời gian dài, báo hiệu chuyển động magma xuyên qua các ống dẫn núi lửa.
Giám sát biến dạng bề mặt bao gồm việc sử dụng các kỹ thuật trắc địa như cân bằng, độ nghiêng, độ căng, góc và khoảng cách thông qua máy đo độ nghiêng, tổng đài và đo đạc khoảng cách điện tử (EDM, Electronic Distance Measurement). Điều này cũng bao gồm các quan sát GNSS và InSAR. Biến dạng bề mặt cho thấy sự trồi lên của mắc ma: cung cấp mắc ma tăng tạo ra những chỗ phồng lên ở bề mặt của tâm núi lửa.
Khí thải ra có thể được theo dõi bằng các thiết bị bao gồm máy quang phổ cực tím cầm tay (COSPEC, hiện được thay thế bởi miniDOAS), phân tích sự hiện diện của các loại khí núi lửa như sulfur dioxide; hoặc bằng quang phổ hồng ngoại (FTIR). Phát thải khí gia tăng và đặc biệt là những thay đổi trong thành phần khí có thể báo hiệu một vụ phun trào núi lửa sắp xảy ra.
Sự thay đổi nhiệt độ được theo dõi bằng nhiệt kế và quan sát sự thay đổi tính chất nhiệt của hồ và lỗ thông hơi núi lửa, có thể chỉ ra hoạt động sắp tới.
Vệ tinh được sử dụng rộng rãi để giám sát núi lửa, vì chúng cho phép một khu vực rộng lớn được giám sát dễ dàng. Họ có thể đo lường sự lan rộng của một đám tro, chẳng hạn như vụ phun trào năm 2010 của Eyjafjallajökull , cũng như lượng khí thải SO2. InSAR và hình ảnh nhiệt có thể giám sát các khu vực đông dân cư, khan hiếm nơi mà nó sẽ quá đắt để duy trì các thiết bị trên mặt đất.
Các kỹ thuật địa vật lý khác (quan sát điện, trọng lực và từ trường) bao gồm theo dõi biến động và thay đổi đột ngột của điện trở suất, dị thường trọng lực hoặc mô hình dị thường từ có thể chỉ ra sự đứt gãy do núi lửa và sự dâng trào của mắc ma.
Các phân tích địa tầng bao gồm phân tích trầm tích tro núi lửa và dung nham và xác định niên đại để đưa ra mô hình phun trào núi lửa, với các chu kỳ hoạt động mạnh mẽ và quy mô của các vụ phun trào.
Lịch sử.
Núi lửa có một lịch sử rộng lớn. Ghi chép sớm nhất về vụ phun trào núi lửa có thể là trên một bức tranh treo tường có niên đại khoảng 7.000 BCE được tìm thấy tại địa điểm thời kỳ đồ đá mới tại Çatal Höyük ở Anatolia, Thổ Nhĩ Kỳ. Bức tranh này đã được giải thích như một mô tả về một ngọn núi lửa đang phun trào, với một cụm các ngôi nhà bên dưới cho thấy một ngọn núi lửa đôi đỉnh núi phun trào, với một thị trấn ở căn cứ của nó (mặc dù các nhà khảo cổ học hiện nghi ngờ cách giải thích này). Núi lửa có thể là Hasan Dağ, hoặc người hàng xóm nhỏ hơn của nó, Melendiz Dağ.
Triết lý Hy Lạp-La Mã.
Thế giới cổ điển của Hy Lạp và Đế chế La Mã cổ đại đã giải thích núi lửa là địa điểm của nhiều vị thần khác nhau. Người Hy Lạp cho rằng Hephaestus, thần lửa, ngồi dưới ngọn núi lửa Etna, rèn vũ khí của thần Zeus. Từ Hy Lạp được sử dụng để mô tả núi lửa là etna, hay hiera, sau Heracles, con trai của thần Zeus. Nhà thơ La Mã Virgil, khi giải thích các thần thoại Hy Lạp, cho rằng Enceladus khổng lồ đã bị nữ thần Athena chôn vùi bên dưới Etna như một hình phạt cho sự nổi loạn chống lại các vị thần; tiếng ầm ầm của ngọn núi là tiếng khóc đau khổ của anh ta, ngọn lửa của anh ta và sự run rẩy lan can của anh ta chống lại các song sắt trong nhà tù của anh ta. Mimas, anh trai của Enceladus, được chôn cất bên dưới Vesuvius bởi Hephaestus, và máu của những người khổng lồ bị đánh bại khác tràn đầy trên Cánh đồng Phlegrean xung quanh Vesuvius.
Nhà triết học Hy Lạp Empedocles (khoảng 490 - 430 TCN) đã thấy thế giới được chia thành bốn lực lượng nguyên tố, gồm Trái Đất, Không khí, Lửa và Nước. Núi lửa, Empedocles được duy trì, là biểu hiện của Lửa nguyên tố. Plato cho rằng các kênh nước nóng và lạnh chảy với số lượng không thể cạn qua các dòng sông ngầm. Ở sâu thẳm Trái Đất, một con sông lửa khổng lồ, Pyriphlegethon, nơi nuôi sống tất cả các núi lửa của thế giới. Aristotle coi lửa ngầm là kết quả của "sự... ma sát của gió khi nó lao vào những lối đi hẹp".
Gió đóng một vai trò quan trọng trong các giải thích về núi lửa cho đến thế kỷ 16. Lucretius, một triết gia La Mã, tuyên bố Etna hoàn toàn trống rỗng và những đám cháy dưới lòng đất được điều khiển bởi một cơn gió dữ dội lưu thông gần mực nước biển. Ovid tin rằng ngọn lửa được cho ăn từ "thực phẩm béo" và các vụ phun trào đã dừng lại khi hết thức ăn. Vitruvius cho rằng lưu huỳnh, phèn và bitum đã đốt cháy các đám cháy sâu. Các quan sát của Pliny the Elder ghi nhận sự hiện diện của các trận động đất xảy ra trước một vụ phun trào; ông đã chết trong vụ phun trào Vesuvius vào năm 79 sau khi điều tra nó tại Stabiae. Cháu trai của ông, Pliny the Younger đã đưa ra những mô tả chi tiết về vụ phun trào mà chú của ông đã chết, do cái chết của ông do ảnh hưởng của khí độc. Những vụ phun trào như vậy đã được đặt tên là Plinian để vinh danh hai tác giả.
Những quan sát thời Phục hưng.
Nuées ardentes đã được mô tả từ Azores vào năm 1580. Georgius Agricola lập luận các tia sáng mặt trời, vì sau đó đề xuất của Descartes không liên quan gì đến núi lửa. Agricola tin rằng hơi dưới áp lực gây ra phun trào 'dầu từ núi' và bazan.
Jesuit Athanasius Kircher (1602 - 1680) đã chứng kiến ​​những vụ phun trào của núi Etna và Stromboli, sau đó đến thăm miệng núi lửa Vesuvius và công bố quan điểm của ông về một Trái Đất với một ngọn lửa trung tâm kết nối với nhiều ngọn lửa khác do đốt cháy lưu huỳnh, bitum và than đá.
Johannes Kepler coi núi lửa là ống dẫn nước mắt và chất thải của Trái Đất, mất bitum, nhựa đường và lưu huỳnh. Descartes, tuyên bố rằng Thiên Chúa tạo ra Trái Đất ngay lập tức, tuyên bố ông đã làm như vậy trong ba lớp; Độ sâu lửa, một lớp nước và không khí. Núi lửa, ông nói, được hình thành nơi các tia mặt trời xuyên qua Trái Đất.
Khoa học gặp khó khăn với những ý tưởng đốt cháy pyrite bằng nước, đá đó là bitum hóa rắn, và với các khái niệm về đá được hình thành từ nước (chủ nghĩa Hải vương). Trong số các núi lửa được biết đến, tất cả đều ở gần mặt nước, do đó hành động của biển trên đất liền được sử dụng để giải thích núi lửa.
Sư tương tác với tôn giáo và thần thoại.
Truyền thuyết bộ lạc của núi lửa có rất nhiều từ Vành đai lửa Thái Bình Dương và Châu Mỹ, thường gọi các thế lực siêu nhiên hoặc thần thánh để giải thích sự bùng nổ dữ dội của núi lửa. Taranaki và Tongariro, theo thần thoại Māori, là những người yêu đã yêu Pihanga, và một cuộc chiến ghen tuông cay nghiệt xảy ra sau đó. Māori sẽ không sống đến ngày nay giữa Tongariro và Taranaki vì sợ tranh chấp lại bùng lên.
Trong tôn giáo Hawaii, Pele (/ / Pel-a; []) là nữ thần của núi lửa và là một nhân vật nổi tiếng trong thần thoại Hawaii. Pele đã được sử dụng cho các thuật ngữ khoa học khác nhau như cho tóc của Pele, nước mắt của Pele và Limu o Pele (rong biển của Pele). Một ngọn núi lửa trên mặt trăng Jovian Io cũng được đặt tên là Pele.
Saint Agatha là vị thánh bảo trợ của Catania, gần núi Etna, và là một ví dụ rất được tôn kính (cho đến ngày nay) về các vị tử đạo đồng trinh của thời cổ đại Kitô giáo. Vào năm 253 sau Công nguyên, một năm sau cái chết dữ dội của cô, sự tĩnh lặng của vụ phun trào Mt. Etna được cho là do sự can thiệp của cô. Tuy nhiên, Catania gần như bị phá hủy hoàn toàn sau vụ phun trào Mt. Etna vào năm 1169 và hơn 15.000 cư dân của nó đã chết. Tuy nhiên, cô đã được viện dẫn lần nữa cho vụ phun trào Etna năm 1669 và, vì một đợt bùng phát gây nguy hiểm cho Nicolosi vào năm 1886. Cách cô ấy được viện dẫn và đối phó trong tín ngưỡng Dân gian Ý, một cách tiếp cận theo cách chuyên nghiệp đối với các vị thánh, có liên quan (theo truyền thống của James Frazer) đối với người ngoại giáo trước đó.
Năm 1660, vụ phun trào Vesuvius đã làm mưa làm tan các tinh thể pyroxene và tro bụi trên các ngôi làng gần đó. Các tinh thể giống như cây thánh giá và điều này được hiểu là tác phẩm của Saint Januarius. Tại Napoli, các thánh tích của Thánh Januarius được diễu hành qua thị trấn trong mỗi lần phun trào lớn của Vesuvius. Sự hiện diện của những đám rước này và nhật ký 1779 và 1794 của Cha Antonio Piaggio cho phép nhà ngoại giao người Anh và nhà tự nhiên nghiệp dư Ngài William Hamilton cung cấp một niên đại chi tiết và mô tả về các vụ phun trào của Vesuvius.
= Những nhà nghiên cứu núi lửa đáng chú ý =

</doc>
<doc id="11225195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11225195" title="Quảng Đức Tuyên">
Quảng Đức Tuyên

Quảng Đức Tuyên (sinh năm 1962) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông hiện là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ông từng là Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Ngày 29 tháng 4 năm 2009, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại TP. Hồ Chí Minh, thời hạn 5 năm. Lúc này ông đang là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam) đang công tác tại Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngày 14 tháng 8 năm 2015, ông được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam) Trương Hòa Bình bổ nhiệm chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh vừa được thành lập.
Trước đó, ông là Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại TP. Hồ Chí Minh.
Một số vụ án nổi bật.
Vụ án vườn điều:
Ông từng xét xử một số vụ án nổi bật như "vụ án vườn điều" của ông Hai Hoàng tại thôn 2, xã Tân Minh, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận.
Vụ đại án Huyền Như: Đây là một trong 3 đại án được quan tâm nhất ở Việt Nam vào năm 2014. Ông làm chủ tọa phiên xét xử phúc thẩm từ 15/12/2014 đến 31/12/2014 cùng hai thẩm phán Phan Thanh Tùng và Mai Thị Tú Oanh.

</doc>
<doc id="11225486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11225486" title="Dự báo động đất">
Dự báo động đất

Dự báo động đất (tiếng Anh: Earthquake prediction) là một nhánh của địa chấn học liên quan đến việc xác định thời gian, vị trí và cường độ của các trận động đất sẽ xảy ra trong tương lai trong các phạm vi thời gian ở không gian xác định , và đặc biệt là "xác định các tham số cho trận động đất mạnh tiếp theo xảy ra trong khu vực" .
"Dự báo động đất" (Earthquake prediction) khác với "dự báo (khả năng) động đất" (Earthquake forecasting), là dự báo dựa trên đánh giá xác suất xảy ra động đất nói chung, bao gồm tần số và cường độ của các trận động đất gây thiệt hại trong một khu vực nhất định trong nhiều năm hoặc thập niên . Từ các hệ thống cảnh báo động đất, khi phát hiện ra trận động đất, cung cấp một cảnh báo theo thời gian thực về các giây tới ở các khu vực lân cận có thể bị ảnh hưởng.
Lịch sử.
Dự báo động đất là nỗ lực được nhiều thế hệ nhà địa chấn học hướng đến, nhằm dự báo thời gian, địa điểm, cường độ và các tính trạng khác, kể cả xây dựng ra phương pháp dự báo như phương pháp VAN (VAN method).
Trong những năm 1970 người ta cho rằng sẽ sớm tìm thấy một phương pháp thực tế để dự đoán động đất. Tuy nhiên đến những năm 1990 các dự báo thất bại liên tục khiến nhiều người thắc mắc liệu nó có khả thi hay không . Các nghiên cứu sau này đã cho thấy không thể dự báo gần các trận động đất lớn , mặc dù có thể quan sát thấy một số dấu hiệu nhất định báo trước về sự kiện động đất có thể sẽ xảy ra .
Song mục tiêu chính cần đạt là đánh giá nguy cơ xảy ra động đật của từng vùng, thể hiện ở bản đồ phân vùng nguy cơ động đất ("dự báo khả năng động đất", Earthquake forecasting). Hiện vẫn chưa đạt được dự báo cho từng vụ, nghĩa là động đất là một thiên tai chưa thể dự báo trước được. Cho nên những người sống ở "vùng có nguy cơ động đất" không thể tránh nó được.
Có những thông tin nói về một số loài động vật như voi, chó, chồn, mèo, cá, v.v. có hành vi lánh nạn trước khi xảy ra động đất và sóng thần, bằng chứng là chúng ít bị thiệt mạng trong tai biến này, song chưa được nghiên cứu đầy đủ. Một số dân tộc du mục biển như người Moken ở một số khu vực đảo của Thái Lan nhận biết hành vi của sinh vật trong vụ động đất và sóng thần Ấn Độ Dương ngày 26/12/2004 và đã tự bảo vệ nên ít thiệt hại .
Một cuộc tranh cãi công khai về "dự báo động đất" đã nổ ra khi nhà chức trách Italy truy tố sáu nhà địa chấn học và một quan chức chính phủ về tội ngộ sát liên quan đến trận động đất cường độ 6,3 ở "L'Aquila", Italy ngày 5/04/2009 . Bản cáo trạng cho rằng tại một cuộc họp đặc biệt ở L'Aquila tuần trước khi trận động đất xảy ra, các nhà khoa học và các quan chức đã quan tâm nhiều hơn đến ổn định lòng dân, hơn là cung cấp thông tin đầy đủ về nguy cơ động đất và chuẩn bị sẵn sàng đối phó. Sự kiện dẫn đến các tổ chức khoa học lên án, như "Hiệp hội Mỹ vì sự Tiến bộ của Khoa học" (American Association for the Advancement of Science) và "Hiệp hội Địa vật lý Mỹ" (American Geophysical Union, AGU).

</doc>
<doc id="11225814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11225814" title="Võ Văn Cường">
Võ Văn Cường

Võ Văn Cường (sinh năm 1965) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông hiện là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ông từng là Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Võ Văn Cường là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.
Ngày 3 tháng 9 năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại TP. Hồ Chí Minh. Lúc này ông đang là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam) đang công tác tại Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngày 14 tháng 8 năm 2015, ông được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam) Trương Hòa Bình bổ nhiệm chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh vừa được thành lập.
Tháng 9 năm 2017, Võ Văn Cường là Phó Bí thư Đảng ủy Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Tháng 7 năm 2020, ông là Thẩm phán cao cấp.

</doc>
<doc id="11225942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11225942" title="Huỳnh Công Lý">
Huỳnh Công Lý

Huỳnh Công Lý có thể là:

</doc>
<doc id="11226078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11226078" title="Đồng(I) phosphide">
Đồng(I) phosphide

Đồng(I) phosphide là một hợp chất vô cơ, có thành phần cấu tạo gồm hai nguyên tố phosphor và đồng, có công thức hóa học được quy định là Cu3P. Ngoài ra, trong Anh ngữ, nó còn mang nhiều cái tên khác nhau như:"copper(I) phosphide, cuprous phosphide, cuprophosphorus và phosphor copper". Hợp chất này không có phản ứng với nước.
Đồng(I) phosphide có vai trò khá quan trọng trong các hợp kim của đồng, hợp chất này là chất tẩy uế rất tốt của đồng. Hợp chất này có thể được sản xuất trong lò phản ứng hoặc trong một nồi nung, ví dụ: bởi một phản ứng của phosphor đỏ với một vật liệu giàu nguyên tố đồng. Ngoài ra, nó cũng có thể được điều chế bằng phương pháp quang hóa, bằng cách chiếu xạ đồng(II) hypophotphit với tia cực tím. Khi bị chiếu ánh sáng cực tím, đồng phosphide phát ra huỳnh quang.
Một màng đồng phosphor màu xanh đen tạo thành phosphor trắng khi trở thành dung dịch muối đồng; các dấu vết chứa phosphor do đó phải được rửa bằng dung dịch đồng(II) sunfat 1%. Các hạt hợp chất này này sau đó có thể dễ dàng loại bỏ, được sự trợ giúp từ nguyên lý phát ra huỳnh quang của chúng. Việc hình thành lớp bảo vệ bằng hợp chất đồng(I) phosphide cũng được sử dụng trong trường hợp ăn phải phosphor, khi rửa dạ dày bằng đồng(II) sunfat được sử dụng như một phần của phương pháp chữa bệnh.

</doc>
<doc id="11226740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11226740" title="Chiến tranh Iraq (2013–2017)">
Chiến tranh Iraq (2013–2017)

&lt;noinclude&gt;
Cuộc nội chiến Iraq là một cuộc xung đột vũ trang ở Trung Đông bắt đầu vào tháng 1 năm 2014. Vào năm 2014, cuộc nổi dậy ở Iraq đã leo thang trong một cuộc nội chiến với cuộc chiếm đóng Fallujah, Mosul, Tikrit và các khu vực chính của miền bắc Iraq bởi Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL, còn gọi là ISIS hoặc IS). Điều này dẫn đến sự từ chức của Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki cũng như các cuộc không kích của Mỹ, Iran, Syria, và ít nhất một chục quốc gia khác, sự tham gia của quân đội Iran và quân đội và hỗ trợ hậu cần cho Iraq của Nga. Vào ngày 9 tháng 12 năm 2017, Thủ tướng Haider al-Abadi tuyên bố chiến thắng ISIL, mặc dù những người khác cảnh báo rằng có thể ISIL sẽ chiến đấu bằng các phương tiện khác.
Bên tham chiến.
Cả Lực lượng vũ trang Iraq, người Kurd Peshmerga và nhiều người Hồi giáo Turkmen, Kitô giáo Assyria, Yezidi, Shabaki và các lực lượng Kitô giáo Armenia đã đối nghịch với Nhà nước Hồi giáo Irac và Levant. Mặc dù khoảng 35.000 người Kurd Peshmerga được kết hợp vào Lực lượng Vũ trang Iraq, hầu hết lực lượng Peshmerga đang hoạt động dưới sự chỉ huy của Tổng thống Kurdistan thuộc Iraq trong khu tự trị của người Kurd ở Iraq. Các lực lượng Assyrian bao gồm: Hội đồng Quân đội Syria, Các lực lượng đồng bằng Nineveh, Các đơn vị bảo vệ đồng bằng Nineveh, Ủy ban Bảo vệ Qaraqosh, và Dwekh Nawsha.
Các mốc thời gian.
2014.
Trong chiến dịch Anbar, các chiến binh ISIL đã chiếm ít nhất 70% tỉnh Anbar vào tháng 6 năm 2014, bao gồm các thành phố Fallujah, Al Qaim, Al Qaim, [83] và một nửa thủ phủ của tỉnh của Ramadi. Các lực lượng ISIL cũng đã thâm nhập vào Abu Ghraib tại tỉnh Baghdad.
Vào đầu tháng 6 năm 2014, sau khi có thêm các cuộc tấn công quy mô lớn ở Iraq, ISIL đã giành quyền kiểm soát Mosul, thành phố đông dân thứ hai của Iraq, thị trấn gần đó Tal Afar và hầu hết các tỉnh lân cận ở Nineveh. ISIL cũng chiếm một phần của Kirkuk và Diyala và Tikrit, trung tâm hành chính của tỉnh Salahuddin, với mục tiêu cuối cùng là chiếm Baghdad, thủ đô của Iraq. IS được cho là chỉ có 2.000-3.000 máy bay chiến đấu cho đến chiến dịch Mosul, nhưng trong chiến dịch đó, nó đã trở nên hiển nhiên rằng con số này đã bị đánh giá thấp ít hơn. Cũng có báo cáo rằng số nhóm người Sunni ở Iraq chống lại chính phủ chủ yếu là Shia đã gia nhập ISIS, do đó củng cố số lượng của nhóm. Tuy nhiên, người Kurd - chủ yếu là người Sunnis - ở phía đông bắc Iraq, không muốn bị lôi kéo vào cuộc xung đột, và đã xảy ra các cuộc đụng độ giữa ISIL và Peshmerga người Kurd.
ISIL đã hành quyết 1.700 lính Iraq đã đầu hàng trong cuộc chiến và thả nhiều hình ảnh về các cuộc hành quyết tập thể thông qua nguồn cấp dữ liệu trên Twitter và các trang web khác nhau.
Vào cuối tháng 6, các chiến binh ISIS chiếm được hai điểm giao cắt chính ở Anbar, một ngày sau khi chiếm biên giới tại Al-Qaim. Theo các nhà phân tích, việc nắm bắt các giao cắt này có thể giúp ISIL trong việc vận chuyển vũ khí và trang thiết bị cho các chiến trường khác nhau. Hai ngày sau, Không quân Syria đã đánh bom các vị trí ISIL ở Irac. Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki tuyên bố: "Không có sự phối hợp nào, nhưng chúng tôi hoan nghênh hành động này. Chúng tôi hoan nghênh bất kỳ cuộc đình công nào của Syria chống lại Isis vì nhóm này nhắm tới cả Iraq và Syria." 
Tại thời điểm này, "The Jerusalem Post" đã báo cáo rằng chính quyền Obama đã yêu cầu 500 triệu Mỹ kim từ Quốc hội Hoa Kỳ để sử dụng trong việc đào tạo và trang bị các phe nổi dậy Syria "vừa phải" chiến đấu chống lại chính phủ Syria, để chống lại mối đe doạ ngày càng tăng của ISIS ở Syria và Iraq.
Vào ngày 29 tháng 6, ISIL công bố thành lập một trưởng vương mới. Abu Bakr al-Baghdadi được bổ nhiệm làm Caliph, và nhóm chính thức đổi tên thành Nhà nước Hồi giáo. Bốn ngày sau, Abu Bakr al-Baghdadi, linh mục tự tuyên bố của Nhà nước Hồi giáo mới nói rằng người Hồi giáo nên hợp nhất để bắt Rome để "sở hữu thế giới". Ông kêu gọi người Hồi giáo trên khắp thế giới kết hợp lại phía sau anh ta như là người lãnh đạo của họ.
Vào ngày 24 tháng 7, ISIL thổi Nhà thờ Hồi giáo và lăng mộ của Tiên tri Yunus (Jonah) ở Mosul, và không báo cáo số thương vong. Các cư dân trong khu vực nói rằng ISIS đã xoá một di sản của Iraq. Ngôi mộ của Giô-na cũng là một địa điểm quan trọng trong di sản Do thái. Vài ngày sau, ISIL cũng cho nổ tung ngôi đền Nabi Shiyt (Prophet Seth) ở Mosul. Sami al-Massoudi, phó giám đốc cơ quan hỗ trợ của Shia, giám sát các địa điểm thánh địa, khẳng định sự tàn phá và nói thêm rằng ISIS đã lấy đồ tạo tác từ đền đến một địa điểm không rõ.
Trong cuộc tấn công vào tháng 8, ISIL đã thành công chiếm được Sinjar và một số thị trấn khác ở phía bắc của đất nước. Gần 200.000 thường dân, chủ yếu là Yazidis, đã thoát khỏi cuộc chiến tại thành phố Sinjar, khoảng 50.000 người chạy trốn đến các núi Sinjar, nơi họ bị mắc kẹt mà không có lương thực, nước hoặc chăm sóc y tế [ đối mặt với nạn đói và mất nước. Họ đã bị đe dọa vì cái chết nếu họ không chấp nhận Hồi giáo. Một đại diện Liên Hợp Quốc cho biết "một thảm hoạ nhân đạo đang diễn ra ở Sinjar". Vào cuối tháng, ISIL đã thảm sát 5.000 người Yazidi, với những vụ giết người đang diễn ra tại hàng trăm ngôi làng khác nhau. Ngoài ra, trong cuộc tấn công gần đây nhất, Nhà nước Hồi giáo đã tiến lên trong vòng 30 km từ thủ đô Erbil của Iraq ở miền bắc Iraq.
Được thúc đẩy bởi cuộc vây hãm và giết chóc của Yazidis, vào ngày 7 tháng 8, Tổng thống Obama đã cho phép các cuộc không kích ở iraq chống lại ISIL, cùng với các chương trình trợ giúp. Vương quốc Anh đã hỗ trợ Hoa Kỳ theo dõi và tiếp nhiên liệu, và các kế hoạch phóng hỏa nhân đạo cho người t Iraq nạn Iraq. Hoa Kỳ khẳng định rằng sự tàn phá có hệ thống của người Yazidi bởi Nhà nước Hồi giáo là nạn diệt chủng. Liên đoàn Ả Rập cũng cáo buộc Nhà nước Hồi giáo về tội ác chống lại nhân loại.
Ngày 13 tháng 8, các cuộc không kích của Mỹ và lực lượng người Kurd đã phá vỡ cuộc vây hãm ISIL của Núi Sinjar Ngoài ra, 5 ngày sau, quân lính vùng Kurdish Peshmerga, với sự trợ giúp của Lực lượng Đặc biệt Iraq và chiến dịch hàng không của Hoa Kỳ, vượt qua các chiến binh ISIL và chiếm lại đập Mosul.
Vào ngày 31 tháng 8, Hoa Kỳ, Pháp, Anh và Úc bắt đầu viện trợ nhân đạo như thực phẩm, nước và vật tư y tế, để ngăn chặn một cuộc tàn sát có thể xảy ra đối với người Shi' Turkmen ở Amirli. Hoa Kỳ cũng tiến hành các cuộc không kích trên các vị trí ISIS xung quanh và gần Amirli. Các quan chức Iraq nói rằng họ đã đến được Amirli và phá vỡ cuộc bao vây và quân đội đang chiến đấu để dọn sạch các khu vực quanh thị trấn. Đây được biết đến là bước ngoặt lớn đầu tiên chống lại ISIL ở Iraq.
Vào tháng 9, Hoa Kỳ đã gửi thêm 250 quân Mỹ để bảo vệ nhân viên Mỹ, trong khi lần đầu tiên tham gia quân đội Anh chống lại các mục tiêu của ISIS diễn ra khi một máy bay Panavia Tornado của Anh bỏ một quả bom Paveway IV vào "một vị trí vũ khí hạng nặng "được điều hành bởi ISIS ở phía tây bắc Iraq vào cuối tháng. Ngoài ra, Australia đã cung cấp 200 lực lượng đặc biệt cho người Kurd và 600 binh sĩ Úc đổ bộ vào UAE Tháng sau, Úc đã cho phép các lực lượng đặc nhiệm của mình tới Iraq để tham gia liên minh chống ISIS vào ngày hôm đó, cũng như cho phép các cuộc không kích.
Vào giữa tháng 10, các lực lượng ISIL chiếm được thành phố Hīt, sau khi quân đội 300 lính Iraq bị bỏ rơi và đặt căn cứ tại địa phương và nguồn cung cấp của nó và khoảng 180.000 thường dân (kể cả những người tị nạn của cuộc tấn công trước đó của Anbar) đã trốn khỏi khu vực Cuối tháng đó, Chiến dịch Ashura được đưa ra bởi các lực lượng Iraq và lực lượng Shia militas do Iran bảo trợ, ghi được một chiến thắng lớn và chiếm lại thị trấn Jurf al-Sakhar gần Baghdad và bảo đảm cho hàng triệu khách hành hương Shia đến Karbala và Najaf Vào ngày Ashura. Trong khi đó, lực lượng người Kurd đã chiếm lại Zumar.
Vào ngày 21 tháng 10, ISIL đã bắt giữ địa hình phía bắc các núi Sinjar, do đó cắt đường thoát khỏi khu vực Kurdish. Quân đội Yazidi sau đó rút lui từ đó xuống vùng núi, nơi số người t civil nạn dân sự Yazidi ước tính khoảng 2.000-7.000. Các dãy núi một lần nữa được bao bọc bởi ISIL.
Vào giữa tháng 11, lực lượng Iraq đã giành lại quyền kiểm soát phần lớn thành phố chiến lược Baiji từ Nhà nước Hồi giáo [ và phá vỡ cuộc vây hãm của nhà máy lọc dầu gần đó. Tuy nhiên, vào tháng sau, ISIL đã chiếm lại Baiji và tái thiết cuộc vây hãm nhà máy lọc dầu.
Ngày 17 tháng 12, các lực lượng Peshmerga, với sự ủng hộ của 50 liên minh do Mỹ dẫn đầu trong các cuộc tấn công của ISIL, [148] đưa ra một cuộc tấn công nhằm giải phóng Sinjar và phá vỡ cuộc vây hãm ISIL một phần của dãy Sinjar. [141] Trong chưa đầy hai ngày, cuộc vây hãm bị phá vỡ. Sau khi lực lượng ISIL rút lui, máy bay chiến đấu của người Kurd ban đầu phải đối mặt với các khu vực khai thác mỏ xung quanh khu vực, nhưng nhanh chóng mở một hành lang đất liền tới những ngọn núi này, cho phép Yazidis được sơ tán. Hành động này đã để lại 100 máy bay ISIL chết.
Sau đó, vào ngày 21 tháng 12, máy bay chiến đấu YPG của người Kurd ở phía Nam dãy núi Peshmerga đã nối hai mặt trận của họ. Ngày hôm sau, YPG đã phá vỡ đường dây ISIL, do đó mở một hành lang từ Syria tới thị xã Sinjar. Vào buổi tối, Peshmerga nắm quyền kiểm soát phần lớn Sinjar.
2015.
Cuối tháng 1, lực lượng Iraq đã chiếm lại toàn bộ tỉnh Diyala từ Nhà nước Hồi giáo. Ngoài ra, bắt đầu Cuộc tấn công của Mosul, trong đó lực lượng Peshmerga chiếm một lượng lớn lãnh thổ xung quanh Mosul.
Vào ngày 2 tháng 3, Trận chiến Tikrit lần thứ hai bắt đầu và sau hơn một tháng chiến đấu, quân đội chính phủ và dân quân Shiite ủng hộ Iran đã vượt qua các chiến binh ISIL và chiếm Tikrit. Thành công này đã được đặt ra vào cuối tháng 5, khi ISIL bắt giữ thủ đô Ramadi của tỉnh Anbar.
Ngày 17 tháng 7, một người đánh bom tự sát đã phát nổ một quả bom xe trong một khu chợ đông đúc ở thành phố Khan Bani Saad trong các bữa tiệc của Eid al-Fitr, giết chết 120-130 người và làm bị thương thêm 130 người. Hai mươi người nữa bị báo cáo mất tích kể từ vụ đánh bom.
Ngày 13 tháng Tám, một người đánh bom tự sát đã phát nổ bom xe tải trong một khu chợ đông đúc ở thành phố Sadr, Baghdad, giết chết ít nhất 75 người và làm bị thương thêm 212 người. Ngày 27 tháng 8, một kẻ đánh bom tự sát đã ám sát Tướng Abdel Rahman Abu Ragheef, Phó chỉ huy các hoạt động ở tỉnh Anbar, và Chuẩn tướng Safeen Abdel Majeed,
Lực lượng ISIL đã mất Sinjar vào ngày 13 tháng 11 cho lực lượng người Kurd.
Vào ngày 16 đến ngày 17 tháng 11, các lực lượng ISIL đã tấn công miền đông bắc Mosul chống lại vị trí của người Kurd nhưng đã bị đẩy lùi. Bắt đầu từ ngày 22 tháng 12, quân đội Iraq bắt đầu một chiến dịch chiếm lại Ramadi. Ngày 28 tháng 12, Iraq tuyên bố Ramadi giải phóng khỏi lực lượng ISIL và dưới sự kiểm soát của chính phủ Iraq.
2016.
Các lực lượng Iraq giành lại quyền kiểm soát Hīt và Ar-Rutbah [164] trong các hoạt động tấn công vào năm 2016 và sau đó là Fallujah cũng như trong Trận Ba Fallujah kết thúc vào tháng 6 năm 2016.
Vào ngày 16 tháng 10 năm 2016, Trận Mosul (2016-2017) bắt đầu.
2017.
Tháng 5 vừa qua, một thành viên của Tổ công tác Lực lượng Đặc nhiệm Canada 2 đã làm gián đoạn cuộc tấn công Daesh vào lực lượng an ninh Iraq. Mục tiêu đã đạt được thành công tại 3.540 mét từ một tòa nhà cao tầng, thiết lập kỷ lục bắn tỉa dài nhất thế giới giết chết.
Vào tháng 4, quân đội Iraq, với sự trợ giúp của Lực lượng Huy động Phổ biến, đã tiến hành cuộc tấn công Tây Nineveh để chiếm lãnh thổ phía tây Mosul.. PMU đã có thể tiếp cận biên giới Iraq-Syria, đáp ứng với lãnh thổ kiểm soát bởi Lực lượng Dân chủ Syria.
Vào ngày 10 tháng 7, quân đội Iraq bắt giữ Mosul vào ngày 10 tháng 7. Sau chiến thắng tại Mosul, quân đội Iraq đã bắt đầu các hoạt động để quét sạch những gì còn lại của lãnh thổ kiểm soát ISIL trong nước. Cuộc tấn công Tal Afar đã được đưa ra vào ngày 20 tháng 8 và hoàn thành vào ngày 31 tháng 8 với chiến thắng của quân đội Iraq. Cuộc tấn công Hawija bắt đầu vào cuối tháng 9 và hoàn thành vào ngày 5 tháng 10.
Vào ngày 25 tháng 9, người Kurd ở Iraq đã tổ chức một cuộc trưng cầu độc lập không chính thức. Số người tham gia bỏ phiếu được báo cáo là 72,83% với 92,73% bỏ phiếu ủng hộ sự độc lập khỏi Iraq. Để đáp lại cuộc trưng cầu dân ý, quân đội Iraq đã phát động cuộc tấn công ngắn vào ngày 15 tháng 10 chống lại Iraq Kurdistan để chiếm lại thành phố Kirkuk bị tranh chấp với sự trợ giúp của gia đình Talabani và một số thành viên PUK Sau khi bắt giữ Kirkuk và Sinjar, Masoud Barzani tuyên bố ý định từ chức Tổng thống Iraq Kurdistan, có hiệu lực từ ngày 1 tháng 11, sau khi có hiệu lực trong 12 năm. Cờ bạc của ông trong việc thúc đẩy cuộc trưng cầu dân ý không chính thức chấm dứt với các vùng lãnh thổ tranh chấp bị Iraq chiếm lại và dự án nhà nước của người Kurd bị bỏ lại.
Vào tháng 11, Iraq đã chiếm được hai căn cứ cuối cùng của ISIL là Al-Qa'im và Rawah. vào ngày 17 tháng 11. Sau khi quân đội Iraq bắt những khu vực do ISIL tổ chức gần đây ở sa mạc al-Jazira giáp với Syria, Thủ tướng tuyên bố kết thúc chiến tranh. Ngày hôm sau, cuộc diễu hành chiến thắng đã diễn ra tại Baghdad, và Thủ tướng al-Abadi tuyên bố rằng ngày 10 tháng 12 sẽ trở thành một kỳ nghỉ hàng năm mới cho Iraq. Tuy nhiên, các quan chức chính phủ và các nguồn khác như Chính phủ Úc, Bộ trưởng Quốc phòng Anh, Gavin Williamson, và Reuters đã cảnh báo rằng họ mong muốn ISIL chiến đấu bằng các biện pháp khác như chiến tranh du kích và khủng bố
Nhân quyền.
Gần 19.000 thường dân đã bị giết ở Iraq trong cuộc bạo lực liên quan đến ISIL từ tháng 1 năm 2014 đến tháng 10 năm 2015. ISIL đã thực hiện cho 1.700 sĩ quan không quân Shia Iraq từ trại Speicher gần Tikrit vào ngày 12 tháng 6 năm 2014. Việc diệt chủng Yazidis của ISIL đã dẫn đến việc trục xuất, bay và lưu vong hiệu quả của người Yazidi từ vùng đất tổ tiên của họ ở phía bắc Iraq.
Theo "Newsweek", Tổ chức Ân xá quốc tế tuyên bố rằng "lực lượng chính phủ Iraq và quân đội bán quân đã bị tra tấn, bắt bớ, cưỡng bức biến mất và hành quyết hàng ngàn thường dân đã trốn khỏi quy tắc của nhóm chiến binh Hồi giáo" . Báo cáo có tựa là "Trừng phạt vì những tội ác của Daesh", cáo buộc hàng ngàn người đàn ông Sunni và các em trai đã bị lực lượng Iraq và các lực lượng chính phủ Iraq tiêu diệt.

</doc>
<doc id="11226769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11226769" title="Maat">
Maat

Maat hay Ma'at (tiếng Ai Cập: "m3ˤt") là một nữ thần trong thần thoại Ai Cập cổ đại. Bà là hiện thân của trật tự, công lý và chính nghĩa. Bà xuất hiện khi Ra nổi lên từ vùng nước nguyên thủy của Nun. Vì lẽ đó mà bà được coi là con gái của thần Ra.
Chồng của bà là Thoth, thần Mặt trăng, vị thần của văn bản và trí tuệ.
Thần thoại.
Ma'at có nhiệm vụ điều khiển những ngôi sao trên trời, thay đổi thời tiết và hành động của các vị thần và con người, thiết lập trật tự vũ trụ trong thuở sơ khai. Đối lập với thần Ma'at là Isfet, vị thần của sự bất công, hỗn loạn và điều ác.
Các lực lượng hỗn loạn luôn tồn tại và đe dọa đến trật tự của bà. Nếu không có Ma'at, thế giới sẽ bị nhấn chìm trong vùng biển của Nun, và sự hỗn loạn sẽ lên ngôi. Vì vậy, các pharaoh được mệnh danh là "Những người bảo vệ Ma'at".
Mỗi linh hồn đều phải tham gia xét xử tại Duat, cõi âm của Ai Cập, nơi có một gian phòng gọi là "Đại sảnh của sự thật". Tại đây sẽ có một cán cân lớn, một bên đặt chiếc lông vũ của Ma'at, bên kia đặt trái tim của người chết. Nếu quả tim nặng hơn chiếc lông vũ, thì người đó đã phạm nhiều tội lỗi, trái tim sẽ bị ăn bởi nữ thần Ammit. Còn trái tim nhẹ hơn, thì đó là trái tim của người xứng đáng và được tới Aaru - vùng đất mà thần Osiris cai quản. Tại phiên tòa này, Osiris sẽ là thẩm phán tối cao, ngoài ra sẽ có nhiều vị thần quan trọng cũng tham gia vào.
Khi một Pharaoh băng hà, Ma'at sẽ tạm thời biến mất và thế giới lại chìm trong sự hỗn mang, cho đến khi có sự lên ngôi của một vị Pharaoh mới.
Ảnh hưởng.
Người Ai Cập cổ đại luôn xây dựng luật pháp để đảm bảo cho Ma'at được cân bằng. Các thầy tư tế của bà luôn quan tâm tới các nhu cầu của vị nữ thần. Các pharaoh luôn đeo một bức tượng nhỏ của Ma'at bên mình như lời cam kết duy trì trật tự và công lý trong xã hội.
Hatshepsut lấy tên ngài là Ma'atkare (tức "Công lý là linh hồn của Ra"), thể hiện sự tôn kính với nữ thần. Nữ hoàng còn cho xây một ngôi đền nhỏ để thờ phụng Ma'at bên trong khu vực thờ thần Montu tại quần thể đền Karnak.

</doc>
<doc id="11227059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11227059" title="Seleni disulfide">
Seleni disulfide

Selen disulfide là một loại thuốc được sử dụng để điều trị chứng đau thắt ngực, viêm da tiết bã và gàu. Nó được sử dụng cho kem dưỡng da hoặc dầu gội đầu. Gàu thường trở lại nếu ngừng điều trị.
Tác dụng phụ bao gồm rụng tóc, kích ứng da, yếu, và cảm thấy mệt mỏi. Không được khuyến cáo sử dụng ở trẻ em dưới 2-5 tuổi. Sử dụng trong thời kỳ mang thai hoặc cho con bú sữa mẹ vẫn chưa được nghiên cứu. Selen disulfide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học SeS2.
Selen disulfide đã được chấp thuận cho sử dụng y tế ở Hoa Kỳ ít nhất từ đầu năm 1951. Nó nằm trong Danh sách thuốc thiết yếu của WHO, loại thuốc hiệu quả nhất và an toàn nhất trong hệ thống y tế. Selen disulfide có sẵn như một loại thuốc thông thường trong quầy thuốc. Tại Hoa Kỳ một tháng điều trị tốn kém dưới 25 USD. Tại Vương quốc Anh, 100ml tương đương 2,5% chi phí dầu gội cho dịch vụ sức khỏe quốc gia khoảng 1,96 pound.
Selen disulfide được bán như một chất chống nấm trong dầu gội đầu để điều trị bệnh gàu và viêm da tiết bã có liên quan đến da đầu với các loại nấm Malassezia.
Tác dụng phụ.
Selen disulfide có thể gây đổi màu tóc và thay đổi màu sắc của thuốc nhuộm tóc. Nó cũng có thể làm biến màu kim loại đồ trang sức. Selen monosulfide (SeS) là hợp chất selen duy nhất được xác định là chất gây ung thư ở động vật.
Thành phần hóa học.
Selen disulfide có thành phần xấp xỉ của Se và S và đôi khi được gọi là selen sulfide. Tuy nhiên, như được sử dụng trong các công thức độc quyền, nó không phải là hợp chất hóa học thuần túy mà là một hỗn hợp mà tỷ lệ Se: S là 1: 2. Các hợp chất này là các vòng Se-S chứa một số nguyên tử S và Se có thể thay đổi, SenS8−n..
Nhiều selen sulfide được biết đến như được chỉ ra bởi quang phổ 77Se-NMR..
Lịch sử.
Selen monosulfide, cùng với nguyên tố selen và lưu huỳnh, đã được sử dụng trong các chế phẩm dược phẩm trong quá khứ gây nhầm lẫn và mâu thuẫn.

</doc>
<doc id="11227556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11227556" title="Nessus (phần mềm)">
Nessus (phần mềm)

Nessus là một công cụ quét lỗ hổng bảo mật độc quyền được phát triển bởi Công ty An ninh mạng Tenable, được phát hành miễn phí cho việc sử dụng phi thương mại.
Theo cuộc khảo sát năm 2009 bởi sectools.org, Nessus là công cụ quét lỗ hổng bảo mật nổi tiếng nhất thế giới, đứng đầu trong các năm 2000, năm 2003, và năm 2006. Công ty Tenable ước tính rằng trong năm 2005, có hơn 75.000 tổ chức trên toàn thế giới sử dụng Nessus.
Hoạt động.
Nessus cho phép quét các loại lỗ hổng:
Ban đầu, Nessus bao gồm hai phần chính; nessusd - dịch vụ luôn chạy Nessus - thực hiện quét, và nessus client - chương trình con - điều khiển các tùy chọn quét và xuất kết quả cho người sử dụng. Các phiên bản sau của Nessus (4 và mới hơn) sử dụng một máy chủ web cung cấp cùng tính năng giống như Nessus client.
Trong hoạt động thông thường, Nessus bắt đầu bằng cách quét các cổng mạng qua một trong bốn bộ quét cổng mạng tích hợp sẵn (hay nó có thể sử dụng phần mềm quét AmapM hay Nmap) để xác định cổng đang mở trên mục tiêu và sau đó cố gắng thực hiện nhiều cách tấn công trên các cổng mở. Các bài kiểm tra lỗ hổng, có sẵn bằng việc đăng ký, được viết bằng NASL (ngôn ngữ tấn công dạng kịch bản Nessus - Nessus Attack Scripting Language), một ngôn ngữ kịch bản tối ưu cho tương tác mạng.
Hằng tuần, công ty Tenable phát hành hàng chục bản kiểm tra lỗ hổng bảo mật mới (gọi là trình cắm). Các bản kiểm tra này (gọi là Home Feed) đều miễn phí cho công chúng; tuy nhiên các khách hàng thương mại lại không được phép sử dụng các bản này. Bản Proffessional Feed (không miễn phí) được thêm quyền hỗ trợ và thêm các tính năng bổ sung (ví dụ như kiểm tra các tập tin, kiểm tra việc tuân thủ, và các trình cắm phát hiện lỗ hổng phát hiện bổ sung).
Kết quả quét có thể được báo cáo bằng nhiều định dạng khác nhau như dạng văn bản thuần, XML, HTML và theo ngôn ngữ LaTex. Kết quả cũng có thể lưu trong một cơ sở kiến thức dành cho việc gỡ lỗi. Trên UNIX, có thể tự động hóa việc quét bằng cách sử dụng công cụ dòng lệnh. Có rất nhiều công cụ cả thương mại và miễn phí, công cụ mã nguồn mở cho cả hai nền tảng UNIX và Windows để quản lý máy quét Nessus dạng đơn hoặc dạng phân tán.
Nếu người dùng vô hiệu hóa tùy chọn 'kiểm tra an toàn' (safe checks), một vài bài kiểm tra lỗ hổng của Nessus có thể khiến các dịch vụ hay hệ điều hành có lỗ hổng bảo mật dừng hoạt động. Điều này cho phép người dùng kiểm tra sức kháng cự của một thiết bị trước khi đưa nó vào sản xuất.
Nessus cung cấp thêm tính năng khác ngoài tính năng kiểm tra các lỗ hổng mạng đã biết. Ví dụ, Nessus có thể sử dụng thông tin xác thực của Windows để kiểm tra mức độ các bản vá trên máy tính Windows, và có thể thực hiện dò mật khảu bằng tấn công từ điển hay dạng vét cạn. Nessus 3 và các phiên bản sau có khả năng kiểm thử hệ thống nhằm chắc chắn rằng hệ thống đã được cấu hình theo các chính sách bảo mật cụ thể, như chính sách hướng dẫn của NSA cho các máy chủ Windows. Chức năng này sử dụng tệp tin kiểm thử độc quyền của Tenable hoặc giao thức nội dung an toàn tự động (SCAP).
Lịch sử.
Dự án Nessus được Re Deraison khởi động trong năm 1998 nhằm cung cấp cho cộng đồng Internet một máy quét bảo mật từ xa. Vào ngày 05/10/2005, Công ty Anh ninh mạng Tenable mà Re Deraison là đồng sáng lập, chuyển Nessus 3 sang giấy phép độc quyền (nguồn đóng). Kể từ đó, các phiên bản cũ hơn được gỡ khỏi trang web chính thức. Động cơ quét Nessus 3 vẫn miễn phí, mặc dù Tenable tính 100$/tháng trên mỗi máy quét cho khả năng thực hiện cấu hình kiểm thử PCI, CIS, FDCC và các chuẩn cấu hình khác, và cho việc hỗ trợ về kỹ thuật, cấu hình kiểm thử bảo mật SCADA, các bản vá và bài kiểm thử mạng mới nhất, cho khả năng kiểm thử cấu hình chống virus và cho khả năng thực hiện tìm kiếm dữ liệu nhạy cảm như thẻ tín dụng, số an sinh xã hội và nhiều loại dữ liệu khác của công ty.
Tháng 7 năm 2008, Tenable phát hành giấy phép tu chỉnh cho người dùng cá nhân toàn quyền truy cập vào các bản vá plugins. Một giấy phép chuyên nghiệp cũng được phát hành mục đích thương mại.
Động cơ quét Nessus 2 và phần ít các trình cắm vẫn có giấy phép GPL, dẫn đến sự ra đời của các dự án mở nguồn được dựa trên Nessus như OpenVAS và Porz-Wahn. Tenable vẫn duy trì động cơ quét Nessus 2 và cập nhật Nessus 2 nhiều lần kể từ khi phát hành Nessus 3.
Nessus 3 có mặt trên nhiều hệ điều hành dạng Unix và hệ thống Windows, cung cấp các bản vá mà không cần một server riêng, và nhanh hơn từ hai đến năm lần so với Nessus 2.
Các bản Nessus chính được Tenable phát hành gồm:

</doc>
<doc id="11227746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11227746" title="Nessus">
Nessus

Nessus có thể là:

</doc>
<doc id="11228682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11228682" title="Saud của Ả Rập Xê Út">
Saud của Ả Rập Xê Út

Saud bin Abdulaziz Al Saud ( ; 15 tháng 1 năm 1902 – 23 tháng 2 năm 1969) là quốc vương của Ả Rập Xê Út từ năm 1953 đến năm 1964. Sau một giai đoạn xung đột nội bộ tại Ả Rập Xê Út, ông bị buộc phải thoái vị và người thay thế là em trai ông, Faisal.
Trước khi cai trị.
Hoàng tử Saud sinh ngày 15 tháng 1 năm 1902 tại thành phố Kuwait. Ông là con trai thứ hai của Ibn Saud (còn được gọi là Abdulaziz), và sinh trong nhà ông nội là Amir Abdul Rahman. Họ sống tại Sikkat Inazza, là nơi gia tộc này lánh nạn sau khi rời Riyadh. Đến khi cha ông tái chiếm Riyadh vào năm 1902, Saud cùng mẹ và các anh em trở về quê hương.
Hoàng tử Saud có một người anh ruột là Turki I. và một chị/em gái ruột là Mounira. Mẹ của ông là vợ thứ nhì của Ibn Saud, tên là Wadhah bint Muhammad bin 'Hussein Al-Orair, bà thuộc bộ lạc Qahtan.
Từ khi năm tuổi, ông bắt đầu được Sheikh Abdul Rahman Al-Mufaireej dạy học. Ông được học Sharia và Quran, ngoài ra còn học bắn cung và cưỡi ngựa cùng các kỹ năng khác dưới sự giám sát của cha, cùng với đó là học về dòng dõi bộ lạc, cách thức đạt được thoả thuận hoà bình, nghệ thuật chiến tranh, chính trị, ngoại giao, quản trị theo cách thức Ả Rập truyền thống. Ông đi cùng cha trong nhiều cuộc chinh phục, tham gia một số chiến dịch trong quá trình thống nhất Ả Rập Xê Út. Ngoài ra, cha ông còn uỷ thác cho ông các cuộc chiến liên quan hoặc các sứ mệnh chính trị, hành chính và ngoại giao, qua đó ông chứng tỏ được bản thân đáp ứng kỳ vọng của cha và thậm chí còn gây ngạc nhiên cho cha. Quốc vương Ibn Saud phong ông làm người thừa kế vương vị vào năm 1933, và khuyên ông rằng cần luôn luôn tận tình phục vụ cho đại nghiệp của Đấng toàn năng, và khao khát nâng cao tiếng nói của Hồi giáo và cố gắng hết mình để chăm lo đến các mối quan tâm và vấn đề của thần dân, và trung thành về lời nói và hành động. Quốc vương Ibn Saud cũng khuyên ông hướng tới và tôn trọng các học giả Hồi giáo và bảo vệ đồng đạo của họ cũng như nghe lời khuyên của họ. Saud sau đó thề với cha rằng ông sẽ luôn trung thành tuân theo lời cha.
Sứ mệnh chính trị đầu tiên của Saud là vào năm 13 tuổi, khi ông dẫn một phái đoàn đến Qatar. Trận đánh đầu tiên của ông là tại Jirrab vào năm 1915, tiếp đến là tại Yatab trong cùng năm, rồi đến trận Trubah vào năm 1919. Đến năm 1925, ông kết thúc cuộc khủng hoảng Almahmal tại Mecca. Năm 1929, ông chiến đấu để kết thúc cuộc khởi nghĩa của lực lượng Ikhwan tại Al Sebella. Vào ngày 11 tháng 5 năm 1933, ông được phụ vương phong làm thái tử. Năm 1934, Ibn Saud phái hai đoàn viễn chinh quân sự; một do Thái tử Saud lãnh đạo đi thu phục Najran và bí mật tiến qua vùng đồi núi gồ ghề để đến phần tây bắc của Yemen.
Sau chiến tranh với Yemen, Ibn Saud quyết định khuyến khích Saud đi ra nước ngoài. Đi cùng Saud là cố vấn của phụ vương tên là Fuad Hamzah và bác sĩ Medhat Sheikh el-Ard cùng những người khác. Saud đi qua Ngoại Jordan, Palestine, Iraq, Ai Cập và châu Âu. Ông đại diện cho phụ vương tại lễ đăng cơ của Quốc vương George VI của Anh vào năm 1937. Do có đức tính khiên tốn, nhã nhặn và chân thành nên Thái tử Saud đạt được thành công trong các chuyến thăm này, có mối quan hệ bằng hữu thân thiết với Quốc vương Ghazi I trẻ tuổi của Iraq, được Abdullah I của Jordan hoan nghênh nhiệt liệt.
Đến khi một cuộc khủng hoảng bùng phát giữa các quốc gia vùng vịnh Ba Tư là Bahrain và Qatar, Saud đến thăm Bahrain vào tháng 12 năm 1937 nhằm giúp dàn xếp các khác biệt giữa họ. Sau đó, ông tiến hành các chuyến đi khác cho đến trước khi bùng phát Chiến tranh thế giới thứ hai.
Sau thế chiến, một nhà nước Do Thái dường như sắp được thành lập tại Palestine, và các nhà lãnh đạo của nhiều quốc gia Ả Rập nhóm họp tại Inshas của Ai Cập vào năm 1946, Saud được đại diện cho phụ vương và quốc gia tham gia cuộc họp, và cùng thông qua nghị quyết tuyên bố rằng "chính nghĩa của người Palestine là chính nghĩa của toàn thể người Ả Rập". Năm 1947, Thái tử Saud đến thăm Hoa Kỳ và họp với Tổng thống Harry S. Truman, và ông cũng họp với các nhà lãnh đạo tại Anh, Pháp và Ý nhằm thông báo cho các nhà hoạch định chính sách về quan điểm của phụ vương và không chấp nhận việc xâm phạm quyền lợi của người Palestine.
Sau chuyến đi này, ông tập trung trước tiên vào cơ quan quản lý và xử lý tài chính quốc gia, được cho là cần thiết để hiện đại hoá và cải cách nhằm tăng thu nhập và chi tiêu. Sau khi tìm kiếm lời khuyên trợ giúp chuyên môn từ một số quốc gia thân thiết, chủ yếu là Hoa Kỳ, đồng riyal Ả Rập Xê Út được gắn với đô la Mỹ, cùng với đó là các cải cách về cấu trúc, quy định và thủ tục trong Bộ Tài chính; một ngân hàng trung ương với tên gọi là “Cơ quan Tiền tệ Ả Rập Xê Út” (“SAMA”) được thành lập vào năm 1952.
Ngoài các cải cách về tài chính và hành chính, báo cáo của Thái tử Saud dâng cho Ibn Saud chủ trương tiến hành các dự án hạ tầng quan trọng trên phạm vi toàn quốc, nhằm cải thiện hạ tầng cho người hành hương vốn dĩ rất quan trọng về mặt tôn giáo và kinh tế đối với vương quốc, và còn cải thiện cung cấp nước, đường sá, dịch vụ phát thanh, y tế, công việc địa phương, cải thiện cảng, tái tổ chức hải quan, và giáo dục bậc đại học. Các kế hoạch về tuyến đường nhựa giữa Jeddah và Mecca được Saud công bố trong dịp Hajj vào năm 1947, và kế hoạch đưa nước từ wadi Fatimah lân cận đến Jeddah được ông khánh thành vào tháng 11 cùng năm. Trong dịp Hajj vào năm 1950, Cao đẳng Mecca được thành lập, về sau trở thành Đại học Umm al-Qura. Nhiều cải cách trong số này, cùng với việc tái tổ chức hoàn toàn hệ thống quản trị công được nhận thức và công nhận là "các cải cách của Thái tử". Hội đồng tư vấn truyền thống tại Mecca mang tên "Majlis-ash-Shura" được mở rộng vào ngày 17 tháng 11 năm 1952.
Ngày 19 tháng 10 năm 1953, Ibn Saud bổ nhiệm Thái tử Saud làm thủ tướng của nội các đầu tiên. Trước đó, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh tối cao của Quân đội và các đơn vị nội an vào ngày 25 tháng 8 năm 1953. Trong giai đoạn này, Quân đội Ả Rập Xê Út được hiện đại hoá trên quy mô lớn nhờ giúp đỡ của Hoa Kỳ. Đội máy nay của Saudi Arabian Airlines cũng được mở rộng để phục vụ vận chuyển người hành hương, cũng như trong vương quốc. Ngày 10 tháng 6 năm 1953, Saud đặt viên đá tảng cho công trình mở rộng và nâng cấp Thánh đường Al-Masjid an-Nabawi tại Medina. Trước đó, sau một chuyến đi thăm, ông đề nghị với phụ vương về việc cần thiết phải tiến hành biện pháp này, và được phê chuẩn.
Cai trị.
Saud kế vị cha làm quốc vương vào ngày 9 tháng 11 năm 1953. Quốc vương Saud đăng cơ trong bầu không khí chính trị rất khác biệt so với thời của cha ông. Xét trên tầm quan trọng của các thách thức bên trong và bên ngoài mà Quốc vương Saud phải đối diện, cùng bối cảnh và tính chất quá trình rèn luyện của ông, thì các thống kê chứng tỏ rằng ông đã làm tốt trong việc đặt nền móng vững chắc và cung cấp hạ tầng và khuôn khổ thiết yếu cho hành trình để quốc gia đạt đến mục tiêu. Trong khi đó, ông không làm tổn hại hoặc để mất hình tượng đến vai trò chủ chốt của mình là người canh giữ hai thánh địa linh thiêng nhất của Hồi giáo. Nghiên cữu kỹ lưỡng cũng cho thấy rằng việc xử lý chi tiêu tài chính quốc gia trong giai đoạn này mặc dù không hoàn toàn phù hợp nếu xét theo tiêu chuẩn hiện đại, song thích hợp với truyền thống và mong muốn của cư dân trong nước, trong các xã hội bộ lạc và du mục. Quốc vương Saud có nhiều năm kinh nghiệm trong việc xử sự thành công với thần dân của mình, ông hiểu những gì họ cần, họ mong ước, những điều họ thích và không thích theo các truyền thống và các giá trị được họ quý trọng nhất.
Quốc vương Saud công bố lập Hội đồng Bộ trưởng mới trong bài phát biểu đầu tiên trong vai trò là Quốc vương. Thời gian cai trị của cha ông được chú ý với các cuộc chinh phục quân sự, còn ông có ý định biến thời gian mình cai trị thành "một cuộc chiến với nghèo đói, ngu dốt và bệnh tật bằng cách áp dụng công bằng các mệnh lệnh của luật ‘Sharia’ linh thiêng đối với toàn bộ mọi người mà không có ngoại lệ, và lập ra một đội quân mạnh mẽ”. Ông tiến hành một nỗ lực chân thành trong suốt thời gian cai trị của mình, chính sách của chính phủ được lên kế hoạch và tiến hành nhằm hiện thực hoá các mục tiêu này trong thời gian ngắn nhất có thể, đây là nhiệm vụ không dễ dàng, đặc biệt là trong bối cảnh địa phương và khu vực.
Nhằm đối phó tương xứng với trách nhiệm trước các thử thách này, và tạo điều kiện hiện thực hoá chương trình của mình, ban đầu ông tăng gấp đôi số bộ trưởng lên mười người bằng việc thêm chức bộ trưởng về giáo dục, nông nghiệp, y tế, công thương, cộng với hai tổng cục trưởng về lao động-phát thanh và thanh tra công cộng vào năm 1955, các chức bộ trưởng có từ trước đó là ngoại giao, tài chính, nội vụ, quốc phòng, và thông tin. Năm 1953, quyết định được tiến hành nhằm chuyển hai bộ từ Jeddah về thủ đô chính thức Riyadh. Việc này dẫn đến yêu cầu xây dựng các toà nhà mới phù hợp và cung cấp nhà ở đầy đủ cho các nhân viên. Việc này là dấu hiệu khởi đầu quá trình hiện đại hoá và phát triển Riyadh. Hoàng tử Faisal là em trai của Saud, được chỉ định làm người kế vị, và được bổ nhiệm làm thủ tướng song vẫn giữ chức cũ là Bộ trưởng Ngoại giao. Một kế hoạch 5 năm được bắt đầu theo phát biểu của nội các đầu tiên dưới thời Quốc vương Saud vào năm 1954. Đến năm 1957, Quốc vương Saud cũng thành lập "Đại học Quốc vương Saud" tại Riyadh.
Ngoại giao.
Quốc vương Saud giữ một vai trò vô cùng quan trọng ở cấp độ khu vực, thế giới Ả Rập, Hồi giáo và quốc tế. Vị thế nổi bật của ông trong thế giới Hồi giáo và cá tính mạnh khiến cho ông có được thành công trong nhiều nỗ lực nhằm tăng cường và củng cố các mối quan hệ. Ông khởi đầu chuyến thăm thế giới của mình sau khi hoàn thành chuyến thăm đến các vùng trong nước. Ông khởi đầu hành trình vào năm 1954 tại Ai Cập, sau đó là Kuwait, Bahrain, Jordan, Yemen và Pakistan.
Ông tuyên bố rằng mục đích duy nhất của ông là "thống nhất người Hồi giáo khắp thế giới" thành một thực thể mạnh mẽ. Quốc vương Saud tin vào một chính sách không liên kết, ông thảo luận kỹ lưỡng điều này với Thủ tướng Jawaharlal Nehru trong một chuyến công du chính thức đến Ấn Độ. Ông cũng cố gắng giữ cho khu vực không tham gia các liên minh và khối chính trị nếu chúng chỉ phục vụ cho lợi ích của bên ngoài, do đó ông từ chối tham gia Công ước Baghdad do Hoa Kỳ bảo trợ nhằm chống lại việc chủ nghĩa cộng sản mở rộng ảnh hưởng trong khu vực.
Bất chấp áp lực từ phương Tây, ông chấp thuận gặp Tổng thống Ai Cập Gamal Abdel Nasser và Tổng thống Syria Shukri al-Quwatli tại Cairo vào tháng 3 năm 1956, họ ra một tuyên bố chung về các vấn đề an ninh và quốc phòng, cùng các thoả thuận khác về tài chính, kinh tế và phát triển. Như trong tháng 11 năm 1955, ông cấp khoản vay 16 triệu USD cho Syria trong vòng 5 năm. Ông chấp thuận trao đổi sản phẩm và miễn giấy phép cùng thuế quan nhập khẩu cho nông sản. Do Israel liên tiếp tấn công vào Jordan trong năm 1955, Quốc vương Saud mời các nhà lãnh đạo quân sự của Ai Cập, Syria, Liban và Jordan đến Riyadh nhằm thảo luận về phương pháp chống xâm lăng. Ông chấp thuận bù đắp toàn bộ phí tổn để củng cố Vệ binh và Quân đội Jordan. Ông cũng ủng hộ Cách mạng Algeria về mặt ngoại giao và tài chính, duy trì cho đến khi quốc gia này độc lập vào năm 1962. Imam Ahmad bin Yahya của Yemen ký kết thoả thuận phòng thủ chung với Ả Rập Xê Út, Ai Cập và Syria, sự kiện này diễn ra sau khi Imam gặp Quốc vương Saud và các nhà lãnh đạo khác vào năm 1956.
Ông giữ vững sự ủng hộ cho Ai Cập sau khi Công ty Kênh đào Suez được quốc hữu hoá vào ngày 26 tháng 7 năm 1956. Ông cũng tăng cường quan hệ với Quốc vương Faisal II của Iraq sau một cuộc họp tại Dammam vào ngày 20 tháng 9 năm 1956. Trong cùng tháng, ông họp với Gamal Abdel Nasser và Shukri al-Quwatli, và xác nhận ông hoàn toàn ủng hộ lập trường của Ai Cập trong cuộc khủng hoảng. Khi liên quân xâm chiếm Ai Cập vào ngày 29 tháng 10 năm 1956 do quyết định quốc hữu hoá, Quốc vương Saud tuyên bố tổng động viên, và nhiều hoàng tử như Fahd nằm trong danh sách đăng lính. Nhằm gây áp lực lên các chính phủ Anh và Pháp, ông cấm toàn bộ tàu chở dầu của Anh và Pháp cũng như của các nước này chở dầu của Ả Rập Xê Út đến hai nước này, và cũng cắt đứt quan hệ với Anh và Pháp.
Tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower mời Quốc vương Saud tiến hành chuyến hăm chính thức đến Hoa Kỳ và năm 1957, Eisenhower cho rằng Saud giữ vai trò chút chốt trong việc thực hiện học thuyết của mình về ngăn chặn và chiến đấu với chủ nghĩa cộng sản tại các quốc gia Trung Đông và Hồi giáo. Tháng 1 năm 1957, Quốc vương Sau họp với các tổng thống Gamal Abdel Nasser và Shukri al-Quwatli tại Cairo, họ thuyết phục Eisenhower gây áp lực để chính phủ Israel rút về biên giới đình chiến trước đây. Ông ký một thoả thuận 10 năm với các tổng thống của Ai Cập và Syria và với Quốc vương Hussein của Jordan nhằm giảm gánh nặng tài chính của Jordan do chiến tranh với quân Do Thái.
Ông cũng thảo luận với Eisenhower về tranh chấp với Anh về ốc đảo Buraimi, một khu có dầu mỏ nằm giữa biên giới của Ả Rập Xê Út, Oman và Abu Dhabi do Anh bảo hộ. Vấn đề ốc đảo là một trong các vấn đề được nêu lên từ thời phụ vương ông trị vì song vẫn chưa được giải quyết. Sau một số đụng độ, vụ việc được đưa ra toà án trọng tài quốc tế vào thời Saud cai trị.
Trong một bữa tiệc do Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Dag Hammarskjöld tổ chức, Quốc vương Saud phát biểu về các phàn nàn khác nhau của người Ả Rập, dựa theo Hiến chương Liên Hợp Quốc và các cơ quan quyền lực của họ. Ông kêu gọi các quốc gia xem trọng hiến chương và thi hành một cách đầy đủ; ông cũng phát biểu về kết quả và ảnh hưởng của Chiến tranh Lạnh.
Theo học thuyết của mình, Tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower cung cấp một khoản vay 25 triệu USD cho chính phủ Ả Rập Xê Út vào ngày 24 tháng 1 năm 1957. Đổi lại, Quốc vương Saud giải thích rằng ông sẽ từ chối viện trợ quân sự của Liên Xô để chiến đấu với người Anh, và rằng chính sách của Anh đã thúc đẩy người Ả Rập tìm kiếm giúp đỡ của Liên Xô. Ông cũng nhấn mạnh rằng các quốc gia không liên kết được hưởng lợi từ viện trợ của Liên Xô lớn hơn lợi ích mà các quốc gia đồng minh của Mỹ được hưởng từ viện trợ của Mỹ, cho rằng Mỹ cần tăng viện trợ nếu muốn thành công. Quốc vương Saud yêu cầu Eisenhower gây pháp lực lên Israel rút khỏi các lãnh thổ mà họ chiến đóng và giải quyết vấn đề Palestine, và thuyết phục Pháp đạt được thỏa thuận giải quyết vấn đề độc lập cho Algeria. Mặt khác, ông cam kết thông báo cho người Ả Rập về Học thuyết Eisenhower và các mục tiêu của nó.
Quốc vương Saud giải thích với Eisenhower rằng một phần lớn trong ngân sách quốc gia đã được dành cho các dự án phát triển và kế hoạch 5 năm, và ông cần viện trợ quân sự để có thể thực hiện bất kỳ vai trò nào nhằm chống lại chủ nghĩa cộng sản, chính phủ Hoa Kỳ chấp thuận trao cho ông một khoản vay trị giá 250 triệu đô la và các loại vũ khí, và đào tạo quân đội Ả Rập Xê Út sử dụng chúng. Đổi lại, chính phủ Hoa Kỳ được cấp quyền sử dụng sân bay Dhahran trong 5 năm.
Quốc vương Saud có được kết quả tích cực trong việc đảm bảo lợi ích tối đa cho quốc gia mình trong chuyến thăm đến Hoa Kỳ lần này. Trước khi thông báo cho những người đồng cấp Ả Rập về kết quả này và học thuyết Eisenhower, Quốc vương Saud đến thăm Tây Ban Nha, Maroc, Tunisia, và Libya và thông báo kết quả cho họ. Vào tháng 2 năm 1957, ông gặp các nhà lãnh đạo của Ai Cập, Syria và Jordam tại Cairo và thông báo về các mục tiêu của Dwight D. Eisenhower. Do ảnh hưởng từ Tổng thống Ai Cập Gamal Abdel Nasser và Tổng thống Syria Shukri al-Quwatli, Quốc vương Saud vì muốn ủng hộ một lập trường Ả Rập thống nhất nên đã quyết định ủng hộ quyết định của họ về việc không đóng góp trong Học thuyết Eisenhower. Khi Cộng hoà Iraq quyết định sáp nhập Kuwait vào năm 1961, Quốc vương cấp bách bảo vệ Kuwait và lãnh thổ của họ bằng cách phản đối trong các diễn đàn quốc tế. Ông tuyên bố rằng bất kỳ hành động nào chống lại Kuwait đều là chống lại Ả Rập Xê Út.
Đấu tranh với Faisal.
Một cuộc đấu tranh mãnh liệt giữa hai con trai lớn của Ibn Saud là Saud và Faisal bùng phát ngay sau khi vị quốc vương khai quốc này từ trần. Thu nhập từ dầu mỏ gia tăng không giải quyết được vấn đề tài chính liên quan đến các khoản nợ mà Saud kế thừa từ thời phụ vương, ước tính là 200 triệu USD vào năm 1953. Trên thực tế, khoản nợ này tăng hơn gấp đôi vào năm 1958, lên đến 450 triệu USD. Riyal Ả Rập Xê Út bị mất một nửa giá trị chính thức so với USD. Aramco và các ngân hàng quốc tế đều từ chối yêu cầu tín dụng của Ả Rập Xê Út. Saud đình chỉ một vài dự án cấp chính phủ do ông từng khởi xướng, song tiếp tục dành chi tiêu cho các cung điện xa xỉ.
Saud và Faisal tiến hành đấu tranh trong một cuộc chiến nội bộ về định nghĩa trách nhiệm chính trị và phân chia chức năng chính phủ. Saud thường bị gắn với những thứ như tước đoạt thu nhập từ dầu mỏ, cung điện xa xỉ, âm mưu trong và ngoài nước còn Faisal gắn với tính điềm tĩnh, đạo đức, thông thái về tài chính và hiện đại hoá. Hơn nữa, xung đột giữa hai anh em thường được mô tả là bắt nguồn từ mong muốn của Faisal về kiềm chế chi tiêu của anh trai và giải quyết khủng hoảng tài chính của Ả Rập Xê Út.
Cuộc đấu tranh giữa hai anh em diễn ra về vai trò được phân cho Hội đồng Bộ trưởng. Saud bãi bỏ chức thủ tướng bằng một chiếu chỉ, do đó có địa vị là quốc vương cũng như thủ tướng trên danh nghĩa. Trong khi đó, Faisal dự kiến có nhiều quyền lực hơn với tư cách là thái tử và phó thủ tướng.
Thoái vị.
Các thành viên trong gia tộc của Saud lo lắng về tính phóng đãng của ông và việc ông bất lực trong việc đương đầu với các thách thức xã hội chủ nghĩa của Nasser. Tham nhũng và chậm tiến khiến chế độ bị suy yếu. Tuyên truyền chống Ả Rập Xê Út của Đài phát thanh Cairo có được một nhóm thính giả tiếp nhận.
Quốc vương Saud và Faisal tiếp tục đấu tranh quyền lực cho đến năm 1962, khi Faisal thành lập một nội các không có Quốc vương do đang ra nước ngoài điều trị y tế. Faisal liên minh với Hoàng tử Fahd và Hoàng tử Sultan. Chính phủ mới của Faisal loại trừ các con trai của Saud. Faisal cam kết một cải cách mười điểm, bao gồm soạn thảo một luật cơ bản, bãi bỏ chế độ nô lệ và thành lập một hội đồng tư pháp.
Đến khi trở về, Quốc vương Saud bác bỏ sắp xếp mới của Faisal và đe doạ huy động Cận vệ Hoàng gia chống lại em mình. Faisal phản ứng bằng cách yêu cầu Quốc vương Saud lập ông ta làm người nhiếp chính và chuyển giao toàn bộ quyền lực hoàng gia cho ông ta. Trong việc này, Faisal nhận được ủng hộ mang tính cốt yếu của ulema (giới học giả Hồi giáo tinh hoa), bao gồm một "fatwa" (chỉ dụ) do đại mufti của Ả Rập Xê Út (một người thân bên họ mẹ của Faisal) ban bố có nội dung là kêu gọi Quốc vương Saud bằng lòng với các yêu cầu của em mình.
Quốc vương Saud từ chối, khiến Faisal ra lệnh cho Vệ binh Hoàng gia bao vây cung của Saud. Saud cuối cùng phải nhượng bộ và chỉ định Faisal làm người nhiếp chính, trên thực tế biến mình thành bù nhìn. Đến tháng 11, ulema cùng nội các và các thành viên cao cấp trong hoàng gia buộc Saud phải thoái vị, và Faisal trở thành quốc vương.
Saud bị buộc phải sang sống lưu vong tại Genève, Thuỵ Sĩ, và sau đó ông đến các thành phố khác tại châu Âu. Vào năm 1966, Saud được Nasser mời sang sống tại Ai Cập; tường thuật khác cho biết rằng Quốc vương Saud đến Ai Cập với tư cách tị nạn và ở lại đây từ năm 1965 đến năm 1967. Quốc vương Saud cũng được phép phát tuyên truyền trên Đài Phát thanh Cairo. Một số con trai của ông như Hoàng tử Khalid, Hoàng tử Badr, Hoàng tử Sultan và Hoàng tử Mansur, đi theo ông và ủng hộ các nỗ lực của ông nhằm đoạt lại vương vị. Tuy nhiên, từ sau Chiến tranh Sáu ngày vào năm 1967 giữa Ai Cập và Israel, ông mất đi ủng hộ từ Ai Cập và sang định cư tại Hy Lạp cho đến khi mất vào năm 1969.
Cuộc sống cá nhân.
Saud có 115 người con với nhiều người vợ. Phần phả hệ trên "King Saud Foundation Website" có tên các vợ, con và cháu của Saud. Chỉ một vài người con của ông có vai trò công cộng.
Con cả của ông là Fahad bin Saud bin Abdulaziz Al Saud, từng giữ chức bộ trưởng quốc phòng. Người con út tên là Basmah bint Saud, hiện sống tại Acton, London. Con trai thứ ba của ông là Muhammed từng là thống đốc của vùng Al Bahah, và mất năm 2012. Hoàng tử Mishari thay anh trai làm thống đốc Al Bahah với cấp bậc bộ trưởng vào tháng 8 năm 2010.
Một người con trai khác là Mishaal giữ chức thống đốc vùng Najran từ năm 1996 đến tháng 11 năm 2008. Hoàng tử Abdul Rahman (1946–2004) là một người ủng hộ của Al Nassr FC. Một người con trai khác là Badr bin Saud (1934–2004) từng giữ chức thống đốc Riyadh trong thời gian Saud cai trị, còn hoàng tử Hussam bin Saud bin Abdulaziz Al Saud là một doanh nhân.
Ông có một con gái tên là Hajer, mất ở nước ngoài vì bệnh vào ngày 17 tháng 11 năm 2011. Một người con gái khác tên là Noura, bà là mẹ của cựu phó bộ trưởng quốc phòng Fahd bin Abdullah bin Mohammed Al Saud và mất vào năm 2013. Một người con gái khác tên là Hessah, bà là nữ giới Ả Rập Xê Út đầu tiên trở thành một hiệu trưởng. Fahda sinh năm 1951 là một nghệ sĩ. Năm 2001, một người con gái của Saud tên là Buniah (sinh năm 1960) bị bắt và buộc tội hành hung người hầu tại Florida, Hoa Kỳ.
Sau khi anh trai là Turki mất, Saud kết hôn với chị dâu là Muneera bint Obaid; con gái của họ là Al Anoud mất vào tháng 1 năm 2006 ở tuổi 83 và được chôn tại Mecca.
Ông được mô tả là "dù không to lớn như người cha lừng lẫy của ông, song Quốc vương Saud cao khoảng sáu feet hai inch (1,88 m) và nặng hơn hai trăm pound (91 kg). Giống như cha mình, ông bị mắt kém song cũng kế thừa từ cha nụ cười lôi cuốn và khả năng hóm hỉnh sâu sắc, nên có được nhiều bạn bè."
Qua đời.
Saud mất vào năm 67 tuổi vào ngày 24 tháng 1 năm 1969, tức ngày 6 tháng Dhul-Hijja năm 1388 theo lịch Hồi giáo, tại Athens, Hy Lạp. Thi thể của ông được đưa về nước và tang lễ được tiến hành tại Nhà thờ Al-Masjid al-Haram. Ông được an táng gần mộ của cha và ông nội tại nghĩa trang "Al Oud" thuộc Riyadh.

</doc>
<doc id="11228708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11228708" title="Saud của Ả Rập Saudi">
Saud của Ả Rập Saudi



</doc>
<doc id="11229726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11229726" title="Arab Saudi">
Arab Saudi



</doc>
<doc id="11229770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11229770" title="Văn học Ả Rập Xê Út">
Văn học Ả Rập Xê Út

Văn học Ả Rập Xê Út (tiếng Ả Rập: أدب سعودي) là thuật ngữ bao hàm các vận động ngôn ngữ, văn chương, báo chí và dịch thuật có liên đới trực hoặc gián tiếp tới xã hội Ả Rập Xê Út.
Lịch sử.
Trường kỳ văn học Ả Rập Xê Út thường được hình dung là hai giai đoạn rất khác biệt: Trước và sau khi Muhammad xuất hiện. Do đặc thù không gian được cấu thành bởi rất nhiều sắc tộc nên văn học Ả Rập Xê Út tồn tại dưới dạng đa ngữ, nhưng hầu hết được lưu trữ đến nay bằng chữ cái Arab. Vì tồn tại quá lâu dưới các giáo luật khắt khe và nhiều biến cố lịch sử, nên văn học Ả Rập Xê Út thường được nhận diện bằng giác độ tín ngưỡng của người du mục Semites.
Cho mãi đến thời kỳ tương đương Phục hưng Âu châu, nền văn học này mới thực sự cất cánh. Đến hậu kỳ hiện đại, sức phát triển của truyền thông và cởi mở của luật pháp đã cho phép nó tạo ra nhiều thành tựu hơn. Cũng vì đặc thù của quốc gia độc tôn tín ngưỡng nên văn học Ả Rập Xê Út gồm cả các hoạt động báo chí, truyền thanh và truyền hình, thậm chí blog... điều ít nơi khác đặt ra. Bởi thế, Ả Rập Xê Út vẫn được coi là một trong những nền văn học trẻ và đầy triển vọng trên hoàn cầu.
Dẫu theo truyền thống, trứ tác hệ trọng và phổ biến nhất của văn chương Ả Rập Xê Út là thiên kinh "Qur'an" cùng các văn phẩm phỏng theo, nhưng vị thế độc tôn này trong thực tế bị chuyển hóa hoặc thay thế từ thời thống trị của Đế quốc Ottoman cùng làn sóng Âu hóa nửa trước thế kỷ XX. Ngày nay, văn học Ả Rập Xê Út được chia thành hai dòng hợp pháp (tuân thủ đạo lý Hồi giáo) và phi pháp. Những tác gia viết tác phẩm vô thừa nhận thường được gọi tếu là "lũ trẻ nghịch ngợm" (naughty novelists) vì dám chạm đến các vấn đề tế nhị nhất như ấu dâm, khiêu dâm, đồng tính luyến ái, ngoại tình, trộm cắp... vốn bị cấm trong xã hội Arab. Những tác gia tiêu biểu: Samar al-Muqrin (với "Bọn đàn bà bất chính"), Siba al-Harz ("Những kẻ khác"), Wafaa' Abdel Rahman ("Ái tình ở thủ đô") và Zaynab Hanafi ("Những đặc điểm").

</doc>
<doc id="11230051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11230051" title="Arab">
Arab



</doc>
<doc id="11230092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11230092" title="Bkav (công ty)">
Bkav (công ty)

Công ty Cổ phần BKAV là một công ty công nghệ hoạt động trong các lĩnh vực an ninh mạng, chuyển đổi số, phần mềm, chính phủ điện tử, sản xuất điện thoại thông minh và các thiết bị điện tử thông minh, cung cấp dịch vụ điện toán đám mây.
Sản phẩm.
BKAV.
BKAV là một phần mềm diệt virus.Ngoài ra, đây còn là sản phẩm đầu tiền của công ty. Hiện tại, phần mềm đang được phát hành với các phiên bản khác nhau: BKAV Home, BKAV Pro, BMS và BKAV MacOS.
Bphone.
Là dòng điện thoại thông minh của công ty, được ra mắt lần đầu vào năm 2015.
AirB.
 Dòng tai nghe bluetooth của công ty, được ra mắt lần đầu vào năm 2021.
Smarthome.
Nhà thông minh Cao cấp cho Biệt thự, Lâu đài
AI View Camera.
Camera tích hợp trí tuệ nhân tạo AI đầu tiên trên thế giới, dễ dàng ứng dụng trong cuộc sống
Các vấn đề khác.
2020: Bphone tự gửi tin nhắn SMS về máy chủ.
Nhiều người dùng đã phản ánh Bphone tự gửi tin nhắn SMS về máy chủ mà không rõ lý do, đồng thời tự xoá tin nhắn đã gửi khiến khách hàng bị trừ tiền oan. Phía BKAV giải thích các tin nhắn này phát sinh từ phần mềm bảo vệ điện thoại BKAV Mobile Security của Bphone. BKAV cho biết rằng việc gửi tin nhắn này nhằm giúp BKAV có thể phục vụ tính năng chống trộm trên điện thoại.
2022: Việc giải thể của BKAV Electronics.
Tháng 5 năm 2022, BKAV Electronics - một thành viên của tập đoàn BKAV và là nhà sản xuất của dòng điện thoại Bphone giải thể. Tuy nhiên, đại diện của BKAV cho rằng công ty chỉ làm thủ tục sáp nhập BKAV Electronics với công ty mẹ và vẫn tiếp tục sản xuất dòng điện thoại Bphone.
2024.
Công ty Điện tử BHS (Công ty con của BKAV) bị người lao động khởi kiện vì nợ lương.
Đầu năm 2024, Đã có 3 người lao động từng làm việc tại Công ty Điện tử BHS - người đại diện pháp luật là ông Nguyễn Tử Quảng - gửi đơn khởi kiện đến Toà án Nhân dân quận Cầu Giấy, TP Hà Nội về việc bị công ty này nợ lương.
Ông Nguyễn Quang Hồng - Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội quận Cầu Giấy, TP Hà Nội - cho biết người lao động và công ty đã có nhiều buổi hoà giải. Công ty đang trả theo tiến độ trong quý I/2024 và có văn bản cam kết. Hiện Công ty Cổ phần Điện tử BHS cũng đang nợ lương nhiều nhân viên.
Trước thông tin nợ lương nhân viên, ông Nguyễn Tử Quảng phản ứng đòi phê bình phóng viên: "Tôi phê bình các bạn, một vấn đề rất lớn của doanh nghiệp mà không gặp trực tiếp doanh nghiệp, tôi sẽ kiện vụ này"
Công ty BHS và công ty mẹ BKAV đều trong danh sách nợ bảo hiểm xã hội.
Ngoài nợ lương người lao động, Công ty Cổ phần điện tử BHS còn nằm trong danh sách chậm đóng bảo hiểm cho lao động. Theo danh sách đơn vị sử dụng lao động chậm đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) từ 1 tháng trở lên trên địa bàn thành phố Hà Nội tháng 1.2024, Công ty Cổ phần BKAV (địa chỉ tại tầng 2 tòa nhà HH1, Khu đô thị Yên Hòa, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội) bị nêu tên với số tiền chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN là 326.008.251 đồng. Đồng thời, công ty con của Công ty Cổ phần BKAV là Công ty Cổ phần Phần mềm diệt virus BKAV (BKAV Pro - địa chỉ tại tầng 3, tòa nhà HH1, Khu đô thị Yên Hòa, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội) cũng được nêu tên trong danh sách của cơ quan bảo hiểm với số tiền chậm đóng là 241.687.309 đồng.
BKAV Pro ghi nhận khoản nợ khó đòi hơn 31 tỷ đồng tại VNDIRECT.
Tài liệu từ Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT cho thấy, doanh nghiệp có khoản phải thu khó đòi 31,5 tỉ đồng đối với Công ty CP Phần mềm Diệt virus BKAV. Đến thời điểm 31.12 năm ngoái, VNDIRECT đã phải trích lập dự phòng hơn 22 tỉ đồng đối với khoản nợ này từ BKAV Pro. Trước đó, Công ty này phải huy động 170 tỉ đồng trái phiếu để làm ăn. Tài sản đảm bảo gồm 5.443.000 cổ phần BKAV Pro thuộc sở hữu của Công ty Cổ phần BKAV và 4.900.000 cổ phần BKAV Pro thuộc sở hữu của ông Nguyễn Tử Quảng. Mục đích phát hành của BKAV Pro là để tăng quy mô vốn hoạt động phục vụ cho hoạt động đầu tư, sản xuất kinh doanh của tổ chức phát hành và các mục đích được phép khác theo quy định của pháp luật.
Trong 6 tháng đầu năm 2023, doanh nghiệp của ông Nguyễn Tử Quảng chỉ có lợi nhuận vỏn vẹn 4,4 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu là 207 tỷ đồng, tổng tài sản đạt hơn 521 tỷ đồng nhưng nợ phải trả lên tới 315 tỷ đồng.
Vấn đề quanh lô trái phiếu 170 tỉ đồng của BKAV.
Ngày 26.5.2021, BKAV Pro huy động 170 tỉ đồng trái phiếu. Lô trái phiếu có mã BKPCB2124001. Lãi suất phát hành thực tế: Trong 12 tháng đầu tiên, lãi suất cố định là 10,5%/năm. Lãi suất trái phiếu từ tháng 12 đến ngày đáo hạn là lãi suất thả nổi và không thấp hơn 10,5%/năm. Rà soát tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội, lần gần nhất BKAV Pro công bố thông tin về tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu là vào ngày 25.8.2023 qua công văn số 39-2508/CV-BPRO2023. Đến ngày 30/6/2023, công ty đã thanh toán hơn 10 tỉ đồng tiền lãi trái phiếu. Tuy nhiên, kết quả thanh toán gốc để trống mặc dù lô trái phiếu 170 tỉ đồng đã đến hạn phải thanh toán. Cũng trong giai đoạn 6 tháng đầu 2023, BKAV Pro ghi nhận doanh thu giảm 28,1%. Doanh thu kênh phân phối/đại lý giảm 53,8% so với cùng kỳ xuống 12 tỉ đồng. Cũng trong giai đoạn này, biên lợi nhuận gộp kỳ giảm 7,8% so với cùng kỳ xuống 64%; EBITDA giảm 31% so với cùng kỳ xuống 30,5 tỉ đồng; tỉ lệ EBITDA/doanh thu là 58,1%. Tỉ lệ vốn chủ sở hữu/nguồn vốn là 39%. Tỉ trọng nợ vay ngắn hạn (phải trả trong vòng 1 năm) tăng 33% so với cùng kỳ lên 44% do các khoản nợ dài hạn đến hạn.

</doc>
<doc id="11230187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11230187" title="Vella">
Vella

Vella có thể là:

</doc>
<doc id="11230696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11230696" title="Văn học Âu châu">
Văn học Âu châu



</doc>
<doc id="11230777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11230777" title="Biến thiên thế tục">
Biến thiên thế tục

Biến thiên thế tục hoặc biến thiên thế kỷ (tiếng Anh: "Secular variation" hoặc "Secular trend") của một chuỗi thời gian (time series), tức một quá trình biến đổi theo thời gian, là biến thiên dài hạn không tuần hoàn của nó (xem phân tích thành phần chuỗi thời gian, Decomposition of time series).
Cho dù một cái gì đó được coi là biến thiên thế kỷ hay không, phụ thuộc vào khoảng thời gian khảo cứu quá trình. Biến thiên thế kỷ trong một khoảng thời gian một thế kỷ có thể là một phần của sự biến đổi theo chu kỳ trong một khoảng thời gian hàng triệu năm. Quá trình tự nhiên thường có cả hai biến thiên tuần hoàn và thế kỷ. Sự biến đổi thế kỷ đôi khi được gọi là xu thế thế tục (trend), hoặc sự trôi dạt thế tục (drift), khi cần nhấn mạnh vào một "xu hướng dài hạn tuyến tính".
Thuật ngữ biến thiên thế tục được sử dụng ở nơi có áp dụng chuỗi thời gian, như trong kinh tế học , vận trù học (Operations research), nhân học sinh học, thiên văn học (đặc biệt là cơ học vũ trụ) như VSOP (hành tinh) ...
Biến thiên thế kỷ địa từ.
Biến thiên thế kỷ địa từ là sự thay đổi từ trường Trái Đất. Trường có các biến thiên theo thời gian từ mili giây đến hàng triệu năm, nhưng những thay đổi nhanh chóng chủ yếu đến từ dòng chảy trong tầng điện ly hoặc quyển từ .
biến thiên thế kỷ là sự thay đổi qua các khoảng thời gian một năm hoặc nhiều hơn, phản ánh những thay đổi trong lòng Trái Đất, chủ yếu ở lõi ngoài của nó. Các hiện tượng liên quan đến sự biến đổi thế tục này bao gồm giật địa từ (Geomagnetic jerk), sự di chuyển cực địa từ (Geomagnetic excursion) dẫn đến trôi hướng về phía tây và đảo cực địa từ.
Nhân học sinh học.
Trong nhân học sinh học một xu hướng thế tục đã được quan sát thấy ở tuổi khởi phát dậy thì (kinh nguyệt đầu tiên và bắt đầu phát triển vú) của các cô gái trên toàn thế giới bắt đầu khoảng 4 tháng sớm hơn qua mỗi thập kỷ. Điều này phần lớn được cho là do sự thay đổi dinh dưỡng ở trẻ em theo thời gian .

</doc>
<doc id="11230817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11230817" title="Ketamine">
Ketamine



</doc>
<doc id="11230896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11230896" title="Biến thiên thế kỷ">
Biến thiên thế kỷ



</doc>
<doc id="11231108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11231108" title="Sắt phosphide">
Sắt phosphide

Sắt phosphide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là sắt và phosphor, với công thức hóa học được quy định là Fe3P. Hình dạng vật lý của nó, hợp chất này có màu xám, kết tinh dưới dạng lục giác.
Sản xuất sắt phosphide diễn ra ở nhiệt độ cao, nơi các nguyên tố thành phần kết hợp trực tiếp. Sắt phosphide phản ứng với độ ẩm và axit cho ra sản phẩm là photphin (PH3), một loại khí độc và gây cháy.
Sắt phosphide có thể được sử dụng như một chất bán dẫn. Nó đã được sử dụng trong các ứng dụng có điện thế cao, tần số cao, chẳng hạn như diode laser.
Độc tính.
Sắt phosphide là một chất độc hại.
Phải luôn luôn sử dụng kính bảo vệ mắt thích hợp như kính khi sử dụng sắt phosphide. Hợp chất này có thể gây hại cho đôi mắt, đặc biệt đối với những người đeo kính áp tròng. Trong trường hợp hít phải người đó phải di chuyển đến nơi thoáng mát hoặc thở máy nếu đã ngừng thở. Trong trường hợp nuốt phải, miệng người phải được rửa sạch bằng nước trừ khi nạn nhân đã rơi vào trạng thái vô thức. Trong trường hợp tiếp xúc hóa chất này vào mắt, cần phải rửa mắt ngay lập tức.

</doc>
<doc id="11231461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11231461" title="Carbon suboxide">
Carbon suboxide

Carbon suboxide, còn được gọi dưới cái tên khác là "tricarbon dioxide", là một carbon oxide với công thức hóa học được quy định là C3O2 và công thức phân tử là O=C=C=C=O. Bốn liên kết đôi làm cho hợp chất này thuộc nhóm cumulene. Nếu được tinh chế cẩn thận, hợp chất này có thể tồn tại ở nhiệt độ phòng trong bóng tối mà không bị phân hủy và có khả năng trùng hợp trong điều kiện nhất định.
Lịch sử và điều chế.
Hợp chất này được Benjamin Brodie phát hiện ra vào năm 1873 bằng cách cho carbon monoxide vào dòng điện. Ông tuyên bố rằng sản phẩm này là một phần của một loạt các "oxycacbon" với các công thức Cx+1Ox, cụ thể là C, C2O, C3O2, C4O3, C5O4,…, và đã xác định hai sản phẩm cuối; dù cho chỉ C3O2 là được biết đến.
Năm 1891, Marcellin Berthelot quan sát thấy rằng việc làm nóng cacbon monoxide tinh khiết ở nhiệt độ vào khoảng 550 ℃ tạo ra một lượng nhỏ carbon dioxide nhưng không có dấu vết của cacbon và giả định rằng một Oxide giàu carbon đã được tạo ra, thay vào đó ông gọi nó với cái tên "subOxide". Ông cho rằng đó là sản phẩm tương tự thu được bằng cách cho dòng điện đi qua và đề xuất công thức C2O. Otto Diels sau đó đã nói rằng các tên hữu cơ dicarbonylmethane và dioxallen cũng chính xác.
Hợp chất này thường được mô tả như một chất lỏng dầu hoặc khí ở nhiệt độ phòng với mùi độc hại.

</doc>
<doc id="11232567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11232567" title="Freedom Fighters (trò chơi điện tử)">
Freedom Fighters (trò chơi điện tử)

Freedom Fighters là tựa game bắn súng góc nhìn người thứ ba dành cho hệ máy PlayStation 2, GameCube, Xbox và Microsoft Windows. Trò chơi do hãng IO Interactive phát triển và Electronic Arts phát hành vào năm 2003. Game lấy bối cảnh lịch sử thay thế khi Liên Xô mang quân xâm chiếm Thành phố New York của nước Mỹ. Người chơi vào vai Christopher Stone, một thợ sửa ống nước đã trở thành lãnh đạo phong trào kháng chiến chống lại quân xâm lược.
Cốt truyện.
Nhiều tháng sau, Chris, Phil, và Isabella đã phá hoại các cơ sở chính của Liên Xô và thu hồi lại những khu vực trong thành phố, xây dựng một nhóm kháng chiến của công dân New York và đập tan ảo tưởng của binh lính Liên Xô. Chris được biết đến như là "Freedom Phantom" (bóng ma tự do) trong mạng lưới truyền thông do Liên Xô kiểm soát, SAFN. Troy bị quân đội Liên Xô bắt giữ và tra tấn nhằm moi thông tin của tổ chức. Buộc phải đưa ra một tuyên bố công khai nhằm vào phe kháng chiến hòng chấm dứt hành động của họ, ông đã xé nát văn bản được chuẩn bị sẵn và kêu gọi Chris tiếp tục chiến đấu. Đáp lại, Tướng Tatarin đã đưa Troy tới Đồn Jay và hành hình một mình ông. Jones đề nghị ám sát Tatarin để trả thù. Chris thành công, nhưng phải quay trở lại để truy tìm Isabella đang bị mất tích và căn cứ kháng chiến dưới sự chiếm đóng của quân đội Liên Xô. Cuộc hành quân này do đích thân Jones sắp đặt, rồi mới tiết lộ mình chính là đặc vụ KGB Đại tá Bulba. Chris bỏ trốn cùng với Phil và những người khác vào một khu vực ngầm mới, trong khi SAFN báo cáo về cái chết của Tatarin, sự thăng tiến của Đại tá Bulba lên cấp Tướng, và sự chấm dứt cuộc kháng chiến ở New York.
Vào mùa đông, Chris lãnh đạo quân kháng chiến tiến sâu vào vùng New York bị chiếm đóng, lên đến cực điểm với cuộc đột kích lớn ở khu SAFN Studios. Chris sử dụng nhà ga để gửi một chương trình phát sóng cổ vũ thành phố và các vùng xa hơn nữa vùng dậy và chấm dứt ách chiếm đóng của Liên Xô. Một cuộc tấn công cuối cùng trên đảo Thống đốc, bao gồm các lực lượng kháng chiến, được lên kế hoạch. Sau khi chiếm được Đồn Jay và giải cứu Isabella, New York được giải phóng trong thời gian khi Chris và nhóm của mình long trọng tổ chức lễ kỷ niệm chiến thắng của họ. Chris biết rằng Liên Xô sẽ không từ bỏ nước Mỹ bị chiếm đóng một cách dễ dàng, nhưng anh quyết tâm trường kỳ kháng chiến đến chừng nào đánh đuổi được quân Liên Xô ra khỏi tổ quốc mới thôi.
Lối chơi.
"Freedom Fighters" thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ ba, cho người chơi cơ hội tung hoành khắp phố phường New York với một nhóm đồng đội điều khiển được trong khi đang giao chiến với quân chiếm đóng Liên Xô. Để kiếm được điểm charisma thì người chơi phải thực hiện các hành động khác nhau, chẳng hạn như đánh chiếm một căn cứ hoặc tiêu diệt đồ tiếp tế của đối phương. Càng nhiều điểm charisma thì người chơi có thể tuyển mộ thêm nhiều thành viên hơn với số lượng tối đa lên đến mười hai người. Người chơi có thể trực tiếp ra lệnh cho đồng đội của mình thực hiện các thao tác yểm trợ như "bám theo," "tấn công," và "phòng thủ."
Chơi mạng.
Phiên bản nhiều người chơi dành cho hệ máy console chỉ xoay quanh việc giữ cờ và cố thủ boogke. Cột cờ thường nằm ở giữa bản đồ. Boogke được đặt xung quanh bản đồ, và là cứ điểm của quân Liên Xô hoặc quân kháng chiến Mỹ. Một màn chơi thông thường có thể bố trí đến bốn người chơi cùng lúc thông qua phân chia màn hình và được phép chọn phe Liên Xô hoặc Mỹ. Mỗi phe có một kho vũ khí khác nhau mà người chơi có thể chuyển đổi trong trận đấu. Cột điểm charisma của người chơi được thiết lập là tám, vì vậy mỗi người chơi có thể có tối đa tám binh sĩ dưới trướng của mình; thế nhưng, nếu đó là một trận đấu bốn người chơi, mỗi người chơi được điều khiển tối đa bốn binh sĩ. Phiên bản PC không hỗ trợ phần chơi mạng.
Phát triển.
Năm 2002, EA Games chính thức công bố "Freedom: The Battle for Liberty Island", sau này đổi tên thành "Freedom Fighters", tại triển lãm Electronic Entertainment Expo. Khái niệm cho tựa game này ban đầu liên quan đến một chế độ chiến lược theo lượt như là một yếu tố chính của lối chơi. Trò chơi được phát triển bơi hãng IO Interactive, sử dụng 3D engine Glacier. Engine này sử dụng các thư viện đồ họa OpenGL và Direct X.
"Freedom Fighters" đã được hãng EA Games phát hành vào ngày 1 tháng 10 năm 2003, một tuần sau ngày phát hành tại Anh. Người phát ngôn của EA đã tuyên bố rằng giới bán lẻ ở Mỹ đã đề nghị trì hoãn. Trò chơi này là một trong số ít tựa game do hãng IO Interactive phát triển mà không được Eidos Interactive phát hành.
Âm thanh.
Nhạc nền gốc của "Freedom Fighters" được Jesper Kyd sáng tác và Sumthing Else Music Works cùng Nano Studios phát hành vào ngày 29 tháng 9 năm 2003. Đây là "Best Game Soundtrack of the Year 2003" (nhạc nền game hay nhất năm 2003) của GameSpot và "Best Game Music of the Year" (âm nhạc game hay nhất của năm) của "Game Reactor"'.
Các bản nhạc số 1, 2, 3, 9, 10, 14 và 16 được thực hiện bởi Choir của Đài phát thanh Hungary. Âm nhạc được cải biên thành dàn hợp xướng lớn, theo đúng phong cách Liên Xô, và phần synth được mô tả là "Vangelis trên những dòng steroid".
Kyd đã nghiên cứu nền âm nhạc nước Nga và âm giai trước khi sáng tác bản nhạc nền, trích dẫn lịch sử Liên Xô và Chiến tranh Lạnh như những ảnh hưởng lớn. Kyd đã sáng tác nhạc khuông ở Manhattan ngay sau sự kiện 11 tháng 9.
Đón nhận.
"Freedom Fighters" nhìn chung đều nhận được phần đánh giá tích cực với mức điểm trung bình là 81.5/100 bởi Metacritic và 82.69% bởi GameRankings. Nó được ca ngợi vì đã có một AI xuất sắc cho các chiến thuật đội hình, nhằm nâng cao ý thức ngâm mình trong môi trường "cực kỳ chi tiết" và duy trì ảo tưởng khi làm việc với một nhóm. Chất lượng âm thanh của trò chơi cũng được lưu ý, cả về tiếng ồn chiến đấu thực tế và phần âm nhạc chịu ảnh hưởng của Nga trong game, vốn "làm gia tăng mức độ hoàn hảo của tác phẩm chính kịch đối với cung cách hành động."
Các nhà phê bình nhận xét rằng mặc dù trò chơi "làm một công việc kỳ diệu" trong việc tạo ra một môi trường thực tế, câu chuyện thiếu tính chất và khá dễ đoán trước được, và trong khi AI của đội nhóm trống khá tốt thì AI của đối phương lại tệ hại. Game có thể được chơi về nước tương đối nhanh, nhưng lại có ít giá trị chơi lại. Theo Jeff Gerstmann của GameSpot, "Vấn đề thực sự duy nhất với "Freedom Fighters" là chỉ đơn giản là nó chưa đủ tầm."
Phần tiếp theo.
Vào ngày 6 tháng 4 năm 2004, Eidos UK đã tiết lộ kế hoạch cho phần tiếp theo. Eidos thông báo sẽ phân phối phần tiếp theo vào cuối năm 2005. Tuy nhiên, IO Interactive đã công bố phát triển một tựa game mới, "", đẩy tương lai phần tiếp theo của "Freedom Fighters" vào sự nghi ngờ.
Năm 2010, khi được hỏi về phần tiếp theo tiềm ẩn, giám đốc "" là Karsten Lund đã từ chối bình luận. Năm 2011, tài khoản Twitter chính thức của IO Interactive đã đăng mẫu tweet rằng "Freedom Fighters 2" là "chắc chắn một điều mà rất nhiều người trong chúng tôi quan tâm đến việc này". Năm 2017, IO Interactive tách ra từ Square Enix và nắm lấy quyền sở hữu tựa game "Freedom Fighters" kể từ lúc nó được công bố trước khi mua lại Eidos.

</doc>
<doc id="11232795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11232795" title="Lymphoma">
Lymphoma

Lymphoma là một nhóm các dạng ung thư máu phát triển từ bạch huyết bào (một dạng bạch cầu). Thuật ngữ này thường được dùng để chỉ các dạng ung thư thay vì tất cả các dạng. Dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm sưng các hạch lympho, sốt, toát mồ hôi, sụt cân không chủ ý, ngứa, và liên tục cảm thấy mệt mỏi. Các hạch bạch huyết bị sưng thường không đau. Mồ hôi thường toát ra vào ban đêm.
Có hàng chục loại lymphoma. Hai loại chính là bệnh lymphoma Hodgkin (HL) và bệnh lymphoma không Hodgkin (NHL). Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) coi cả thêm hai loại khác là các loại u lymphoma bao gồm myeloma và các bệnh suy giảm miễn dịch. Khoảng 90% các loại lymphoma là các loại lymphoma không Hodgkin. Lymphoma và ung thư bạch cầu là một phần của một nhóm lớn bao gồm các bệnh ung thư biểu mô tế bào máu và bạch huyết.
Những người bị nhiễm trùng do virus Epstein–Barr hoặc có tiền sử bệnh trong gia đình thì có nguy cơ mắc bệnh lymphoma Hodgkin. Các yếu tố nguy cơ đối với các dạng lymphoma không Hodgkin phổ biến bao gồm: các bệnh tự miễn dịch, HIV/AIDS, nhiễm virus T-lymphotropic ở người, thuốc ức chế miễn dịch, và một số thuốc trừ sâu. Ăn nhiều thịt đỏ và hút thuốc lá cũng có thể làm tăng nguy cơ. Nếu hạch lympho sưng to thì việc chẩn đoán thường được thực hiện bằng phương pháp sinh thiết hạch bạch huyết. Xét nghiệm máu, nước tiểu, và tủy xương cũng có thể hữu ích trong việc chẩn đoán. Chụp phim dùng để chẩn đoán xem bệnh có lan rộng hay chưa và tới những cơ quan nào. Lymphoma thường lan tới phổi, gan và não.
Điều trị có thể bao gồm một hoặc nhiều hình thức sau: hóa trị liệu, xạ trị, trị liệu phân tử có định hướng, và phẫu thuật. Trong một số lymphoma không Hodgkin, một lượng protein tăng lên do các tế bào lymphoma tạo ra làm cho máu trở nên đặc đến nỗi phải thực hiện xét nghiệm huyết khối để loại bỏ protein. Việc chờ đợi có theo dõi có thể thích hợp cho một số loại lymphoma. Kết quả phụ thuộc vào loại bệnh, trong đó một số loại lymphoma có thể được chữa khỏi và ở hầu hết các loại khác thì có thể điều trị kéo dài sự sống. Tỷ lệ sống 5 năm tại Hoa Kỳ cho tất cả các phân nhóm lymphoma Hodgkin là 85%, trong khi đó đối với lymphoma không Hodgkin là 69%. Trên toàn thế giới, có trên 566.000 người mắc lymphoma vào năm 2012 và gây ra 305.000 ca tử vong. Chúng chiếm 3-4% trong số tất cả các loại ung thư, khiến chúng trở thành nhóm ung thư có dạng phổ biến thứ bảy. Ở trẻ em, chúng là dạng ung thư phổ biến thứ ba. Chúng xảy ra thường xuyên tại các nước công nghiệp hơn là tại các nước đang phát triển.

</doc>
<doc id="11232877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11232877" title="Cầu vượt Láng Hạ – Lê Văn Lương">
Cầu vượt Láng Hạ – Lê Văn Lương

 Cầu vượt Láng Hạ - Lê Văn Lương hay cầu vượt Lê Văn Lương - Láng Hạ là cây cầu vượt nhẹ thứ 3 tại Hà Nội, sau cầu vượt Tây Sơn - Chùa Bộc - Thái Hà và cầu vượt Láng Hạ - Huỳnh Thúc Kháng - Thái Hà. Dự án cầu vượt Lê Văn Lương – Láng Hạ nhằm hoàn thiện trục giao thông Giảng Võ – Láng Hạ - Lê Văn Lương, giảm tải lưu lượng phương tiện trên 2 trục Xuân Thủy – Cầu Giấy và Nguyễn Trãi – Ngã Tư Sở. Cầu được khởi công xây dựng vào sáng ngày 11 tháng 5 năm 2012 và được thông xe vào sáng ngày 14 tháng 11 năm 2012. Kinh phí xây dựng cầu là 135 tỉ đồng từ ngân sách thành phố Hà Nội, tổng mức đầu tư là trên 205,6 tỉ đồng.
Đặc điểm kĩ thuật.
Cầu có dạng lắp ghép dài 315,5 m, rộng 15m, cho phép 4 làn xe đi 2 chiều. Cầu có kết cấu nhịp dầm thép liên hợp bê tông cốt thép theo sơ đồ 35+45+34=3x45+35+30m, được đặt trên hệ thống móng cọc gồm 9 cọc khoan nhồi đường kính 2m, sâu 47m. Tổng trọng lượng chủ dầm thép của công trình là trên 1.000 tấn.
Chủ đầu tư.
Tổng công ty tư vấn thiết kế GTVT (TEDI) chịu trách nhiệm thiết kế; Ban Quản lý giao thông 3 là cơ quan thực hiện với sự giám sát bởi Công ty Cổ phần tư vấn xây dựng công trình giao thông 2 (TECCO2). Nhà thầu là Liên danh Công ty Cổ phần cầu 12-Cienco1 - Tổng công ty cơ khí xây dựng - Công ty TNHH MTV (Coma 26)
Vốn đầu tư.
Kinh phí xây dựng cầu là 135 tỉ đồng từ ngân sách thành phố Hà Nội.
Tổng mức đầu tư báo cáo khi thông xe là trên 205,6 tỷ đồng.
Phân luồng giao thông.
Sở Giao thông Vận tải Hà Nội có hướng dẫn phân luồng đối với dự án cầu vượt nút giao thông Láng Hạ - Lê Văn Lương như sau: 

</doc>
<doc id="11232905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11232905" title="Hồng Hiến đế chế">
Hồng Hiến đế chế



</doc>
<doc id="11232938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11232938" title="Trung Hoa đại đế quốc">
Trung Hoa đại đế quốc



</doc>
<doc id="11233356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11233356" title="Crash (máy tính)">
Crash (máy tính)

Trong điện toán, crash (hỏng chương trình hay còn gọi là bị văng) xảy ra khi một chương trình máy tính, phần mềm ứng dụng hay hệ điều hành, ngừng hoạt động không đúng cách và thoát. Chương trình có trách nhiệm có thể treo tới khi dịch vụ báo cáo crash thông báo chương trình ngừng hoạt động và các chi tiết liên quan đến nó. Nếu chương trình là một phần quan trọng của hệ điều hành, toàn bộ hệ thống có thể sụp đổ hoặc treo, thường dẫn đến kernel panic hay lỗi hệ thống chết người.
Hầu hết các trường hợp chương trình dừng hoạt động là kết quả việc thực thi mã máy không hợp lệ. Nguyên nhân điển hình như giá trị địa chỉ không hợp lệ trong bộ đếm chương trình, tràn bộ nhớ đệm, ghi đè lên một phần của mã chương trình bị ảnh hưởng do một lỗi trước đó, qua một opcode không hợp lệ hoặc qua việc kích hoạt các ngoại lệ không được xử lý. Lỗi phần mềm ban đầu bắt đầu chuỗi các sự kiện này thường được coi là nguyên nhân làm cho chương trình ngừng hoạt động, có thể được phát hiện thông qua các quy trình gỡ lỗi.
Trong các máy tính cá nhân trước đó, việc cố gắng ghi dữ liệu vào các địa chỉ phần cứng bên ngoài bộ nhớ chính của hệ thống có thể gây ra hư hỏng phần cứng. Một số sự cố có thể bị khai thác và để chương trình độc hại hoặc hacker thực thi mã lệnh bất kỳ cho phép sao chép virus hoặc việc thu thập dữ liệu thường không thể truy cập được.
Ứng dụng bị crash.
Một ứng dụng thường gặp sự cố khi nó thực hiện một hoạt động không được hệ điều hành cho phép. Hệ điều hành sau đó kích hoạt một ngoại lệ hoặc tín hiệu trong ứng dụng. Các ứng dụng Unix theo truyền thống đã phản ứng với tín hiệu bằng cách đẩy xuống lõi.Hầu hết các ứng dụng GUI của Windows và Unix đều phản hồi bằng cách hiển thị hộp thoại (chẳng hạn như hộp thoại hiển thị bên phải) với tùy chọn đính kèm trình gỡ lỗi nếu được cài đặt. Một số ứng dụng cố gắng khôi phục từ lỗi và tiếp tục chạy thay vì thoát
Các lỗi điển hình dẫn đến crash ứng dụng bao gồm:
Crash to desktop.
"Crash to desktop" được cho là xảy ra khi một chương trình (thường là một trò chơi điện tử) đột ngột thoát ra, đột ngột đưa người dùng quay lại màn hình. Thông thường, thuật ngữ này chỉ được áp dụng cho các sự cố mà không có lỗi nào được hiển thị, do đó tất cả những gì người dùng nhìn thấy do sự cố là màn hình. Nhiều khi không có hành động rõ ràng nào gây ra sự cố cho máy tính để bàn. Trong quá trình hoạt động bình thường, chương trình có thể bị đóng băng trong một khoảng thời gian ngắn hơn và sau đó tự đóng lại. Ngoài ra trong quá trình hoạt động bình thường, chương trình có thể trở thành màn hình đen và phát vài giây âm thanh cuối cùng (tùy thuộc vào kích thước của bộ đệm dữ liệu) được phát nhiều lần trước khi bị treo vào máy tính để bàn. Những lần khác, nó có thể được kích hoạt bởi một hành động nhất định, chẳng hạn như tải một khu vực.
Lỗi máy tính để bàn được coi là vấn đề đặc biệt nghiêm trọng đối với người dùng. Vì chúng thường không hiển thị thông báo lỗi, nên có thể rất khó để tìm ra nguồn gốc của vấn đề, đặc biệt nếu thời gian chúng xảy ra và các hành động diễn ra ngay trước khi sự cố xảy ra không có bất kỳ mô hình hoặc điểm chung nào. Một cách để tìm ra nguồn gốc của vấn đề cho các trò chơi là chạy chúng ở chế độ cửa sổ. Windows Vista có một tính năng có thể giúp tìm ra nguyên nhân của sự cố CTD khi nó xảy ra trên bất kỳ chương trình nào. Windows XP cũng bao gồm một tính năng tương tự.
Một số chương trình máy tính, chẳng hạn như StepMania và BBC's Bamzooki, cũng bị lỗi màn hình nếu ở chế độ toàn màn hình, nhưng hiển thị lỗi trong một cửa sổ riêng khi người dùng đã quay lại màn hình. Sự cố thường do lỗi trang web hoặc lỗi hệ thống.

</doc>
<doc id="11234299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11234299" title="Luyến ái">
Luyến ái



</doc>
<doc id="11234993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11234993" title="Chì(II,IV) oxide">
Chì(II,IV) oxide

Chì(II,IV) Oxide, còn được gọi dưới nhiều cái tên khác là "minium", "chì đỏ" hoặc "triplumbic tetrOxide", là một hợp chất vô cơ có màu đỏ tươi hoặc cam, dưới dạng tinh thể hoặc vô định hình. Về mặt hóa học, chì đỏ là Pb3O4, hoặc 2PbO·PbO2. Hợp chất này được sử dụng trong sản xuất pin, thủy tinh chì và sơn lót chống gỉ.
Lịch sử.
Tên tiếng Latinh của hợp chất này có nguồn gốc từ Minius, một con sông ở Tây Bắc Iberia, nơi nó được khai thác lần đầu tiên.
Chì(II,IV) Oxide được sử dụng như một sắc tố đỏ ở Rome thời cổ đại, nơi nó được điều chế bằng cách đốt thành bột chì trắng. Trong thời kỳ cổ đại và thời trung cổ, nó được sử dụng như một chất nhuộm trong việc sản xuất các tô sáng các bản thảo, và nó được đặt tên là "minium" và "miniature", một phong cách sơn màu các bức tranh. Là một loại bột mịn, nó cũng được rải trên các bề mặt điện môi để nghiên cứu các con số của Lichtenberg.
Trong Y học cổ truyền Trung Quốc, chì đỏ được sử dụng để điều trị bệnh giun gai và lở loét, mặc dù việc chữa trị này cần có định mức do độc tính của hóa chất này. Ngoài ra, azarón, một phương thuốc dân gian Mexico dùng trị bệnh rối loạn dạ dày-ruột, có chứa đến 95% chì(II, IV) Oxide.

</doc>
<doc id="11235238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11235238" title="Bastet">
Bastet

Bastet (Baast, Ubaste, hay Baset) là một trong những vị thần được người dân Ai Cập cổ đại tôn sùng nhất, mang hình dáng một người phụ nữ có cái đầu mèo.
Vào Vương triều thứ Hai (2890 TCN), vị nữ thần này đã được thờ cúng rộng rãi. Ở vùng Hạ Ai Cập thuộc đồng bằng sông Nile, Bastet là vị thần của chiến tranh, trước khi các nền văn hóa Ai Cập cổ đại được thống nhất. Trong thần thoại Hy Lạp, Bastet được biết tới dưới cái tên Ailuros (tiếng Hy Lạp là "mèo"). Nữ chiến thần Sekhmet ở Thượng Ai Cập về sau được đồng nhất với nữ thần Bast.
Khoảng năm 1000 TCN, Bastet bắt đầu được mô tả với đầu của một con sư tử cái chứ không phải một con mèo. Ở Vương triều thứ 22 (khoảng 945 – 715 TCN), Bastet trở thành vị thần bảo hộ dưới hình dáng một con mèo. Bastet cũng là vị thần bảo hộ của loài mèo.
Nhạc cụ "sistrum" (một loại nhạc cụ của Ai Cập cổ đại, tương đương với bộ sênh tiền ở Việt Nam) dùng trong các điệu múa tôn giáo cũng là biểu tượng của nữ thần Bast. Chính vì thế mà bà được xem là nữ thần của niềm vui, âm nhạc và lễ hội. Ngoài ra, người phụ nữ nào muốn có con thường đeo một chiếc bùa hình nữ thần với đàn mèo con nên bà cũng được xem là vị thần của gia đình.
Gia đình.
Bastet là con gái của thần mặt trời Ra, được biết đến với danh hiệu "Con mắt của thần Ra" (các nữ thần Sekhmet, Hathor, Tefnut, Nut, Wadjet và Mut cũng có tên gọi như vậy). Vào thời kỳ Cựu vương quốc thì bà lại được xem là con của Atum. Bastet đôi khi được miêu tả là hiện thân của cha bà, thần Ra và chiến đấu với con rắn khổng lồ Apep - kẻ thù của Ra.
Trong hình dáng con mèo, Bastet kết nối sức mạnh mình với Khonsu - vị thần Mặt trăng. Còn trong hình dạng sư tử cái, bà kết nối sức mạnh với cha là Ra. Ptah - thần sáng tạo và quyền lực, được xem là chồng của nữ thần Bastet. Bastet được xem là mẹ của thần Nefertem - vị thần của y học và sắc đẹp và thần Maahes - vị thần của chiến tranh với đầu sư tử đực.
Sự tôn thờ.
Người dân Ai Cập cổ đại rất quý mèo vì chúng bảo vệ các kho thóc lúa khỏi chuột và rắn, nhất là rắn hổ mang. Những nhà quý tộc thường đeo lên cổ mèo những đồ trang sức bằng vàng và cho chúng ăn những món ngon của mình. Hình phạt cho tội giết chết một con mèo, dù là chẳng may, là tội chết.
Thần Bastet được thờ tập trung tại Bubastis (ngày nay là Zagazig, tỉnh Sharqia, Ai Cập). Thành phố cổ này đã từng là khu nghĩa địa rộng lớn cho các xác ướp mèo. Hơn 300.000 xác ướp mèo được phát hiện khi ngôi đền của Bastet được khai quật tại đây.
Chính vì sự tôn thờ loài mèo quá mức mà người Ai Cập cổ đại mất cả đất nước trong trận giao tranh với quân Ba Tư. Kết quả là Cambyses II nắm quyền thống trị Ai Cập.

</doc>
<doc id="11235514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11235514" title="Trương Liên Trung">
Trương Liên Trung

Trương Liên Trung (; sinh tháng 6 năm 1931) là Đô đốc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAN"). Ông từng là Phó Bí thư Đảng ủy Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Tư lệnh Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tiểu sử.
Thân thế.
Trương Liên Trung là người Hán sinh tháng 6 năm 1931, người thôn Tiểu Cao, trấn Giao Lai, Giao Châu, Thanh Đảo.
Sự nghiệp.
Tháng 3 năm 1947, tại quê hương, Trương Liên Trung tham gia Bát lộ quân nhận nhiệm vụ chiến sĩ Đại đội 1, Trung đoàn 15, Sư đoàn 5 của Quân khu Giao Đông. Tháng 1 năm 1948, Trương Liên Trung gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trương Liên Trung từng tham gia chiến dịch Hoài Hải, chiến dịch Độ Giang, chiến dịch Thượng Hải và chiến dịch Chương Hạ.
Sau năm 1949, Trương Liên Trung lần lượt đảm nhiệm chức vụ Phó Tiểu đội trưởng Đại đội 1, Trung đoàn 273, Sư đoàn 91, Quân đoàn 31; Tiểu đội trưởng; Phó Trung đội trưởng; Trung đội trưởng. Năm 1951, ông được bổ nhiệm làm Phó Đại đội trưởng. Năm 1955, ông được bổ nhiệm giữ chức Đại đội trưởng.
Tháng 1 năm 1956, Trương Liên Trung theo học tại Trường Bộ binh cao cấp Thạch Gia Trang nay thuộc Học viện Tác chiến liên hợp của Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Tháng 6 năm 1958, ông tốt nghiệp được phân công làm Đại đội trưởng Bộ binh tại Quân khu Phúc Châu. Năm 1959, ông được bổ nhiệm giữ chức Tham mưu trưởng Tiểu đoàn Bộ binh.
Tháng 8 năm 1960, ông theo học lớp thuyền trưởng tại Trường Tàu ngầm Hải quân. Năm 1965, sau khi tốt nghiệp, Trương Liên Trung đảm nhiệm thuyền trưởng thực tập Tàu ngầm Hải quân. Năm 1970, ông được bổ nhiệm làm thuyền trưởng tàu ngầm. Năm 1975, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chi đội trưởng Chi đội tàu ngầm. Năm 1977, ông được bổ nhiệm làm Chi đội trưởng Chi đội tàu ngầm. Năm 1979, Trương Liên Trung theo học khoa cao cấp tại Học viện Quân sự Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Năm 1980, tốt nghiệp, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Hạm đội Bắc Hải.
Năm 1983, ông được luân chuyển làm Tư lệnh Căn cứ Hải quân Lữ Thuận thuộc Hạm đội Bắc Hải. Tháng 7 năm 1985, Trương Liên Trung được bổ nhiệm giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Phó Tư lệnh Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, phân quản xây dựng trang bị và công tác hậu cần.
Tháng 1 năm 1988, Trương Liên Trung được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Tư lệnh Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 9 năm 1988, ông được thăng quân hàm Phó Đô đốc. Tháng 5 năm 1993, Trương Liên Trung được phong quân hàm Đô đốc. Tháng 11 năm 1996, Trương Liên Trung nghỉ hưu ở tuổi 65.
Trương Liên Trung là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIII, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIV, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc khóa IX, Ủy viên Ủy ban Hoa kiều Nhân đại toàn quốc.

</doc>
<doc id="11235577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11235577" title="Phạm Công Hùng">
Phạm Công Hùng

Phạm Công Hùng là một luật sư và Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.
Tiểu sử.
Năm 1972, ông dừng việc học ở miền Bắc Việt Nam để nhập ngũ, tham gia Quân đội nhân dân Việt Nam.
Ông tiến vào chiến trường miền nam Việt Nam để chiến đấu với Quân đội Việt Nam Cộng hòa và Quân đội Hoa Kỳ.
Sau khi Việt Nam thống nhất, năm 1976, ông giải ngũ, trở về tiếp tục học tập và công tác ở tỉnh Phú Khánh (cũ, Khánh Hòa và Phú Yên ngày nay).
Năm 1987, ông được tổ chức điều động sang Tòa án nhân dân tỉnh Khánh Hòa.
Tại Tòa án nhân dân tỉnh Khánh Hòa, ông trải qua các chức vụ như Chánh Văn phòng, Chánh Tòa Hành chính.
Từ năm 1999, ông được Chủ tịch nước Việt Nam bổ nhiệm làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao và công tác tại Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Ông nghỉ hưu từ ngày 1 tháng 6 năm 2015.
Sau khi nghỉ hưu, ông chuyển sang hành nghề luật sư.
Ông từng nhận bào chữa cho bị cáo Võ Văn Minh trong phiên tòa phúc thẩm (8/9/2016) xét xử vụ án con ruồi trong chai nước ngọt Number 1 của tập đoàn Tân Hiệp Phát. nhưng kết quả y án sơ thẩm 7 năm tù.
Ông còn nhận bào chữa cho Hoa hậu Trương Hồ Phương Nga trong vụ án cáo buộc lừa đảo Cao Toàn Mỹ vào năm 2017.
Ông hiện còn là giảng viên Học viện Tư Pháp, giảng viên Học viện Tòa án nhân dân, chuyên gia về tố tụng hành chính ngành tòa án.

</doc>
<doc id="11235585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11235585" title="Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam">
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam



</doc>
<doc id="11235598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11235598" title="PVC (định hướng)">
PVC (định hướng)

PVC trong tiếng Việt có thể là viết tắt của:

</doc>
<doc id="11235897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11235897" title="Diphosphor trioxide">
Diphosphor trioxide

Diphosphor trioxide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố phosphor và oxy, với công thức hóa học được quy định là P2O3. Hợp chất này đáng lý ra phải được đặt tên chính xác là "tetraphosphor hexoxide" (P4O6), tên diphosphor trioxide thực ra xuất hiện trước sự hiểu biết về cấu trúc phân tử của hợp chất, tuy không chính xác nhưng cái tên này vẫn được tiếp tục sử dụng cho đến tận ngày nay. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn không màu, có cấu trúc liên quan đến adamantane. Hợp chất này được công nhận là anhydride của acid phosphorơ, H3PO3, nhưng không thể thu được bằng cách khử nước của acid. Nó cũng được mô tả là chất rắn màu trắng, chất rắn, tinh thể và có độc tính cao với mùi tương tự như tỏi.
Điều chế.
Hợp chất diphosphor trioxide có thể thu được bằng cách đốt cháy phosphor trong một nguồn không khí bị giới hạn ở nhiệt độ thấp.
Các sản phẩm phụ mà phản ứng này tạo ra còn có phosphor suboxide.
Một số phản ứng.
Diphosphor trioxide phản ứng với nước tạo thành H3PO3, điều này gián tiếp chứng minh oxide này là anhydride của acid đó.
Hợp chất này cũng phản ứng với acid hydrochloric để tạo thành H3PO3 và phosphor trichloride.

</doc>
<doc id="11236438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11236438" title="Diễm My">
Diễm My

Diễm My (hay còn gọi là Diễm My 6x để tránh nhầm lẫn với Diễm My 9x) (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1962) là một diễn viên điện ảnh và cựu người mẫu Việt Nam nổi tiếng từ cuối thập niên 1980. Diễm My được xem là thế hệ vàng của điện ảnh Việt Nam thập niên 1980. 
Tiểu sử.
Diễm My sinh năm 1962 tại Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, quê gốc ở Huế, có một gia đình có 3 anh chị em ruột. Sau khi cha cô qua đời, năm 1972, gia đình cô di cư đến Sài Gòn (nay là Thành phố Hồ Chí Minh) và định cư đến tận ngày nay. Năm 1979, Diễm My lần đầu tiên tham gia bộ phim "Trang giấy mới" của đạo diễn Nguyễn Bá Tòng. Sau khi được mời lên tạp chí lần đầu tiên, cô đã xuất hiện trong vai trò làm ảnh lịch năm 1983. Suốt từ thập niên 80 - 90 của thế kỷ 20, Diễm My được mệnh danh là "Nữ hoàng ảnh lịch".
Đời tư.
Năm 1994, sau khi hoàn thành vai nữ anh hùng trong bộ phim "Về trong sương mù", Diễm My kết hôn với doanh nhân Hà Tôn Đức. Sau khi rút khỏi showbiz, cô tập trung vào gia đình nhiều hơn. Cô có hai con gái là Thùy My và Quế My.

</doc>
<doc id="11237393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11237393" title="Nickel(II) iodide">
Nickel(II) iodide

Nickel(II) iodide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là nickel và iod, với công thức hóa học được quy định là NiI2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn màu đen, hòa tan dễ dàng trong nước để tạo ra dung dịch có màu lục lam của phức hợp thủy sinh. Màu xanh lục cũng là một màu đặc trưng của các hợp chất nickel(II) dưới dạng ngậm nước. Hợp chất này có một số ứng dụng trong quá trình xúc tác đồng nhất.
Cấu trúc và tổng hợp.
Hợp chất nickel(II) iodide khan kết thành mô hình phân tử tương tự CdCl2, với dạng hình học hình bát diện tại mỗi trung tâm là ion Ni(II). NiI2 được điều chế bằng cách khử nước hợp chất dạng ngậm nước pentahydrat.
NiI2 là một hợp chất có khả năng tồn tại dưới dạng ngậm nước, và dạng ngậm nước của hợp chất này có thể được điều chế bằng cách hòa tan nickel(II) oxide, nickel(II) hydroxide hoặc nickel(II) carbonat trong acid hydroiodic. Dạng khan có thể được sản xuất bằng cách xử lý nickel với iod.
NiI2 có một số ứng dụng trong ngành công nghiệp, dùng làm chất xúc tác trong phản ứng carbon hóa. Ngoài ra, hợp chất này cũng được sử dụng thích hợp như là một chất tinh khiết trong tổng hợp hữu cơ, đặc biệt là kết hợp với samari(II) iodide.

</doc>
<doc id="11237552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11237552" title="Kelly Marie Trần">
Kelly Marie Trần

Kelly Marie Trần (sinh ngày 17 tháng 01 năm 1989), tên khai sinh là Trần Loan là một diễn viên người Mỹ gốc Việt. Gia nhập nghiệp diễn xuất từ năm 2011, cô đã hoá thân thành nhiều vai diễn khác nhau trong các phim ngắn và phim truyền hình, rồi sau đó tầm ảnh hưởng của cô đã vươn đến toàn cầu nhờ vai Rose Tico trong hai phần phim ' (2017) và ' (2019). Ngoài ra, nữ diễn viên cũng lồng tiếng cho nhân vật Raya trong bộ phim Disney "Raya và rồng thần cuối cùng" (2021).
Một số bộ phim Kelly tham gia đáng chú ý là CollegeHumor Originals (2006), About a Boy (2014) và Gortimer Gibbon's Life on Normal Street (2014).
Tiểu sử.
Tên thật là Trần Loan, Kelly Marie Trần sinh ra ở San Diego thuộc California, Hoa Kỳ vào ngày 17 tháng 01 năm 1989 với cha mẹ là người tị nạn đến từ Việt Nam. Lúc còn nhỏ, cha cô là người vô gia cư và lớn lên trên các con đường ngõ hẻm ở Việt Nam. Sau khi tị nạn đến Hoa Kỳ thì ông làm việc tại chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh Burger King nhằm kiếm tiền trang trải cuộc sống gia đình, trong khi mẹ cô thì lại phụ việc ở một nhà tang lễ.
Kelly theo học tại Trường trung học Westview ở San Diego và làm việc tại một cửa hàng sữa chua hòng kiếm tiền chụp ảnh head shot. Sau đó, cô tốt nghiệp Đại học California tại Los Angeles với tấm bằng Cử nhân Nghệ thuật truyền thông.
Sự nghiệp.
2011–2014: Khởi đầu sự nghiệp.
Sự nghiệp nghệ thuật của Kelly khởi đầu bằng những vai diễn nhỏ trong các video của CollegeHumor, cùng một số phim truyền hình. Vào năm 2011, Kelly gặp một đại lý quảng cáo và họ đã giới thiệu cô vào những lớp học kịch ứng tác của nhóm Upright Citizens Brigade. Ngoài ra, Kelly còn là thành viên của nhóm kịch nữ gốc Á Number One Son thuộc The Second City.
2015–2019: "Chiến tranh giữa các vì sao" và thành công.
Năm 2015, Kelly được chọn vào vai Rose Tico trong . Rose Tico là một thợ cơ khí nổi loạn, người đã phối hợp với nhân vật chính Finn sau sự hy sinh của người chị cả của cô, Paige Tico (Ngô Thanh Vân), một xạ thủ được huấn luyện bởi chỉ huy Kháng Chiến Poe Dameron. Khi đi quay các cảnh ở Anh vào đầu năm 2016, cô được yêu cầu giữ bí mật về vai diễn nên đã nói với gia đình rằng mình đang thực hiện một bộ phim độc lập ở Canada. Bộ phim "Jedi cuối cùng" khiến Kelly trở thành người phụ nữ Mỹ gốc Á đầu tiên đóng vai chính trong phim "Chiến tranh giữa các vì sao". Năm 2017, cô cũng trở thành người phụ nữ gốc Á đầu tiên xuất hiện trên trang bìa của Vanity Fair khi cô xuất hiện trên trang bìa số hè 2017 cùng nam diễn viên John Boyega (đóng vai Finn) và Oscar Isaac (đóng vai Poe Dameron).
Tran vào vai chính Kaitlin Le trong bộ podcast kinh dị "Passenger List" của Radiotopia. Cô cũng là nhân vật thường xuyên xuất hiện trên Facebook Watch sê-ri "Sorry For Your Loss".
2020–nay.
Kelly lồng tiếng cho Raya trong phim hoạt hình "Raya và rồng thần cuối cùng" của Walt Disney Animation Studios, thay thế Cassie Steele. Kelly được chọn lồng tiếng cho Val Little trong loạt phim Disney+ "Monsters at Work", nhưng sau đó được thay thế bởi Mindy Kaling. Cô cũng đã được chọn vào vai Dawn trong phim "The Croods: A New Age", thay thế Kat Dennings.
Kelly là nhà sản xuất điều hành cho bộ phim tài liệu "Lily Topples the World" năm 2021 của Jeremy Workman. Bộ phim tài liệu được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim South by Southwest năm 2021. Tại đó, bộ phim đã nhận được sự hoan nghênh của giới phê bình và giành giải Phim tài liệu hay nhất.
Kelly cũng là nhà sản xuất điều hành của bộ phim thơ nói "Summertime", đánh dấu lần hợp tác thứ hai của cô với đạo diễn phim "Raya và rồng thần cuối cùng," Carlos López Estrada. Kelly và Carlos Lope Estrada thông báo rằng họ sẽ thành lập một công ty sản xuất mới mang tên Antigravity Academy vào tháng 11 năm 2022, với mục đích giúp sản xuất nội dung giải trí bởi và về những người thuộc các cộng đồng thiểu số.
Dự án sắp tới.
Kelly sẽ đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh thứ hai của Tayarisha Poe, "The Young Wife", cùng với Kiersey Clemons. Cô cũng chuẩn bị xuất hiện trong phim "Me, Myself &amp; The Void". Hiện cô cũng đang phát triển một bộ phim tiểu sử về nhà hoạt động dân quyền và người bạn thân Amanda Nguyễn.

</doc>
<doc id="11237603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11237603" title="Các ngôn ngữ Đông Á">
Các ngôn ngữ Đông Á

Các ngôn ngữ Đông Á thuộc về một số ngữ hệ khác biệt với các đặc tính chung hình thành từ quá trình tiếp xúc giữa các ngôn ngữ. Trong vùng ngôn ngữ học Đông Nam Á Lục địa, các phương ngữ tiếng Trung và các ngôn ngữ Đông Nam Á chia sẻ nhiều đặc tính khu vực, thường là những ngôn ngữ phân tích với cấu trúc âm tiết và thanh điệu tương tự nhau.
Trong thiên niên kỷ đầu sau công nguyên, văn minh Trung Hoa chiếm ưu thế ở Đông Á. Văn ngôn đã được  các học giả ở Việt Nam, bán đảo Triều Tiên và Nhật Bản tiếp nhận, và đã có một lượng từ vựng gốc Hán rất lớn du nhập vào các ngôn ngữ này và những ngôn ngữ lân cận. Chữ Hán cũng đã được điều chỉnh để sử dụng cho tiếng Việt, tiếng Hàn và tiếng Nhật, mặc dù ngày nay trong tiếng Việt và tiếng Hàn, chữ Hán chỉ còn được sử dụng trong giáo dục bậc cao, ngôn ngữ học, sử học và các tác phẩm nghệ thuật hoặc trang trí và (ở Hàn Quốc) báo chí. 
Các ngữ hệ.
Ngữ hệ Nam Á bao gồm Tiếng Việt và Tiếng Khmer, cùng với nhiều ngôn ngữ khác được nói tại những khu vực rải rác vươn xa đến Mã Lai và Đông Ấn, thường là trong những khu vực bị cô lập bởi vùng nói các ngôn ngữ thuộc ngữ hệ khác. Hầu hết các nhà ngôn ngữ học tin rằng ngữ hệ Nam Á từng trải rộng khắp Đông Nam Á và rằng sự phân bố rải rác ngày nay của chúng là kết quả của sự di xuất hiện của các ngữ hệ khác từ nơi khác đến.
Một trong số đó là các ngôn ngữ thuộc Ngữ hệ Tai-Kadai như Tiếng Thái, Tiếng Lào và Tiếng Shan. Những ngôn ngữ này ban đầu được nói ở miền Nam Trung Quốc, nơi mà ngày nay người ta vẫn thấy sự phân hóa rộng nhất trong ngữ hệ, và thậm chí có thể xa về phía Bắc đến thung lũng sông Dương Tử. Khi nền văn minh Trung Hoa từ bình nguyên Hoa Bắc bành trướng xuống hướng Nam, nhiều người nói tiếng Tai-Kadai đã bị Hán hóa, tuy nhiên một số đã di cư xuống Đông Nam Á. Ngoại trừ Tiếng Tráng, hầu hết các thứ tiếng Tai-Kadai còn lại ở Trung Quốc đều được nói ở những vùng núi cao bị cô lập.
Các thứ tiếng Mèo-Dao vàH'Mông-Miền cũng bắt nguồn từ miền Nam Trung Quốc, nơi mà giờ đây chúng chỉ còn được sử dụng trong những vùng đồi hẻo lánh. Sự đàn áp đối với một loạt cuộc nổi dậy ở Quý Châu đã làm nhiều người nói tiếng H'Mông-Miền di cư xuống Đông Nam Á vào thế kỉ 18 và 19.
Ngữ hệ Nam Đảo được cho là đã lan từ Đài Loan sang các hòn đảo trên Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương cũng như một số khu vực ở Đông Nam Á Lục địa.
Các phương ngữ Trung Quốc thường bao gồm Ngữ hệ Hán-Tạng, ngữ hệ này lại bao gồm Ngữ tộc Tạng-Miến được nói tại Tây Tạng, Tây Nam Trung Quốc, Đông Bắc Ấn Độ, Miến Điện và các quốc gia lân cận.
Về phía bắc, có các ngữ hệ Turk, Mông Cổ và Tungus, được một số nhà ngôn ngữ học xếp vào Ngữ hệ Altai, đôi khi bao gồm cả Tiếng Hàn và Ngữ hệ Nhật Bản, nhưng giả thuyết này hiện đã bị xem là không đáng tin cậy và không còn được ủng hộ bởi các chuyên gia về các ngôn ngữ đó. Các ngôn ngữ này thường không có thanh điệu, đa âm tiết và là ngôn ngữ chắp dính, với trật tự từ Chủ ngữ-Bổ ngữ-Động từ và sự hài hòa nguyên âm ở một mức độ nhất định. Những người phê phán thuyết Altai cho rằng những điểm tương đồng này là do tiếp xúc ngôn ngữ mạnh mẽ tại một số thời điểm vào thời tiền sử.
Các học giả Trung Quốc thường phân loại Tai-Kadai và H'Mông-Miền chung với Hán-Tạng, nhưng giới học giả phương Tây kể từ sau Thế chiến thứ 2 đã xem chúng là những ngữ hệ riêng biệt. Một vài nhóm lớn hơn đã được đề xuất, nhưng không được ủng hộ rộng rãi. Thuyết Nam phương đại ngữ hệ, dựa vào Hình thái học và các sự tương đồng khác, là các nhóm Nam Á, Nam Đảo, một số Tai-Kadai và vài H'Mông-Miền tạo thành một họ di truyền. Các nhóm giả thuyết khác bao gồm ngữ hệ Hán-Nam Đảo và ngữ hệ Úc-Tai. Các nhà ngôn ngữ học trải qua các so sánh tầm xa đã đưa ra giả thuyết về những siêu ngữ hệ như Dené-Caucasian, bao gồm Hán-Tạng và tiếng Ket.
Vùng ngôn ngữ học Đông Nam Á Lục địa.
Vùng ngôn ngữ học Đông Nam Á Lục địa trải dài từ Thái Lan đến Trung Quốc và là quê hương của những người nói các thứ tiếng thuộc các ngữ hệ Hán-Tạng, H'Mông-Miền (hoặc Mèo-Dao), Tai-Kadai, Nam Đảo (đại diện là ngữ tộc Chamic) và Nam Á. Các ngôn ngữ trong những ngữ hệ này khi phân bố gần nhau, mặc dù được cho là không liên hệ với nhau, lại thường có các đặc điểm hình thái tương đồng được cho là hình thành do khuếch tán.
Đặc trưng của nhiều ngôn ngữ trong vùng ngôn ngữ học ĐNÁ lục địa là một cấu trúc âm tiết đặc biệt như hình vị đơn âm tiết, thanh điệu, số lượng phụ âm khá lớn, bao gồm phụ âm bật hơi, các phụ âm phức bị giới hạn ở đầu âm tiết, các cặp nguyên âm tương phản phong phú và tương đối ít phụ âm cuối. Các ngôn ngữ ở phần phía Bắc của vùng có ít nguyên âm và phụ âm cuối tương phản hơn nhưng lại có nhiều phụ âm đầu tương phản hơn.
Một đặc trưng nổi tiếng là hệ thống thanh điệu tương đồng trong các thứ tiếng Hán, H'Mông-Miền, Tai và Việt. Hầu hết các ngôn ngữ này đã trải qua thời kì đầu với ba thanh điệu trên hầu hết âm tiết (trừ các âm tiết đóng kết thúc bằng một phụ âm tắc), theo sau là sự phân chia thanh điệu khi sự khác biệt giữa phụ âm vô thanh và hữu thanh biến mất và thay vào đó số lượng thanh điệu tăng gấp đôi.
Những điểm tương đồng này đã gây ra nhầm lẫn trong việc phân loại các ngôn ngữ này, cho đến khi Haudricourt vào năm 1954 chỉ ra rằng thanh điệu không phải là một đặc trưng bất biến bằng cách chứng tỏ rằng các thanh điệu trong tiếng Việt ứng với một số phụ âm cuối trong ngữ hệ Môn-Khmer, và đề xuất rằng thanh điệu trong các ngôn ngữ khác cũng có nguồn gốc tương tự.
Các ngôn ngữ thuộc vùng ngôn ngữ học ĐNÁ Lục địa thường có hình thái đơn âm tiết, mặc dù có một vài ngoại lệ. Hầu hết chúng là những ngôn ngữ phân tích không có biến tố và rất ít hình thái phái sinh. Các mối quan hệ về ngữ pháp thường được biểu hiện bởi trật tự từ, tiểu từ và giới từ kiêm động từ hoặc giới từ. Tình thái được biểu đạt bằng cách sử dụng trợ từ đứng cuối câu. Trật tự từ thường gặp trong các ngôn ngữ thuộc vùng ngôn ngữ học ĐNÁ Lục địa là Chủ ngữ-Động từ-Bổ ngữ. Tiếng Hán và Karen được cho là đã chuyển sang trật tự từ này từ trật tự từ Chủ-Bổ-Động vốn được hầu hết các thứ tiếng Hán-Tạng khác giữ lại. Thứ tự của các thành phần trong một cụm danh từ là khác nhau: Ở các ngôn ngữ Tai, tiếng Việt và tiếng Mèo, danh từ đứng trước, yếu tố phụ đứng sau, trong khi đó, các phương ngữ Hán và tiếng Dao có yếu tố phụ đứng trước danh từ. Cấu trúc chủ đề-bình luận cũng thường gặp.

</doc>
<doc id="11238921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11238921" title="Maksim Matlakov">
Maksim Matlakov



</doc>
<doc id="11239922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11239922" title="Ausetani">
Ausetani

Người Ausetani là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La mã) ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được tin là đã nói tiếng Iberes. Họ sống ở vùng đất được đặt theo tên của mình là Ausona, ngoài ra tên của họ còn được đặt cho thành phố "Ausa" của người La Mã.
Người Ausetani đã đúc những đồng tiền xu của riêng mình, chúng có khắc dòng chữ "ausesken" bằng chữ viết đông bắc Iberia mà được hiểu theo tiếng Iberes như là một sự tự ám chỉ đến tên gọi của dân tộc này: từ người Ausetani hoặc từ những người của "Ausa".

</doc>
<doc id="11239964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11239964" title="Gunther von Pairis">
Gunther von Pairis

Gunther von Pairis (khoảng 1150 – khoảng 1220) là một nhà văn và tu sĩ Dòng Xitô người Đức, sáng tác bằng tiếng Latinh.
Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là "Historia Constantinopolitana" viết về cuộc Thập tự chinh thứ tư, pha trộn giữa văn xuôi và thơ. Tác phẩm này dựa trên lời tường thuật của Martin xứ Pairis, tu viện trưởng Tu viện Pairis, và gồm cả cuộc vây hãm và cướp bóc thành Constantinopolis.
Gunther còn biên soạn "Solimarius", nói về cuộc Thập tự chinh thứ nhất, và "Ligurinus", thiên sử thi về Friedrich Barbarossa.

</doc>
<doc id="11239966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11239966" title="Robert de Clari">
Robert de Clari

Robert de Clari (hay Cléry, tên gọi hiện nay của nơi này, nằm trên xã Pernois) (khoảng 1170 – khoảng 1216) là một hiệp sĩ xuất thân từ vùng Picardie. Ông từng tham gia vào cuộc Thập tự chinh thứ tư với lãnh chúa của mình là Bá tước Pierre xứ Amiens, cùng người anh trai Aleaumes de Clari, và để lại cho đời một cuốn biên niên sử ghi chép các sự kiện viết bằng tiếng Pháp cổ. Tài liệu của Robert về cuộc thập tự chinh đặc biệt có giá trị vì được viết dưới thân phận của một chư hầu cấp thấp; hầu hết các tài liệu của những chứng nhân đương thời đều từ giới lãnh đạo Thập tự quân, chẳng hạn như quý tộc giống trường hợp của Villehardouin. Những mô tả của Robert thường làm sáng tỏ một số hoạt động của Thập tự quân mà các nguồn tư liệu của giới quý tộc che đậy.
Anh trai "Aleaumes".
Anh trai của Robert, Aleaumes, là một giáo sĩ vũ trang vang danh trong cuộc bao vây cuối cùng của thành Constantinopolis, khi vị hoàng đế tiếm ngôi Alexios V "Murzuphlus" Doukas bị Thập tự quân đánh đuổi. Robert còn thêm vào trong bộ biên niên sử của ông lời kể sơ lược về sự dũng cảm quá đỗi liều lĩnh của anh trai mình trong suốt lần đánh chiếm thành phố cuối cùng, khi Aleaumes là người đầu tiên leo lên được mặt thành, và sau đó có đề cập đến một tranh chấp liên quan đến việc phân chia số chiến lợi phẩm mà Aleaumes xứng đáng được thưởng. Một trong những nhà lãnh đạo quý tộc nổi bật của Thập tự quân là Bá tước Hugh xứ Saint-Pol, đã đánh giá cao công lao của Aleaumes.
Khăn liệm Torino.
Robert có thể là một trong số ít nhân chứng cho Khăn liệm Torino tước năm 1358. Ông kể lại rằng (1203) tấm vải này nằm tại thành Constantinopolis, bên trong nhà thờ Blachernae: "Ở nơi có tấm vải liệm mà Chúa của chúng ta đã được bọc trong đó vào thứ Sáu hàng tuần tự bay lên để ai cũng có thể thấy được hình ảnh Chúa của chúng ta trên đó." Các sử gia Madden và Queller đã miêu tả phần này trong tài liệu của Robert như là một lầm lẫn: Robert đã từng nhìn thấy hoặc nghe thấy về "sudarium", khăn tay của Thánh Veronica (cũng có ý chứa đựng hình ảnh của Chúa Giê-su), và nhầm nó với vải liệm ("sindon"). Vì chẳng có lời nào nhắc đến "khăn liệm" này trong bất kỳ nguồn sử liệu nào, nhà sử học Andrea Nicolotti gợi ý rằng tài liệu của Robert đã lẫn lộn về phép lạ nổi tiếng xảy ra vào thứ Sáu hàng tuần trong nhà thờ Blachernae: cái gọi là "phép lạ thông thường", bao gồm sự nâng lên kỳ lạ của tấm vải trước tượng Đức Mẹ.
Chinh phục Constantinopolis.
Clari đã viết một cuốn sách về cuộc Thập tự chinh lần thứ tư theo sau cuộc thập tự chinh cho đến năm 1205. Clari, một hiệp sĩ nghèo, đã đưa ra quan điểm về cấp bậc và hồ sơ và mặc dù ông không có tư cách để thảo luận về giới lãnh đạo mà ông cung cấp những tin đồn về trận địa và thực tế của cuộc chiến. Clari xem người Đông La Mã như những kẻ xảo trá và có quan điểm thiên vị người Venezia.

</doc>
<doc id="11240044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11240044" title="Tantal(IV) sulfide">
Tantal(IV) sulfide

Tantal(IV) sulfide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học TaS2. Nó có cấu trúc tương tự như molybden(IV) sulfide – MoS2. TaS2 là một chất bán dẫn với cấu hình điện tử d1. Mặc dù có một tài liệu không rõ ràng, TaS2 đã là chủ đề của nhiều nghiên cứu vì nó xen kẽ linh hoạt các electron và nó có sự chuyển tiếp pha bất thường ở nhiệt độ thấp.
Điều chế.
TaS2 được điều chế bằng phản ứng của bột tantal và lưu huỳnh ở nhiệt độ khoảng 900 °C. Nó được tinh chế và tinh thể hóa bằng chuyển đổi hóa học sử dụng iod:
Tính chất.
Ba cấu trúc tinh thể chính được biết đến của TaS2: trigonal 1T với một tấm S-Ta-S trên mỗi tinh thể, hexagonal 2H với hai tấm S-Ta-S và rhombohedraling 3R với ba tấm S-Ta-S trên mỗi tinh thể; Cấu trúc 4H và 6R cũng được quan sát, nhưng thường ít hơn. Những đa hình này đa phần khác nhau bởi sự sắp xếp tương đối của tấm S-Ta-S chứ không phải là cấu trúc của tấm.
2H-TaS2 là chất siêu dẫn có nhiệt độ chuyển đổi hàng loạt TC = 0,5, tăng lên 2,2 K ở dạng mảnh với độ dày của một vài lớp nguyên tử. Giá trị TC lớn tăng lên đến 8K ở 10 GPa và sau đó bão hòa với áp suất tăng lên. Ngược lại, 1T-TaS2 bắt đầu siêu dẫn ở ~ 2 GPa; như là một chức năng của áp lực TC của nó nhanh chóng tăng lên đến 5 K tại ~ 4 GPa và sau đó bão hòa.
Ở áp suất xung quanh và nhiệt độ thấp 1T-TaS2 là chất cách điện Mott. Khi nung, nó thay đổi ở trạng thái TCDW ở nhiệt độ TTCDW ~ 220 K tới trạng thái sóng mang điện tích gần như tương xứng (NCCDW) tại TICCDW ~ 350 K.
Trong trạng thái CDW, mạng lưới TaS2 biến dạng để tạo ra một mẫu ngôi sao David. Áp dụng các xung điện áp (~ 2–3 V) trong một kính hiển vi đường hầm quét (STM) tới trạng thái CDW tạo ra một "trạng thái khảm" bao gồm các miền có kích cỡ nano mét, trong đó cả các miền ấy và các bức tường của chúng đều có độ dẫn kim loại. Cấu trúc khảm này có thể phân hủy và dần dần biến mất khi nung từ 5 đến 50 K.
Hợp chất khác.
Phức hợp TaS2·NH3 được tạo thành khi cho TaS2 tác dụng với NH3 ở thể khí hoặc lỏng. TaS2 phản ứng với NH3 tạo thành chất lỏng màu xanh dương-đen, khi tách ra ở dạng bột/tinh thể có màu tương tự. Có hai dạng tinh thể của phức hợp này được biết đến. Dạng lục phương có khối lượng riêng D = 5,02 g/cm³, đối với dạng trực thoi D = 4,77 g/cm³.

</doc>
<doc id="11241152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11241152" title="Quang phổ">
Quang phổ



</doc>
<doc id="11241861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11241861" title="Presbytera">
Presbytera

Tư tế phu nhân (, pronounced "presvytéra") là một tiêu đề danh dự của Hy Lạp được sử dụng để chỉ một bà xã của linh mục. Từ này được bắt nguồn từ danh từ các vị lãnh đạo - từ vựng Hy Lạp cho linh mục (theo nghĩa đen là "người cao tuổi"). Mặc dù 'Presbyteress' hay 'eldress' có ý nghĩa tương đương, từ này có một cách sử dụng rất nhỏ: hầu hết các Kitô hữu Chính thống nói tiếng Anh sẽ sử dụng danh từ phổ biến nhất trong các nhà thờ quốc gia cũ mà từ gia đình địa phương hoặc giáo xứ của họ tìm thấy nguồn gốc của từ.
Ngôn ngữ khác.
Presbytera tương ứng với các tiêu đề tương đương sau đây:

</doc>
<doc id="11251538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11251538" title="Nickel(II) sulfide">
Nickel(II) sulfide

Nickel(II) sulfide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học NiS, gồm thành phần là hai nguyên tố nickel và lưu huỳnh. Về cảm quan bên ngoài, hợp chất này là một chất rắn có màu đen được sản xuất bằng cách thúc đây các muối nickel(II) tác dụng với hydro sulfide (H2S). Ngoài hợp chất NiS, có nhiều loại nickel sulfide khác cũng được biết đến, gồm có khoáng sản millerit, có cùng công thức hóa học là NiS. Ngoài các quặng hữu ích, nickel(II) sulfide còn là sản phẩm của phản ứng khử lưu huỳnh và đôi khi được sử dụng làm chất xúc tác cho các phản ứng. Ngoài ra, còn có các dạng không định lượng được của nickel sulfide khác được biết đến ví dụ như Ni9S8 và Ni3S2.
Sự xuất hiện.
Khoáng sản mang tên millerit cũng là một nickel(II) sulfide với cùng công thức phân tử NiS, mặc dù cấu trúc của nó khác với NiS theo chu trình tổng hợp do các điều kiện mà nó hình thành. Khoáng sản này được tạo thành trong tự nhiên ở các hệ thống thủy nhiệt nhiệt độ thấp, trong các hốc đá cacbonat và là một sản phẩm phụ của các khoáng chất nickel khác.
Điều chế.
Nickel(II) sulfide có thể được điều chế bằng cách cho muối nickel(II) tác dụng với acid sulfhydric.
Cũng có thể điều chế hợp chất bằng cách cho nickel và lưu huỳnh tác dụng với nhạu.
Cấu trúc.
Giống như các vật liệu liên quan, nickel(II) sulfide có mô-típ nickel(II) asenide. Trong cấu trúc này, nickel có dạng bát diện và các tâm sulfide nằm trong các vị trí lăng trụ tam giác.
Nickel sulfide có hai đa hình. Pha α kết tinh dưới dạng lục phương, trong khi pha β kết tinh dưới dạng trực thoi. Pha α ổn định ở nhiệt độ trên , và chuyển đổi thành pha β ở nhiệt độ thấp hơn. Sự chuyển pha đó làm cho khối lượng tăng thêm 2–4%.

</doc>
<doc id="11252202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11252202" title="Bạc sulfide">
Bạc sulfide

Bạc sulfide (Ag2S) là sulfide của bạc. Nó được dùng làm chất cảm quang trong nhiếp ảnh.
Tính chất.
Là chất rắn màu đen dày đặc, được hình thành theo thời gian trên đồ bạc và các vật bạc khác, bạc sulfide không hòa tan trong tất cả các dung môi, nhưng bị phân hủy bởi axit mạnh. Bạc sulfide là một mạng lưới vững chắc được làm bằng bạc (độ âm điện 1,98) và lưu huỳnh (độ âm điện 2,58), trong đó các liên kết có tính chất ion thấp (khoảng 10%).
Cấu trúc.
Có ba dạng: acanthit monoclinic (dạng β), ổn định dưới 179 °C, khối trung tâm tinh thể được gọi là argentit (dạng α), ổn định trên 180 °C, và dạng khối trung tâm nhiệt độ cao (dạng γ), ổn định trên 586 °C. Các dạng tồn tại ở nhiệt độ cao hơn là các dây dẫn điện.
Nó được tìm thấy trong tự nhiên như khoáng chất acanthit ở nhiệt độ tương đối thấp. Acanthit là một quặng sắt quan trọng. Ở dạng acanthit, monoclinic, có hai nguyên tử bạc khác biệt liên kết với hai và ba nguyên tử lưu huỳnh lân cận. Tên agentit đề cập đến hình khối, do sự bất ổn ở nhiệt độ "bình thường", được tìm thấy dưới hình thức giả hình acanthit sau agentit.

</doc>
<doc id="11252620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11252620" title="Trần Văn Tú">
Trần Văn Tú

Trần Văn Tú (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1952) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Ông từng là Thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.
Xuất thân.
Trần Văn Tú sinh ngày 20 tháng 4 năm 1952, người dân tộc Kinh, quê quán ở xã Văn Xá, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam.
Giáo dục.
Ông có trình độ chuyên môn là cử nhân luật.
Sự nghiệp.
Ông từng đảm nhiệm các chức vụ: Phó Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Scandal.
Báo Công an nhân dân số 337 ngày 23/2/2006 có đăng bài "Thông tin thêm về hành vi lừa đảo của luật sư Lê Bảo Quốc" trong đó có chi tiết về lời khai của Lê Bảo Quốc với cơ quan điều tra như sau: "Tháng 1/2005, Lê Bảo Quốc tìm đến nhà và cho ông Chính biết Quốc có quen với ông Tú, Phó Chánh án TAND tối cao và ông Đào, Trưởng ban Thư ký TAND Tối cao. Để tạo niềm tin, Lê Bảo Quốc còn gọi ĐTDĐ để ông Chính nói chuyện với những "người nhà" này". Sau đó báo này đính chính lại thông tin Lê Bảo Quốc quen ông Trần Văn Tú là không chính xác. Cuộc gặp gỡ giữa hai người ở quán cà phê chỉ mang tính chất quan hệ xã hội bình thường và tình cờ ngẫu nhiên.

</doc>
<doc id="11252751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11252751" title="Chiến dịch Ba Lan của Bộ Dân ủy Nội vụ Liên Xô">
Chiến dịch Ba Lan của Bộ Dân ủy Nội vụ Liên Xô

Chiến dịch Ba Lan của Bộ Dân ủy Nội vụ Liên Xô (viết tắt: НКВД (tiếng Nga), NKVD (chuyển tự Latinh)) từ 1937 tới 1938 là một trong những chiến dịch thanh trừng của NKVD chống lại những người bị nghi là "gián điệp Ba Lan" trong thời kỳ Đại thanh trừng. Được hạ lệnh bởi Bộ Chính trị nhắm vào "tất cả người Ba Lan", gần 140.000 người đã bị bỏ tù với gần 112.000 người Ba Lan bị giết cùng với những người bị nghi là điệp viên Ba Lan đương thời. Những hành động diệt chủng này được chỉ đạo và chấp thuận bởi Nikolai Yezhov theo mệnh lệnh 00485. Theo Timothy Snyder, phần đông các nạn nhân là người Ba Lan, nhưng không hoàn toàn do NKVD, để đẩy nhanh tiến độ, đã tìm cách bắt giữ những người nghi làm việc cho Đệ nhị Cộng hòa Ba Lan hoặc cả những người có tên giống với người Ba Lan.
Chiến dịch Ba Lan được coi là chiến dịch tàn bạo nhất trong thời kỳ Đại thanh trừng ở Liên Xô và được cho là chiến dịch có quy mô nhất được tiến hành bởi Yezhov&lt;ref name="B/E/F"&gt;&lt;/ref&gt;. Nó cũng bị coi là một trong những bi kịch đầu tiên của Ba Lan thời hiện đại, báo hiệu tương lai u ám tới nước này.
Mệnh lệnh số 00485.
Bộ Chính trị Liên Xô bấy giờ đã chấp thuận một kế hoạch gọi là "biện pháp thanh lọc các chuyên gia và gián điệp Ba Lan cùng các tù binh chiến tranh" vào 9 tháng 4 năm 1937 bởi Nikolai Yezhov, và cũng chính Yezhov ký hai ngày sau đó. Nó cũng được các lãnh đạo mọi cấp bậc của Đảng Cộng sản Liên Xô đương thời thông qua qua một lá thư bí mật dài 30 trang của Yezhov nói về "chiến dịch Ba Lan". Bức thư có đề tài "trước mặt bọn phát xít-ly khai, gián điệp, chuyên viên, bại hoại và khủng bố Ba Lan ở Liên Xô". Iosif Vissarionovich Stalin cũng ngầm ủng hộ và yêu cầu NKVD "đào bới và tận diệt bọn cặn bã Ba Lan".
"Mệnh lệnh" cũng được tối giản trong một cuốn "album" mật của NKVD và được thu thập bởi các giới chức NKVD. Sau khi thu thập, tất cả sẽ được tiến hành ngay lập tức.
Chiến dịch này là chiến dịch thứ hai trong cuộc Đại thanh trừng ở Liên Xô với cái cớ rằng nó liên quan tới các "kẻ thù tư bản chủ nghĩa" nhắm tới người Latvia, Belarus, Litva, Estonia, Phần Lan, Ukraina, Tatar và Đức. Theo Timothy Snyder, thì nó đã được ngụy tạo để tận dụng cho chiến dịch diệt chủng người Ba Lan ở nước này. Một số cho rằng nó có lẽ được tiến hành để lấy lý do giải thích cho sự kiện Holodomor bấy giờ. Vsevolod Balitsky, một quan chức Liên Xô lúc đó, lấy Hiệp hội Quân sự Ba Lan với lý do hội này chứa chấp điệp viên dù hội đã giải tán năm 1921, và NKVD coi nó vẫn tồn tại. Trong khi đó, những người Cộng sản Quốc tế thì giúp giải mã hồ sơ những người Ba Lan để tiến hành diệt chủng có quy mô lớn, và người Ba Lan ở Liên Xô thường bị tra tấn để khai danh tính người Ba Lan có liên quan khác.
Diệt chủng.
Theo sử giả Michael Ellman, thì chiến dịch này có thể gán với chiến dịch diệt chủng quy mô lớn theo Liên Hợp Quốc, và được Simon Sebag Montefiore chia sẻ, với điểm khác là ông này cho rằng nó chỉ là một cuộc thanh trừng "quy mô nhỏ" trong cuộc Đại thanh trừng. Tiến sỹ Tomasz Sommer cũng coi đó là diệt chủng và được giáo sư Marek Jan Chodakiewicz tán thành. Nhiều người còn cho rằng nó chỉ là khởi đầu của một chiến dịch đàn áp người Ba Lan quy mô lớn hơn sau này.

</doc>
<doc id="11252845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11252845" title="Cadmi(II) sulfide">
Cadmi(II) sulfide

Cadmi(II) sulfide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học được quy định là CdS. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn màu vàng. Cadmi(II) sulfide tồn tại trong tự nhiên với hai cấu trúc tinh thể khác nhau, với các tên gọi khác nhau là khoáng chất hiếm greenockit và hawleyit, nhưng phổ biến hơn như là một chất nền tạp chất trong quặng kẽm cấu trúc tương tự sphalerit và wurtzit, các hợp chất này cũng là giá trị thương mại chính của nguyên tố cadmi. Là một hợp chất dễ dàng cô lập và tinh chế, nó là nguồn chính của nguyên tố cadmi cho tất cả các ứng dụng về thương mại. Màu sắc vàng sống động của nó đã dẫn đến sự thừa nhận của nó như là một sắc tố cho sơn màu vàng "cadmi vàng" trong thế kỷ 18.
An toàn.
Cadmi(II) sulfide là một hợp chất có độc tính cao, đặc biệt nếu hít phải như bụi, và các hợp chất cadmi nói chung được phân loại là các chất gây ung thư. Ngoài ra, các vấn đề về sự tương thích sinh học đã được báo cáo khi CdS được sử dụng làm màu trong các hình xăm.

</doc>
<doc id="11252943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11252943" title="Nhà núi lửa học">
Nhà núi lửa học

Nhà núi lửa học hay nhà nghiên cứu núi lửa là một nhà địa chất học nghiên cứu về núi lửa học. Ngành khoa học này nghiên cứu các quá trình liên quan đến sự hình thành và hoạt động phun trào của núi lửa, sự phun trào hiện tại và lịch sử của nó .
Các nhà nghiên cứu núi lửa thường xuyên ghé thăm núi lửa, đặc biệt là núi đang hoạt động, để theo dõi các vụ phun trào núi lửa, thu thập các sản phẩm phun trào bao gồm tefrit (tephra) (gồm tro hoặc đá bọt [pumice]), đá và dung nham. Một trọng tâm chính của cuộc điều tra là dự đoán của phun trào. Song dẫu vậy thì cho đến nay không có cách nào chính xác để làm việc này, nhưng dự đoán các vụ phun trào có thể làm giảm tác động đến các quần thể xung quanh và có thể cứu được nhiều mạng sống .

</doc>
<doc id="11254662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11254662" title="Lực lượng Hổ Syria">
Lực lượng Hổ Syria

Lực lượng mãnh hổ ("Tiger Force", tiếng Syria: Qawat Al-Nimr, tiếng Ả rập: قوات النمر) hay còn gọi là biệt đội hổ Syria hay những con Hổ Syria hay Hùm xám sa mạc là một đơn vị đặc nhiệm và là một trong những đơn vị tinh nhuệ nhất của quân đội Syria trong các lực lượng vũ trang Syria do quân đội Nga đào tạo, góp phần quan trọng trong các chiến dịch tiêu diệt IS tại các khu vực chiến lược. Đặc nhiệm Hổ cùng với Đại bàng sa mạc là hai lực lượng được chính quyền trung ương trao quyền tự quyết nhiều nhất theo tùy những tình huống nhất định.
Thành lập.
Tiger Force được đại tá Suheil al-Hassan thành lập năm 2013, theo quyết định của ban lãnh đạo nhà nước Syria vào mùa thu năm 2013 trong bối cảnh quân đội Syria đang yếu thế trên chiến trường trước sự tấn công của IS và phe nổi dậy. Đơn vị đặc nhiệm này cũng được coi là một trong những sư đoàn mới được thành lập sau khi cuộc nội chiến tại Syria bắt đầu nổ ra. Đây là biện pháp bắt buộc vì lý do các lực lượng vũ trang Syria đã đánh mất khả năng và tinh thần chiến đấu sau nhiều năm xảy ra chiến tranh. Tướng chỉ huy chịu trách nhiệm tổ chức và huấn luyện cho lực lượng này theo hướng hoàn chỉnh hóa, trở thành một đơn vị đặc biệt, chuyên nhiệm tấn công.
Biên chế.
Tiger Force với khoảng 1.000 binh sĩ trở thành lực lượng tuyến đầu của quân đội Syria, tham gia vào nhiều chiến dịch quan trọng, trong đó có cuộc chiến giải phóng Aleppo, đơn vị được biên chế thành cấp sư đoàn, tuy nhiên đặc nhiệm Hổ chỉ có khoảng hơn 1.000 tay súng trực chiến thường xuyên. Do đó, có thể coi đơn vị là một tiểu đoàn đặc nhiệm.
Lực lượng này bao gồm 2 đơn vị trực thuộc, phiên chế ở cấp lữ đoàn. Thứ nhất là lữ đoàn đặc nhiệm "Báo săn" (Qawat al-Fahoud (قوات الفهود), do Đại tá Shadi Isma’el chỉ huy. "Đội 6" của Báo đốm chính là đơn vị tham gia giải phóng sân bay Kuweires trong khi "Đội 3" là nòng cốt của chiến dịch bao vây lực lượng IS ở Đông Aleppo. Lữ đoàn thứ hai là Đặc nhiệm "Báo đen" do Đại tá Ali Shaheen chỉ huy. Đây là đơn vị tham gia giải phóng Palmyra vào tháng 3 năm 2016.
Đặc nhiệm Tiger sử dụng vũ khí đồng bộ với các lực lượng khác của quân đội Syria. Tuy nhiên, họ luôn được ưu tiên trang bị các loại vũ khí mới được Nga viện trợ. Đơn vị đặc nhiệm tinh nhuệ "Tiger" đã chứng tỏ được khả năng tuyệt vời của mình vào năm 2016, nhất là ở các trận đánh giành lấy Palmyra và Aleppo trong thời gian ngắn nhất có thể và gần như không chịu bất cứ thiệt hại nào. Họ hành động ở những khu vực khó khăn nhất của mặt trận, mặc dù vậy đặc nhiệm Syria chưa một lần thất trận.

</doc>
<doc id="11254776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11254776" title="Bastetani">
Bastetani

Người Bastetani hoặc Bastuli là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được tin là đã nói tiếng Iberes.
Lãnh thổ của họ trải dài trên khu vực ngày nay là phía nam của Albacete, Almería, Granada, phía đông Málaga, và phía đông nam của Jaén, cũng như phía tây của vùng Murcia ở khu vực phía đông nam của bán đảo Iberia. Các thành phố chính của họ trải dài từ "Baria", ngày nay là Villaricos cho đến "Bailo" (Cádiz), như là Malaka, "Abdera", "Sexi" và "Carteia"

</doc>
<doc id="11254818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11254818" title="Bastitani">
Bastitani



</doc>
<doc id="11254825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11254825" title="Bastuli">
Bastuli



</doc>
<doc id="11254846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11254846" title="Người Bastetani">
Người Bastetani



</doc>
<doc id="11255262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11255262" title="Bergistani">
Bergistani

Người Bergistani (tiếng Latin: "Bargusi") là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia. Họ có quan hệ họ hàng với người Ilergetes và có dân số không nhiều. Họ sinh sống tại thung lũng sông Saiarra ở khu vực thượng lưu của sông Llobregat nằm về phía bắc Tarraconense.
Người Bergistani đã bị Hannibal đánh bại khi ông đang trên đường hành quân đến Ý. Họ còn được biết đến là đã nổi dậy chống lại Rome vào năm 197 TCN. Cuộc nổi dậy này đã bị chấp chính quan Cato Già dập tắt. Sau khi cuộc khởi nghĩa lần thứ hai của họ thất bại, họ đã bị người La Mã bắt làm nô lệ. Livius nói rằng người Bergistani có bảy thành trì hoặc pháo đài. Thành trì chính của họ, "Castrum Bergium", có thể tương ứng với Berga ngày nay.

</doc>
<doc id="11255305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11255305" title="Bergusii">
Bergusii



</doc>
<doc id="11255410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11255410" title="İstiklâl Marşı">
İstiklâl Marşı

İstiklal Marşı (tiếng Việt: Hành khúc độc lập) là bài quốc ca của Thổ Nhĩ Kỳ. Nó được thông qua vào ngày 12 tháng 3 năm 1921, mặc dù Thổ Nhĩ Kỳ chưa được thành lập. Sau khi Chiến tranh giành độc lập Thổ Nhĩ Kỳ kết thúc, nó trở thành quốc ca chính thức của nước này vào ngày 29 tháng 10 năm 1923.
Được viết vào năm 1921 bởi Mehmet Âkif Ersoy, và phần nhạc bởi Osman Zeki Üngör và nhạc sĩ người Armenia, Edgar Manas, bài hát này nói lên tình cảm đối với quê nhà, tự do và đức tin của Thổ Nhĩ Kỳ cũng như khen ngợi những đức tính của hy vọng, lòng tận tụy và hy sinh trong việc theo đuổi tự do, tất cả được khám phá thông qua hình ảnh thị giác, xúc giác và động não như những khái niệm này liên quan đến lá cờ, tinh thần con người và đất đai của quê hương. Bản thảo gốc của Ersoy mang lại sự cống hiến cho Kahraman Ordumuza - "Đội quân Anh hùng của chúng ta", liên quan đến quân đội nhân dân mà cuối cùng đã giành được Độc lập, với lời bài hát phản ánh về sự hy sinh của những người lính trong chiến tranh.
Nó được sử dụng thường xuyên trong các sự kiện của nhà nước và quân sự, cũng như trong các lễ hội quốc gia, bayram, các sự kiện thể thao, và các buổi lễ của trường. Các hình miêu tả bằng hình ảnh cũng có thể được tìm thấy trên màn hình trạng thái hoặc hiển thị công cộng, chẳng hạn như dưới dạng một cuộn hiển thị hai quatrains đầu tiên của bài hát này trên mặt sau của giấy bạc lira Thổ Nhĩ Kỳ năm 1983-1989
Lời.
Lời bài hát của Quốc ca Thổ Nhĩ Kỳ là một bài thơ dài với 41 câu. Chỉ có 8 câu đầu tiên được chọn làm lời chính thức.
İstiklal Marşı (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ).
Korkma! Sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak,
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yıldızıdır, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.
Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilal!
Kahraman ırkıma bir gül; ne bu şiddet, bu celal?
Sana olmaz dökülen kanlarımız sonra helal...
Hakkıdır, Hakk’a tapan milletimin istiklal.
Hành khúc độc lập (lời tiếng Việt).
Đừng sợ! Lá cờ màu đỏ thắm tự hào tung bay trong bình minh vinh quang này, sẽ không bao giờ phai.
Trước khi trái tim bừng cháy cuối cùng đang cháy trong quê hương của tôi sẽ bị dập tắt.
Vì nó là ngôi sao của dân ta, và sẽ mãi mãi chiếu sáng.
Muôn đời thuộc về chúng ta; và chỉ thuộc về quốc gia anh hùng này thôi.
Đừng phật lòng, ta xin người, lá cờ vinh quang thân yêu ơi!
Hãy nở nụ cười trên Tổ quốc anh hùng này! Tại sao phải căm giận?
Máu của chúng ta để nhuộm đỏ người
Để Tổ quốc muôn đời tự do.

</doc>
<doc id="11255730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11255730" title="Huệ Thông">
Huệ Thông

Huệ Thông (tiếng Triều Tiên: 혜총, năm sinh và mất không rõ) là hòa thượng của nước Bách Tề vượt biển để đến trong thời đại Asuka (thời đại Phi Điểu).
Thiên Hoàng Suiko năm thứ 3 (công nguyên năm 595), ngài đến Nhật Bản hoằng truyền Phật giáo, Thiên Hoàng năm thứ 4 (công nguyên năm 596) trú Pháp Hưng Tự (hiện nay là Phi Điểu Tự An Cư Viện) cùng nhà sư nước Cao Câu Ly vượt biển Huệ Từ được xưng là trụ cột của Tam Bảo. Trong "Tam Quốc Phật Pháp truyện Thông Lục khởi", ngài nói rằng chủ yếu học Tam Luận Tông (1 trong Nam Đô lục tông), là vị thầy Phật giáo của Thánh Đức Thái tử (Thái tử Shotoku).

</doc>
<doc id="11255984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11255984" title="Wagneria">
Wagneria

Wagneria là một chi ruồi thuộc họ Tachinidae..

</doc>
<doc id="11256172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256172" title="Bothrops alcatraz">
Bothrops alcatraz

Bothrops alcatraz một loài rắn độc chỉ được tìm thấy trên quần đảo Alcatrazes ngoài khơi bờ biển đông nam Brazil. Không có phân loài nào hiện được công nhận.
Mô tả.
Phát triển đến kích thước tối đa là 46,2/50,5 cm đối với đực/cái. Kích thước nhỏ và đôi mắt tương đối lớn của nó được coi là đặc điểm của con non. Cho đến 15.000 nghìn năm trước, chỉ có "chi" "Bothrops" thường sống trên đảo, vào thời điểm đó vẫn còn kết nối với lục địa do nước biển rút đi. Khi nước biển dâng cao trở lại (khi kết thúc thời kỳ băng hà cuối cùng) và ngọn núi trở lại trạng thái quần đảo, những loài rắn chi "Bothrops" bị cô lập ở đó nhanh chóng kiếm ăn tất cả các loài gặm nhấm có sẵn trên đảo, vốn là nguồn thức ăn chính của nó. Cuối cùng, chúng phải chuyển sang ăn gián và các loài rết chi "Scolopendra", và do giá trị dinh dưỡng nhỏ hơn nhiều, những con rắn từ từ thu nhỏ kích thước cho đến khi chúng không thể phát triển quá 50 cm - một quá trình được gọi là xác định dị vật.
Phạm vi địa lý.
Chỉ được tìm thấy trên Ilha Alcatrazes, 35 km ngoài khơi bờ biển São Paulo, đông nam Brazil. Hòn đảo này chỉ có tổng diện tích là 1,35 km², là một trong bốn hòn đảo tạo nên Quần đảo Alcatrazes. Do đó, loại địa phương được đưa ra giống nhau: "Đảo Alcatrazes, (24 ° 06'S, 45 ° 42'W), São Sebastião, São Paulo, Brazil."
Môi trường sống.
Được mô tả là "thảm thực vật rừng Đại Tây Dương thấp." Điểm cao nhất trên đảo là 266 m.
Tình trạng bảo tồn.
Đảo Alcatrazes hiện được sử dụng làm khu vực thực hành mục tiêu của Hải quân. Những hoạt động như vậy đang đe dọa môi trường sống trên đảo, từ đó đe dọa đến các loài sinh vật hiện có trên đảo. Vì loài rắn này chỉ được biết đến từ khu vực này, sự xáo trộn môi trường sống là một mối đe dọa đặc biệt đối với quần thể của chúng.
Loài này được xếp vào loại nguy cấp (CRU) trong Sách đỏ IUCN với các tiêu chí sau: CR B1ab (iii) + 2ab (iii) (v3.1 (2001). Điều này có nghĩa là phạm vi địa lý được ước tính là dưới 100 km², khu vực này bị chia cắt nghiêm trọng hoặc được biết là chỉ tồn tại ở một vị trí duy nhất và sự suy giảm tiếp tục đã được quan sát, suy luận hoặc dự đoán cho khu vực, phạm vi và/hoặc chất lượng của môi trường sống. Hơn nữa, diện tích sử dụng được ước tính là dưới 10 km², khu vực này bị chia cắt nghiêm trọng hoặc chỉ tồn tại ở một địa điểm duy nhất và sự suy giảm tiếp tục, được quan sát, suy luận hoặc dự báo trong khu vực, phạm vi và/hoặc chất lượng của môi trường sống. Năm đánh giá: 2004.

</doc>
<doc id="11256251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256251" title="Petrocosmea martini">
Petrocosmea martini



</doc>
<doc id="11256445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256445" title="Crotalus durissus unicolor">
Crotalus durissus unicolor

Crotalus durissus unicolor là một phân loài rắn độc được tìm thấy chỉ trên hòn đảo Aruba thuộc vùng Caribbean, ngoài khơi bờ biển Venezuela. Loài này đứng trước nguy cơ tuyệt chủng, ước tính chỉ có không đến 230 cá thể trưởng thành còn sống trong tự nhiên. Đôi khi vẫn được phân loại như là một loài riêng biệt.
Mô tả.
Kích thước vừa phải, loài này đạt chiều dài trưởng thành khoảng 90 cm, và nặng khoảng một kí lô. Màu nâu nhạt, tan, hoặc gần như màu hồng, phản ánh màu đất của môi trường sống tự nhiên của nó, có màu nâu đậm hơn, nhưng màu sắc có thể thay đổi từ màu trắng sang màu mơ hoặc màu nâu. Các dấu hiệu đôi khi gần như vô hình, hoặc chỉ nhìn thấy trong một đường hẹp xuống giữa lưng.
Phạm vi địa lý.
 Các loài rắn này là loài đặc hữu của hòn đảo Aruba, ngoài khơi bờ biển Venezuela. Chúng chỉ tồn tại ở thung lũng và môi trường sa mạc ở nửa phía đông nam đảo. Loại địa phương được đưa ra là "Aruba". 
Tình hình bảo tồn.
Loài này được xếp loại là nguy cấp (CR) trong Danh lục Đỏ của IUCN với các tiêu chí sau: C2b (v.2.3, 1994). Điều này có nghĩa là số lượng ước tính có dưới 250 con trưởng thành, sự suy giảm liên tục đã được quan sát thấy, dự đoán hoặc suy luận về số người trưởng thành, và cấu trúc số cá thể sao cho tất cả các cá thể đều nằm trong một tiểu nhóm đơn.
Năm được đánh giá: 1996.
Những con rắn này chỉ được tìm thấy trên đảo Aruba, nơi chúng chủ yếu giới hạn ở mũi đá, khô của hòn đảo. Do phạm vi địa lý rất hạn chế, khoảng 230 động vật còn sót lại trong tự nhiên, và bao giờ xâm chiếm môi trường sống của con người vào lãnh thổ của họ (chỉ còn khoảng 25 km2 còn lại), loài rắn đu quay Đảo Aruba là một trong những loài rắn đuôi gai hiếm nhất thế giới và được liệt kê như là nguy cấp nguy cấp. Thật không may, trong khi xuất khẩu từ đảo là bất hợp pháp, nó không có bảo vệ pháp luật khác trên đảo. Con rắn bây giờ là một phần của kế hoạch sinh sản Loài Loài gia súc.
Thức ăn.
Chế độ ăn uống của nó bao gồm loài gặm nhấm, chim và thằn lằn.
Sinh sản.
Con đực đạt được sự trưởng thành về giới tính trong bốn năm; nữ trong năm. Sau thời gian mang thai bốn tháng, con cái sinh ra từ năm đến mười lăm con sống ở một thời điểm.

</doc>
<doc id="11256544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256544" title="Cadmi(II) chloride">
Cadmi(II) chloride

Cadmi(II) chloride là một hợp chất vô cơ có cấu trúc tinh thể tinh thể màu trắng với thành phần là hai nguyên tố cadmi và clo với công thức hóa học được quy định là CdCl2. Đây là một chất rắn, có tính hút ẩm và khả năng hòa tan cao trong nước và tan trong rượu. Mặc dù nó được coi là có liên kết ion, nó có tính chất cộng hóa trị đáng kể về liên kết của nó. Cấu trúc tinh thể của cadmi(II) chloride bao gồm các lớp ion hai chiều, là một tham chiếu để mô tả các cấu trúc tinh thể khác. Ngoài ra, hợp chất này còn tồn tại dưới dạng ngậm nước, với các công thức CdCl2·H2O và CdCl2·5H2O.
Sử dụng.
Cadmi(II) chloride được sử dụng để điều chế cadmi(II) sulfide, được gọi là "cadmi vàng", một chất màu vô cơ màu vàng rực rỡ, ổn định.
Trong phòng thí nghiệm, CdCl2 khan có thể được sử dụng để điều chế các hợp chất organocadmi của loại hợp chất có công thức chung là R2Cd, trong đó nhóm R là aryl hoặc ankyl chủ yếu. Chúng đã từng được sử dụng trong tổng hợp xeton từ acyl chloride:
Hợp chất khác.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với NH3, như CdCl2·NH3 là tinh thể vàng nhạt, CdCl2·2NH3 là tinh thể trắng, CdCl2·3NH3·½H2O và CdCl2·4NH3·½H2O đều là tinh thể bát diện màu sáng, CdCl2·5NH3 là tinh thể nhỏ màu trắng hay CdCl2·6NH3 là tinh thể trắng.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như CdCl2·2N2H4 là tinh thể hình kim màu trắng.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với NH2OH, như CdCl2·2NH2OH là tinh thể dạng lăng trụ sáng.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như CdCl2·CO(NH2)2 là tinh thể không màu, D = 2,74 g/cm³.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với CON3H5, như CdCl2·CON3H5 (D = 2,671 g/cm³) và CdCl2·2CON3H5 (D = 2,228 g/cm³) đều là tinh thể không màu.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với CON4H6, như CdCl2·2CON4H6 là tinh thể không màu.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như CdCl2·2CS(NH2)2 là tinh thể không màu, D = 2,23 g/cm³.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với CSN3H5, như CdCl2·CSN3H5·H2O là tinh thể không màu, D = 2,41 g/cm³.
CdCl2 còn tạo một số hợp chất với CSN4H6, như CdCl2·2CSN4H6 là tinh thể không màu, D = 2,19 g/cm³.

</doc>
<doc id="11256708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256708" title="Quyền miễn trừ của đại biểu Quốc hội">
Quyền miễn trừ của đại biểu Quốc hội

Quyền miễn trừ của đại biểu Quốc hội là đặc quyền của đại biểu dân cử (Đại biểu Thượng và Hạ viện) được Hiến pháp và pháp luật quy định, được miễn trừ từ việc truy tố, bắt giam. Để truy tố các đại biểu này, một tòa án công lý tối cao hay chính quốc hội phải bãi bỏ quyền miễn trừ của họ. Điều này làm giảm khả năng ép buộc một thành viên của quốc hội thay đổi lá phiếu của họ vì lo sợ bị truy tố.
Việt Nam.
Ở Việt Nam cả đại biểu dân cử ở cấp địa phương cũng được quyền miễn trừ.

</doc>
<doc id="11256712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256712" title="Trần Văn Minh (thiếu tướng)">
Trần Văn Minh (thiếu tướng)

Trần Văn Minh là một Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Chánh Văn phòng Tổng cục chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam.
Sự nghiệp.
Trần Văn Minh sinh năm 1957 tại xã Xuân Trường (nay là Đan Trường) huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh.
Năm 2007-2011, ông mang quân hàm Đại tá, giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục Chính sách, Tổng cục chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam.
Năm 2011, 2012, ông mang quân hàm Đại tá, giữ chức vụ Cục trưởng Cục Chính sách, Tổng cục chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam.
Năm 2013, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Cục trưởng Cục Chính sách, Tổng cục chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam.
Ngày 10 tháng 6 năm 2016, ông được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh Văn phòng Tổng cục chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam. Lúc này ông đang là Cục trưởng Cục Chính sách, Tổng cục chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam.

</doc>
<doc id="11256716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256716" title="Cục Chính sách Quân đội nhân dân Việt Nam">
Cục Chính sách Quân đội nhân dân Việt Nam



</doc>
<doc id="11256717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256717" title="Europi(II) sulfide">
Europi(II) sulfide

Europi(II) sulfide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học EuS. Đó là bột màu đen, cấu trúc ổn định. Europi có trạng thái oxy hóa +2 trong europi(II) sulfide, trong khi lanthan có trạng thái oxi hoá điển hình là +3. Nhiệt độ Curie của nó (Tc) là 16,6 K. Dưới nhiệt độ này EuS hoạt động giống như một hợp chất ferromagnetic, và ở trên nó có tính chất giống paramagnetic. EuS ổn định lên đến 500 ℃ trong không khí, khi nó bắt đầu có dấu hiệu oxy hóa. Trong một môi trường trơ, nó phân hủy ở 1470 ℃.
Cấu trúc.
EuS kết tinh trong mạng tinh thể hệ tinh thể lập phương (FCC) với cấu trúc muối đá. Cả hai europi và lưu huỳnh đều có liên kết hình học bát diện với số liên kết là sáu. Độ dài của liên kết Eu-S là 2,41 Å.
Điều chế.
Trong điều chế EuS, europi(III) oxit dạng bột (Eu2O3) được xử lý bằng hydro sulfide (H2S) ở nhiệt độ 1150 ℃. Sản phẩm EuS thô được làm sạch bằng cách nung ở nhiệt độ 900 ℃ trong chân không để loại bỏ lưu huỳnh thừa.
EuS đã được tổng hợp từ europi(II) chloride (EuCl2), tuy nhiên các sản phẩm này có xu hướng bị ô nhiễm bởi chloride.
Ứng dụng.
Trong vài thập kỷ qua, một mối quan tâm mới đã được nêu ra trong quá trình tổng hợp EuS, cũng như tương tự oxit của nó EuO, vì chúng có tiềm năng sử dụng làm vật liệu cửa sổ laze, chất cách điện ferromagnet, chất bán dẫn ferromagnetic, các vật liệu chống từ và phát quang.

</doc>
<doc id="11256721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256721" title="Ri Yong-mu">
Ri Yong-mu

Ri Yong-mu (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1925 - mất ngày 27 tháng 1 năm 2022) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Triều Tiên, mang quân hàm Phó Nguyên soái. Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên.
Tiểu sử.
Ri Yong-mu sinh ngày 25 tháng 1 năm 1925 ở Pyongan Nam dưới thời kỳ Triều Tiên bị Nhật Bản chiếm đóng. Ông tốt nghiệp Trường Chính trị Trung ương 2. Tháng 6 năm 1947, Ri Yong-mu gia nhập Đội Cảnh vệ Trung ương. Sau khi thành lập nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Ri Yong-mu được bổ nhiệm làm tùy viên quân sự của Đại sứ quán Triều Tiên tại Trung Quốc.
Tháng 6 năm 1964, Ri Yong-mu được bổ nhiệm làm Phó Cục trưởng Thứ nhất Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Triều Tiên, cùng tháng Ri Yong-mu được phong quân hàm Trung tướng.
Tháng 11 năm 1970, tại Đại hội Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 5, Ri Yong-mu được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Tháng 8 năm 1973, Ri Yong-mu được phong quân hàm Thượng tướng, đồng thời bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Tháng 6 năm 1974, Ri Yong-mu được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên.
Tháng 10 năm 1977, Ri Yong-mu bị miễn nhiệm tất cả các chức vụ, được điều xuống làm Quản lý viên lâm trường Lưỡng Giang đạo. Tuy nhiên, tháng 1 năm 1985, Ri Yong-mu đã được trọng dụng lại sau khoảng một thập niên và được phân công đảm nhiệm chức vụ Phó Ủy viên trưởng Ủy ban nhân dân Lưỡng Giang đạo.
Tháng 11 năm 1988, tại Hội nghị toàn thể Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 14, Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 6, Ri Yong-mu được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.
Tháng 2 năm 1989, Ri Yong-mu được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Chính trị, Bộ An ninh Xã hội Triều Tiên.
Tháng 6 năm 1989, tại Hội nghị toàn thể Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 16, Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 6, Ri Yong-mu được bầu làm Ủy viên chính thức Ủy ban Trung ương Đảng.
Tháng 12 năm 1991, Ri Yong-mu được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Chính trị kiêm Chủ tịch Ủy ban Giao thông Chính vụ viện.
Tháng 9 năm 1998, Ri Yong-mu được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên, đồng thời tấn phong quân hàm Thứ soái, tức Phó Nguyên soái Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Ông được bầu tái đắc cử Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng vào năm 2003 và năm 2009.
Tháng 9 năm 2010, tại Hội nghị toàn quốc Trung ương Đảng lần thứ 3, Ri Yong-mu được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên. Ngày 11 tháng 4 năm 2012, Hội nghị toàn quốc Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 4 đã bầu Ri Yong-mu tái đắc cử Ủy viên Bộ Chính trị. Năm 2014, Ri Yong-mu được Hội đồng Nhân dân Tối cao bầu lại làm Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên.
Tháng 6 năm 2016, tại kỳ họp lần thứ tư của Hội nghị Nhân dân Tối cao khóa XIII (tức Quốc hội) Triều Tiên, Ủy ban Quốc vụ đã được thành lập thay thế cho Ủy ban Quốc phòng, Ri Yong-mu không được bầu lại làm thành viên và Phó Chủ tịch của Ủy ban Quốc vụ.
Ông qua đời sau một cuộc chiến với Nhồi máu cơ tim vào ngày 27 tháng 1 năm 2022, hưởng thọ 97 tuổi.

</doc>
<doc id="11256727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11256727" title="Eusociality">
Eusociality

Eusociality (từ tiếng Hy Lạp: εὖ "eu" "tốt" và "xã hội"), tạm dịch "xã hội cao" hoặc "cộng đồng cao", là dạng tổ chức xã hội đặc biệt và cao nhất của động vật xã hội, như một số loài mối, kiến, ong, chuột dũi trụi lông...
Eusociality được xác định bởi các đặc điểm sau: 
Việc phân chia lao động tạo ra các nhóm hành vi chuyên biệt trong một xã hội động vật đôi khi được gọi là các "đẳng cấp". Trong xã hội đó có thể phân biệt ra các "chúa" chuyên sinh sản, các "thợ" lao động và kiếm ăn, và các "lính" đảm nhận bảo vệ chống kẻ thù. Eusociality được phân biệt với tất cả các hệ thống xã hội khác bởi các cá nhân có ít nhất một đẳng cấp thường mất khả năng thực hiện ít nhất một đặc điểm hành vi của các cá nhân trong đẳng cấp khác .
Khái quát.
Tính xã hội cao tồn tại trong một số loài côn trùng, giáp xác và động vật có vú. Nó chủ yếu được quan sát thấy và nghiên cứu trong bộ Hymenoptera (như kiến, ong và tò vò) và mối. Trong mỗi đàn các cá thể có sự khác biệt về đẳng cấp: các con chúa và con đực chỉ có vai trò cá thể sinh sản duy nhất, trong khi đó những cá thể lính và thợ làm việc cùng nhau để tạo ra một môi trường sống thuận lợi cho đàn.
Ngoài Hymenoptera và Isoptera, có hai loài động vật có xương sống có lối sống xã hội cao trong loài gặm nhấm: chuột dũi trụi lông và chuột chũi Damaraland. Một số loại tôm, như "Synalpheus regalis", cũng có tính xã hội.
Một số mức độ khác nhau của động vật xã hội cũng được phân biệt. Tính xã hội ở một số loài có mức độ thấp hơn, bao gồm xã hội cộng đồng, giả xã hội, và bán xã hội .
Trong Eusociality thì được phân biệt ra các mức độ:
Một số loài như ong nghệ ("Bombus") thì ở giữa xã hội sơ khai và xã hội phức tạp.
Sự tiến hóa của Eusociality.
Eusociality đòi hỏi vị tha mức độ cao, trong đó những cá nhân ủng hộ cá thể khác, thường có liên quan chặt chẽ với chúng, từ bỏ sinh sản con riêng của mình. Giải thích hành vi này là một vấn đề của sinh học tiến hóa , mà thực tế sẽ giả định rằng hành vi như vậy là bất lợi. Những cá thể có gien hành vi vị tha cuối cùng có ít con hơn những cá thể không có gien đó. Vấn đề này đã được người sáng lập lý thuyết tiến hóa hiện đại Charles Darwin biết đến. Để giải quyết vấn đề này, một số lý thuyết đã được phát triển, như "chọn lọc nhóm" (Group selection), nhưng có ảnh hưởng nhất là khái niệm được phát triển chủ yếu bởi JBS Haldane và William D. Hamilton là "chọn lọc theo dòng dõi" (Kin selection) .
Eusociality ở người.
Wilson &amp; Hölldobler (2005) thì cho rằng con người cũng có tính xã hội cao, nhưng một lượng lớn các nhà sinh vật học tiến hóa đã bác bỏ lập luận của ông,và lưu ý rằng con người không có sự phân chia giữa lao động và sinh sản .

</doc>
<doc id="11257151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11257151" title="Thali(III) oxide">
Thali(III) oxide

Thali(III) oxide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố tali và oxy, với công thức hóa học được quy định là Tl2O3. Hợp chất này tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng vật quý hiếm avicennit. Cấu trúc của hợp chất này liên quan đến cấu trúc Mn2O3 và có cấu trúc giống như bixbyit. Tl2O3 là một hợp chất có tính dẫn điện cao và đồng thời cũng là chất bán dẫn loại n có thể có khả năng được ứng dụng trong pin Mặt Trời. Một phương pháp sản xuất Tl2O3 bởi MOCVD được công bố. Bất kỳ việc sử dụng thực tiễn nào của hợp chất này đều phải cân nhắc kĩ càng đến tính chất độc của thali trong tự nhiên. Hợp chất này nếu tiếp xúc với độ ẩm và acid có thể tạo thành các hợp chất có độc tính.
Điều chế.
Hợp chất này được tạo thành do phản ứng của thali với oxy hoặc hydro peroxide ở mức trên 700 ℃, hoặc bằng cách phân hủy thali(III) hydroxide. Dạng tinh thể của nó được tạo ra bằng cách trộn hỗn hợp thali(I) sulfat, thali(I) nitrat hoặc thali(I) chromat với kali hydroxide dư hoặc đun nóng thali(I) nitrat đến .
Nếu hydro peroxide tác dụng với dung dịch muối thali(I) bất kỳ trong dung dịch kiềm dư, dạng màu nâu của thali(III) oxide sẽ kết tủa và có thể kết tinh.

</doc>
<doc id="11257688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11257688" title="Tiye (định hướng)">
Tiye (định hướng)

Tiye (còn được viết là Tiy, Tiyi, Tiya), là tên của một vài người phụ nữ vương thất trong lịch sử Ai Cập cổ đại. Tên này có thể chỉ đến một trong những người sau:

</doc>
<doc id="11257927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11257927" title="Tính xã hội">
Tính xã hội

Tính xã hội là mức độ mà các cá thể trong một quần thể động vật có khuynh hướng liên kết thành các nhóm xã hội và hình thành các xã hội hợp tác. Những động vật có tính xã hội được gọi là động vật xã hội .
Tính xã hội là một phản ứng sống còn đối với áp lực tiến hóa mà một số loài đã đạt được. Tính xã hội cũng phụ thuộc vào sự lựa chọn tiến hóa, và các lý thuyết và mô hình giải thích nguồn gốc và sự duy trì của nó rất đa dạng . Ví dụ, khi một con ong mẹ ở gần ấu trùng của nó trong tổ, ký sinh trùng ít ăn ấu trùng. Các nhà sinh học nghi ngờ rằng áp lực từ ký sinh trùng và các loài ăn thịt khác đã dẫn đến ong vespidae chọn hành vi này .
Hành vi của ong này chứng minh tính chất cơ bản nhất của xã hội động vật, là đầu tư của cha mẹ cho thế hệ kế tục. Đầu tư của cha mẹ là bất cứ chi phí nào của các nguồn lực (thời gian, năng lượng, vốn xã hội) để con cái hưởng lợi. Đầu tư của cha mẹ làm giảm khả năng đầu tư vào việc sinh sản trong tương lai và hỗ trợ cho họ hàng, kể cả con cái của con khác. Một con vật chăm sóc cho con của nó nhưng không có các đặc điểm xã hội khác được gọi là "cận xã hội".
Ngược lại với động vật xã hội là động vật sống đơn độc, chỉ gặp và giao tiếp với nhau khi sinh sản.
Tiến hóa.
Để nói về tính xã hội, cần phải tôn trọng các tiêu chí nhất định: một mặt, các hành vi hợp tác và mặt khác, sự thu hút lẫn nhau giữa các cá thể, tức là nhóm động vật từ các yếu tố xuất phát từ các đồng nhất của chúng chứ không phải từ môi trường.
Tính xã hội có mặt trong các hình thức khác nhau được phân biệt theo mức độ tiến hóa của chúng:
Edward O. Wilson (1975) định nghĩa ba tiêu chí cần thiết để có thể nói về eusociality :

</doc>
<doc id="11258312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11258312" title="Võ Văn Kim">
Võ Văn Kim



</doc>
<doc id="11260009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11260009" title="Đài quan sát núi lửa">
Đài quan sát núi lửa

Đài quan sát núi lửa là một đài quan sát tiến hành nghiên cứu và giám sát một núi lửa .
Mỗi đài quan sát cung cấp giám sát liên tục và theo định kỳ sự biến động địa chấn, các thay đổi địa vật lý khác, các chuyển động trên mặt đất, khí gas núi lửa, điều kiện thủy văn và hoạt động giữa và trong khi phun trào núi lửa. Đài quan sát núi lửa cũng cung cấp dữ liệu chi tiết các vụ phun trào đang tiến triển .
Hầu như tất cả các đài quan sát là thành viên của Tổ chức Thế giới các Đài quan sát Núi lửa (WOVO, World Organization of Volcano Observatories). Đài quan sát núi lửa lâu đời nhất là Osservatorio Vesuviano, thành lập năm 1841 ở Naples, hiện là thành viên của cơ quan của chính phủ Ý.
Các phương pháp quan sát núi lửa.
Các dụng cụ thiết bị quan trọng nhất để quan sát núi lửa là địa chấn kế, đo độ nghiêng (Inclinometer), GPS, đo giao thoa radar, đo nhiệt độ, phân tích hỗn hợp khí , đo lỗ khoan và quan sát địa chất hiện trường .
Một số quan sát có thể có được từ xa, thông qua viễn thám dựa trên vệ tinh và truyền tải các thiết bị đo lường từ xa, cũng như thông qua trao đổi dữ liệu quốc tế, ví dụ như dự án GEOWARN của Liên minh châu Âu. Tuy nhiên điều này không dẫn đến giảm chi phí, nhưng hiệu quả hơn trong trường hợp có thiên tai. Các nỗ lực quốc tế đang được tiến hành để tạo điều kiện trao đổi dữ liệu xuyên quốc gia nhanh chóng và hài hòa.
Dự báo hoạt động núi lửa.
Dự báo hoạt động núi lửa thể hiện nỗ lực giám sát và nghiên cứu liên ngành để dự đoán thời gian và mức độ nghiêm trọng của vụ phun trào núi lửa có thể xảy ra trong tương lai gần. Điều đặc biệt quan trọng là việc dự đoán các vụ phun trào nguy hiểm có thể dẫn đến thảm hoạ mất mát tính mạng, tài sản và sự gián đoạn hoạt động của con người.
Dự báo hoạt động núi lửa thức giấc dựa trên sự thay đổi, thường là tăng cao, các trị số quan sát trong tập hợp dữ liệu quan sát. Tuy nhiên độ chính xác các dự báo vẫn còn hạn chế, và vẫn để lại những thiệt hại về nhân mạng và vật chất .

</doc>
<doc id="11260635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11260635" title="Roy Moore">
Roy Moore

Roy Stewart Moore (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1947) là một chính trị gia người Mỹ và nguyên Chánh án của Tòa án tối cao Alabama, là ứng cử viên Đảng Cộng hòa trong năm 2017 Bầu cử Thượng viện Hoa Kỳ ở Alabama năm 2017. Ông đã thua cuộc bầu cử với người của đảng Dân chủ Doug Jones (luật sư).

</doc>
<doc id="11261386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11261386" title="Khepri">
Khepri

Khepri (tiếng Ai Cập: "ḫprj", hay Khepera, Kheper, Khepra, Chepri), là một vị thần trong tôn giáo Ai Cập, được miêu tả là một người đàn ông với cái đầu là con bọ hung.
Tên gọi.
Tên gọi của vị thần Khepri ("ḫprj") có liên quan đến từ "ḫprr", tiếng Ai Cập có nghĩa là "bọ hung". Loài bọ này thường vê tròn phân của loài khác rồi lăn về tổ, đẻ trứng lên đó, bọ hung con ra đời ngay trong "viên phân" đó. Người Ai Cập cổ đại đã ví hình ảnh này như sự chuyển động của mặt trời "lăn" trên bầu trời và sự tái sinh hàng ngày của nó. Chính vì vậy mà Khepri được biểu thị dưới dạng một con bọ cánh cứng (bọ hung) lăn "quả cầu" mặt trời lên vào buổi sáng. Do đó, ông được xem là vị thần của bình minh.
Xuất hiện.
Không có sự thờ cúng riêng nào dành riêng cho Khepri, vì ông được coi là biểu hiện của thần Ra vào lúc bình minh. Tuy nhiên, đa số các ngôi đền đều có một bức tượng hình con bọ hung.
Trong khi đó thì Khnum và Atum đại diện cho hoàng hôn, Ra thường là đại diện của buổi trưa. Trong một số lăng mộ vá các tài liệu, Khepri mang hình dáng một con bọ hung ngồi trên thuyền và được thần Nu đưa lên cao.
Người Ai Cập tin rằng bọ hung đem lại sức mạnh và may mắn cho họ. Vì thế trên những chiếc bùa hộ mệnh và trang sức đều được khắc vẽ hình những con bọ hung. Bọ hung còn được đặt trên các xác ướp để bảo vệ họ chống lại ma quỷ. Khi Pharaoh Amenhotep III băng hà, hàng trăm vật kỉ niệm có hình bọ hung đã được làm để ghi dấu những cột mốc sự kiện trong cuộc đời của ông.

</doc>
<doc id="11261516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11261516" title="Tagondaing">
Tagondaing

Tagondaing (tiếng Myanmar: တံခွန်တိုင် "tam hkwan tuing"), hay Tagundaing, là ngôi làng lớn nhất của bang Kayin của Myanmar. Đây là nơi có dân tộc Karen sinh sống. Làng này có dân số 4.994 người.

</doc>
<doc id="11261818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11261818" title="Đài quan sát Vesuvius">
Đài quan sát Vesuvius

Đài quan sát Vesuvius (tiếng Ý: "Osservatorio Vesuviano") là đài quan sát núi lửa theo dõi ba ngọn núi lửa đe dọa khu vực Campania của Ý: núi Vesuvius, Campi Flegrei và Ischia.
Đài được thành lập năm 1841, đặt trên sườn núi Vesuvius, theo lệnh của Ferdinando II di Borbone, vua của "Due Sicile" (tiếng Ý: "Ferdinando II delle Due Sicilie").
Đây là đài quan sát núi lửa lâu đời nhất trên thế giới. Trung tâm tác nghiệp hiện nay có trụ sở tại Naples.

</doc>
<doc id="11263893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11263893" title="Teluri dioxide">
Teluri dioxide

Telu dioxide là một hợp chất vô cơ, là một Oxide dạng rắn của telu, có thành phần chính gồm hai nguyên tố là telu và oxy, với công thức hóa học được quy định là TeO2. Hợp chất này tồn tại ở hai hình thức khác nhau, các khoáng chất telurit, dạng thức β-TeO2 màu vàng và tetragonal tổng hợp, không màu (paratelurit) với dạng α-TeO2. Hầu hết các thông tin liên quan đến các phản ứng hóa học của hợp chất hầu hết thu được trong các nghiên cứu liên quan đến paratelurit, α-TeO2.
Sử dụng.
Hợp chất được sử dụng làm vật liệu quang học. Telu dioxide cũng là một hợp chất dùng làm kính có điều kiện, có nghĩa là nó sẽ tạo thành dạng kính với điều kiện bổ sung một lượng % mol nhỏ của một hợp chất thứ hai, như Oxide hoặc halide. Kính TeO2 có chỉ số khúc xạ cao và truyền vào phần giữa hồng ngoại của quang phổ điện từ, do đó chúng có lợi ích về công nghệ cho các ống dẫn sóng quang học. Kính telurit cũng đã được cho đi triển lãm Raman, và được lợi gấp 30 lần so với silic, hữu ích trong ứng dụng khuếch đại sợi quang học.

</doc>
<doc id="11264016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11264016" title="Xenothrix mcgregori">
Xenothrix mcgregori

Khỉ Jamaica (Danh pháp khoa học: "Xenothrix mcgregori") là một loài khỉ đã tuyệt chủng của nhóm khỉ Tân Thế giới được phát hiện ở hang Long Mile tại Jamaica do công của ông Harold Anthony vào năm 1919. Anthony là người chịu trách nhiệm về nhiều mô tả loài của vùng Caribbea trong giai đoạn này và các ghi chép của ông ghi nhận sự khám phá loài vật khỉ này. Mô tả loài cuối cùng đã không được hoàn thành cho đến năm 1952 khi hai sinh viên tốt nghiệp, Ernest Williams và Karl Koopman, tìm thấy mảnh xương đùi và xương hàm uốn trong một ngăn kéo tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hoa Kỳ. Họ vẫn thận trọng khi đưa loài linh trưởng này phân loại như nó đã chia sẻ các đặc điểm với một số loài đã có.
Phân tích.
Chúng có một khuôn mặt nhỏ như một cái mặt nạ nhỏ có công thức nha khoa gồm 2 răng cửa, 1 răng nanh, 3 răng tiền hàm hàm và 2 răng hàm răng là một sự thay đổi so với phần lớn các con khỉ lông nâu còn sống, ngoại trừ các loài thuộc nhóm Callitrichini. Nó lớn hơn đáng kể so với các hóa thạch Callitrichini sống, và công việc của Rosenberger đã phần lớn loại bỏ khả năng những phân loại (taxon) này có cùng mối quan hệ phát sinh loài.
Rosenberger đã gợi ý rằng sự vắng mặt của phân tử thứ ba trong Xenothrix không tương đồng với trạng thái cá thể này trong tông Callitrichines. Ông dựa vào đánh giá của mình về chiều dài của các răng hàm tương đối và việc lưu giữ hypocones trên M1-2, đã được giảm đáng kể trong những con khỉ Marmosets và Tamarins. Ông tiếp tục gợi ý rằng Xenothrix chia sẻ mối quan hệ phát sinh chặt chẽ với Callicebus hoặc Aotus. Kết luận của ông là dự kiến ​​do tính chất phân mảnh của vật liệu.
Các tình tiết khác vẫn còn được phát hiện bởi Anthony vào những năm 1920 cuối cùng đã được mô tả bởi MacPhee và Fleagle. MacPhee và Fleagle cho biết rằng hậu duệ của linh trưởng ít giống với các hình thái hiện đại, nhưng họ hiểu rằng xương đùi là dấu hiệu của sự leo dốc chậm. Thật thú vị, xương đùi cũng chia sẻ một số điểm tương đồng với Potos flavus, và khỉ Kinkajou. Họ tạm thời chấp nhận họ Xenotrichidae của Hershkovitz cho đến khi các phân tích tiếp theo có thể giải thích đầy đủ các mối quan hệ của Xenothrix.
Khám phá.
Vào những năm 1990, một số cuộc thám hiểm đến các hang động Jamaica đã thu được các chất liệu bổ sung và hậu lâm sàng cho Xenothrix, bao gồm mặt dưới một phần có chứa vòm miệng trái và phải P4-M2, hầu hết hàm trên và các bộ phận của xương sống. Khám phá này khẳng định rằng công thức nha khoa của taxon này là 2.1.3.2. Với khuôn mặt mới, Horovitz và MacPhee đã có thể tiếp tục phát triển giả thuyết, lần đầu tiên được đề xuất bởi MacPhee và cộng sự, rằng tất cả các con khỉ Antillean (những con khác là hai loài khỉ Cuba của Paralouatta và Antillothrix bernensis của Hispaniola) thuộc về một nhóm Monophyletic kết nối chặt chẽ với Callicebus hiện đại.
Rosenberger đã phản đối giả thuyết này và đã gợi ý rằng Xenothrix là con khỉ con của Jamaica, do đó thay đổi quan điểm trước đó của ông. Ông dựa trên những kết luận của ông về quỹ đạo khá lớn như suy ra từ vầng quỹ đạo được bảo quản, vết nứt khoang nhỏ hơn, và I1 alveolus lớn so với I2 alveolus. Những đặc điểm này được chia sẻ với Aotus.
MacPhee và Horovitz đã thử nghiệm phương pháp luận thay thế này bằng cách so sánh giải phẫu học mở rộng và bằng cách mở rộng phân tích parsimony bằng PAUP * Họ cho rằng monophyly của con khỉ Antillean vẫn được hỗ trợ trong những cây có sự cân bằng nhất, nhưng trong những cây ít cân bằng, Aotus dường như được liên kết với Xenothrix. MacPhee và Horovitz xếp khỉ Antillean trong tông Xenotrichini - nhóm chị em của tông Callicebini.

</doc>
<doc id="11264186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11264186" title="Xenothrix">
Xenothrix



</doc>
<doc id="11265660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11265660" title="Ceri(IV) sulfat">
Ceri(IV) sulfat

Ceri(IV) sulfat, còn được gọi là Ceri disulfat, là một hợp chất vô cơ. Nó tồn tại dưới dạng muối khan Ce(SO4)2, cũng như một vài dạng hydrat: Ce(SO4)2(H2O)x, với x bằng 4, 8, hoặc 12. Các muối này có màu vàng hoặc vàng cam, dễ tan trong nước và acid loãng. Dung dịch trung hòa của nó dần dần phân hủy, tạo thành oxide màu vàng sáng – CeO2. Dung dịch ceri(IV) sulfat có màu vàng đậm. Tetrahydrat mất nước khi nung đến 180–200 ℃.
Ứng dụng.
Ion ceri(IV) là một chất oxy hóa mạnh, đặc biệt trong điều kiện có acid. Nếu thêm ceri(IV) sulfat vào acid chlorhydric loãng, thì nguyên tố chlor được hình thành, mặc dù chậm. Với các chất khử mạnh hơn nó phản ứng nhanh hơn nhiều. Ví dụ, với sulfit trong môi trường acid nó phản ứng nhanh và hoàn toàn.
Khi các hợp chất ceric +4 bị khử xuống số oxy hóa +3 (cerơ), phản ứng diễn ra như sau:
Hợp chất cerơ thường không màu.
Ceri(IV) sulfat được sử dụng trong hóa học phân tích để chuẩn độ oxy hóa khử, thường cùng với chỉ số oxy hóa khử.
Một hợp chất có liên quan là ceri amoni sulfat.
Độ tan của Ce(IV) trong acid methanesulfonic xấp xỉ 10 lần giá trị có thể đạt được trong các dung dịch acid chứa sulfat.
Muối kiềm.
Muối kiềm 3Ce(SO4)2·Ce(OH)4 "(= Ce2(SO4)3(OH)2)" là chất rắn màu vàng, d = 3,18 g/cm³.
Hợp chất khác.
Ce(SO4)2 còn tạo một số hợp chất với NH3, như Ce(SO4)2·4NH3 là chất rắn màu vàng.

</doc>
<doc id="11265880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11265880" title="Potamotrygon motoro">
Potamotrygon motoro

Cá đuối sông Ocellate ("Potamotrygon motoro"), còn được gọi là cá đuối mắt công hay cá đuối sông đen, là một loài cá đuối nước ngọt trong họ Potamotrygonidae. Nó là loài đầu tiên được mô tả trong họ và cũng là loài phổ biến nhất, trải dài trên hầu hết các lưu vực sông La Plata, Amazon, Mearim và Orinoco ở Nam Mỹ nhiệt đới và cận nhiệt đới. Đôi khi nó được nuôi trong bể thủy sinh.
Phân loại.
"P. motoro" thay đổi đáng kể về ngoại hình và hình thái trong phạm vi rộng lớn của nó, và một đánh giá phân loại các quần thể Amazon được mong đợi. Việc phân loại các quần thể trong lưu vực sông La Plata đã được xem xét vào năm 2013, dẫn đến phát hiện rằng "P. motoro" được tìm thấy hầu như xuyên suốt (vắng mặt ở phần thượng lưu của lưu vực Paraná từ đập Itaipu), nhưng cũng có hai thành viên khác của phức hợp loài này: "P. amandae" (phổ biến ở sông La Plata) và "P. pantanensis" (bắc Pantanal). Hai loại Amazon rất đặc biệt hoàn toàn không có các đốm màu vàng cam viền đen: Cái gọi là "Mantilla ray", CD4, ở Peru và các vùng lân cận của Brazil, và CD5 tương tự nhưng nhạt hơn từ các con sông gần Marajó. Cả CD4 và CD5 cùng sinh sống với các biến thể bình thường của "P. motoro". Vào năm 2019, chúng được mô tả là một loài mới, "P. marquesi".
Các thành viên hiện được công nhận của quần thể loài được tìm thấy ở những nơi khác là "P. boesemani" (sông Corantijn; vắng mặt "P. motoro"), "P. jabuti" (lưu vực Tapajós giữa và trên; "P. motoro" ở hạ lưu), và "P. ocellata" (lưu vực sông Amazon thấp hơn), nhưng cuối cùng có thể là danh pháp đồng nghĩa của "P. motoro".
Ngoại hình.
"P. motoro" có thể phát triển chiều rộng đĩa lên đến 50 cm, tổng chiều dài 1 m, và nặng 35 kg. Đĩa của nó có hình dạng gần tròn và mắt của nó nhô lên khỏi mặt lưng. Màu sắc của mặt lưng thường là màu be hoặc nâu, với nhiều đốm màu vàng cam với các vòng sẫm màu. Màu sắc chính xác của nó, sự sắp xếp và kích thước của các đốm có thể thay đổi đáng kể, tùy từng cá thể và tùy thuộc vào vị trí. Ba loại chính đã được xác định trong lưu vực sông Amazon, nhưng mỗi loại bao gồm một số loại phụ (hai loại chính bổ sung hiện được coi là một loài riêng biệt, "P. marquesi"). Hai loại Amazon chính, được gọi không chính thức là CD1 và CD2, được tìm thấy trên khắp Amazon (ngoại trừ phần lớn lưu vực Rio Negro) và chúng thường sinh tồn cùng nhau. Những con từ sông La Plata và Sông Mearim nhìn giống CD1. Các cá thể từ lưu vực Rio Negro và Orinoco (được nối với nhau bởi kênh Casiquiare) tương tự nhau và được gọi là CD3, nhưng khác với "P. motoro" ở những nơi khác. Một số cá thể của CD3 có các điểm gần vành đĩa được nối với nhau, tạo thành một đường giống chuỗi. Tuy nhiên, loại "cẩm thạch" thường chỉ được báo cáo từ lưu vực Orinoco, bao gồm cả sông Ventuari.
Trong bể thủy sinh.
Cá đuối sông Ocellate đôi khi được giữ trong điều kiện nuôi nhốt, với các nhu cầu tương tự như các thành viên khác của chi "Potamotrygon". Nó là một trong những loài cá đuối nước ngọt phổ biến nhất, nhưng cần một bể rất lớn.

</doc>
<doc id="11265927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11265927" title="Teluri monoxide">
Teluri monoxide

Các phân tử telu oxit "(tên gọi tắt của telu monoxit)" hay telu suboxit là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là telu và oxy, với công thức hóa học được quy định là TeO. Hợp chất này là một hợp chất chỉ tồn tại thời gian ngắn. Các công trình nghiên cứu về hợp chất này, đều cho rằng sự tồn tại của hợp chất này ở trạng thái rắn là không tồn tại. Lớp phủ trên đĩa DVD được gọi là telu suboxit có thể là một hỗn hợp của telu dioxide và telu. Tuy vậy, nó vẫn được biết đến dưới dạng là chất bột màu xám không ổn định và không tan trong nước.
Lịch sử.
Hợp chất telu oxit lần đầu tiên được báo cáo vào năm 1883 bởi E. Divers và M. Shimose. Hợp chất này được cho là tạo ra bởi sự phân hủy nhiệt của telu sunfoxit trong chân không và được cho là phản ứng với hydro chloride trong một báo cáo năm 1913. Sau đó công trình đã không chứng minh các yêu cầu được nêu thêm rằng đây là một hợp chất rắn tinh khiết. Đến năm 1984, công ty Panasonic đã làm việc trên một ổ đĩa quang có thể xóa được có chứa "telu oxit" (thực sự là một hỗn hợp của Te và TeO2).

</doc>
<doc id="11265966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11265966" title="Wallagonia maculatus">
Wallagonia maculatus

Wallagonia maculatus là một loài cá da trơn trong họ Cá nheo (cá leo) đặc hữu của Malaysia, nơi nó chỉ được biết đến từ Sabah ở phía bắc Borneo. Loài này co thể phát triển lên đến chiều dài 100 cm.
Cho đến khi nghiên cứu về xương xác nhận chi "Wallagonia" vào năm 2014, "W. maculatus" được đưa vào "chi Cá leo".

</doc>
<doc id="11266325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11266325" title="Temnothorax pilagens">
Temnothorax pilagens

Temnothorax pilagens (từ Latinh: pilare, "to pluck", "plunder", "pillage") là một loài nhỏ thuộc họ Nearctic thuộc họ Myrmicinae. Nó xảy ra ở đông bắc Hoa Kỳ. Nó tấn công các lâu đài quả đầu của các loài côn trùng khác (Temnothorax longispinosus và Temnothorax mơ hồ) và bắt chúng như là nô lệ và đã được đặt biệt danh là kiến ​​cướp bóc.
Nơi ở và phân phối.
 Loài này được biết đến từ các vùng phía đông bắc Hoa Kỳ và có thể là ở đông nam Canada. Chúng sống trong rừng, rừng cây và công viên. Các khu vực có rừng đặc biệt có ít cây bụi, và mật độ cao phù hợp với vị trí tổ, chẳng hạn như quả đầu, cây mại châu,cây gỗ khô. Sự xuất hiện là không đều và phụ thuộc vào mật độ cao của quần thể vật chủ thích hợp; cho đến nay chỉ được biết đến từ ba địa điểm ở miền Bắc Hoa Kỳ: Vườn Tiểu bang Vịnh Niquette (Vermont), E.N. Huyck Preserve (Rensselaerville, New York) và Ngọn núi Hẻm Ngủ Quốc gia Lakeshore (Empire, Michigan). Trong cả ba quần thể, Temnothorax pilagens đã nô dịch Temnothorax longispinosus và Temnothorax ambiguus; nhiều tổ với nô lệ của cả hai loài vật chủ.
Cuộc vây bắt nô lệ.
Temnothorax pilagens là một thợ săn nô lệ bắt buộc về Tempothorax longispinosus và Temnothorax ambiguus. Cuộc vây bắt được thực hiện bởi một trinh sát hoặc thông qua tuyển dụng nhóm của bốn công nhân làm nô lệ thành một cột tấn công do một con thăm dò hướng dẫn. Các cuộc tấn công nô lệ giống với nhiều loài Temnothorax duloticus hơn là của Protomognathus americanus. Điều này đặc biệt đúng với việc sử dụng đuôi để chích thường xuyên và hiệu quả trong các cuộc chiến: các mũi khâu có hướng tốt từ hướng đuôi giữa đầu và lồng ngực gây ra tê liệt trong các vật chủ và sau đó chết nhanh. Sử dụng đuôi để chích có hiệu quả có thể được tạo điều kiện bởi sự thích nghi về mặt hình thái, chẳng hạn như cơ bắp phát triển mạnh mẽ trong cánh hoa và bôi sau cho phép gion găng dễ dàng. Các chiến lược hành vi tương tự và các đặc điểm hình thái cũng được tìm thấy ở Temnothorax duloticus, nhưng không ở Protomognathus americanus. Các vật chủ tấn công bởi Temnothorax pilagens cho thấy phản ứng chuyến bay chậm hoặc ít. Thỉnh thoảng, nhân viên chủ nhà cố gắng kéo những người nô lệ ra khỏi tổ, và chỉ phản ứng dữ dội khi bị tấn công bởi họ. Khả năng đáp ứng của máy chủ thấp đối với Temnothorax pilagens gây ra sự nhận biết của đối phương bị giảm bớt hoặc bị trấn áp. Do hoạt động có nhiểm hiệu quả nhất, Temnothorax pilagens có thể gây ra tỷ lệ thương vong cao (từ 5% đến 100%). Vì biến động cao về tỷ lệ thương vong cho biết, các cuộc tấn công có thể rất hung hăng hoặc tương đối yên bình; loại thứ hai được tìm thấy trong các cuộc tấn công đối với các tổ chủ nhà không có nữ hoàng. Các nhà sản xuất nô lệ không chỉ bắt những con ếch từ các tổ chủ nhà bị tấn công, nhưng trong 6 trong số 11 cuộc tấn công được quan sát, họ cũng mang các công nhân chủ nhà trở lại làm tổ của họ và tích hợp chúng vào lực lượng lao động nô lệ.

</doc>
<doc id="11266413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11266413" title="Solenopsis fugax">
Solenopsis fugax

Solenopsis fugax là một loài kiến của chi Solenopsis. 
Đây là thành viên duy nhất của chi của nó có nguồn gốc ở Quần đảo Anh, và mặc dù hiếm có, nó đã được thực hiện bởi Horace Donisthorpe tại một số địa phương trên bờ biển phía Nam nước Anh, bao gồm cả Sandown và Shanklin trên đảo Wight, và cũng khu vực tây nam của Lyme Regis. 
Loài này là một con kiến ​​trộm và thường có tổ của nó gần một loài khác, ăn cắp thực phẩm bằng cách xâm nhập vào thuộc địa nước ngoài qua những đường hầm nhỏ được đào từ tổ của chúng.
Khi loài kiến này phát hiện thấy buồng trứng, chúng sẽ xả khí độc giống như hơi cay, đẩy lùi những con kiến khác. Chúng đào hầm và xịt hơi cay xuống đó để xua toàn bộ kiến trưởng thành phải tháo chạy, sau đó ăn sống trứng cướp được. Đáng chú ý, chất độc từ kiến ăn ấu trùng đủ để khiến cho 18 loài kiến khác nhau phải tránh xa trong vòng 1 giờ đồng hồ.
Mối liên hệ.
Solenopsis fugax là một họ hàng gần gũi của một số loài nhiệt đới thuộc chi Solenopsis, một số trong số họ hàng gần đó là Solenopsis geminata, Solenopsis molesta và Solenopsis invicta. Điểm khác biệt chủ yếu là do solenopsis fugax thích nghi ôn hòa vào mùa đông để tránh lạnh khắc nghiệt và thiếu thức ăn được tìm thấy trong những môi trường ôn hòa này. Solenopsis fugax cũng được phân cách bằng màu nhẹ hơn.

</doc>
<doc id="11266467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11266467" title="Acid methanesulfonic">
Acid methanesulfonic

Acid methanesulfonic (MsOH) là chất lỏng không màu với công thức hóa học CH3SO3H. Đây là hợp chất đơn giản nhất của acid alkylsulfonic. Muối và ester của acid methanesulfonic được gọi là mesylat (hoặc methanesulfonat, như trong ethyl methanosulfonat). Nó hút ẩm ở dạng tập trung. Acid methanesulfonic có thể được coi là một hợp chất trung gian giữa acid sulfuric (H2SO4), và methylsulfonylmethan (CH3)2SO2), thay thế một nhóm -OH một cách hiệu quả với một nhóm -CH3. Mô hình này không thể kéo dài thêm ở một trong hai hướng mà không phá vỡ nhóm -SO2. Acid methanosulfonic có thể hòa tan một lượng lớn các muối kim loại, nhiều trong số chúng có nồng độ cao hơn đáng kể so với acid hydrochloric hoặc acid sulfuric.
Ứng dụng.
Acid methanesulfonic được sử dụng làm chất xúc tác acid trong các phản ứng hữu cơ bởi vì nó là một acid mạnh không dễ bay hơi, tan trong dung môi hữu cơ. Acid methanosulfonic rất thuận tiện cho các ứng dụng công nghiệp vì nó ở dạng chất lỏng ở nhiệt độ môi trường, trong khi acid p-tolenesulfonic (PTSA) liên quan với nó lại là một chất rắn. Tuy nhiên, trong phòng thí nghiệm, PTSA sẽ thuận tiện hơn.
Acid methanesulfonic có thể được sử dụng trong quá trình tạo ra boran (BH3) bằng phản ứng acid methanesulfonic với NaBH4 trong dung môi aprotic như THF hoặc DMS, phức hợp của BH3 và dung môi được tạo thành.
Acid methanesulfonic được coi là một chất điện li hỗ trợ đặc biệt cho các ứng dụng điện hóa, nó là một chất thay thế thân thiện môi trường so với các chất điện phân acid khác được sử dụng trong quá trình mạ. Acid methanesulfonic cũng là chất điện phân được lựa chọn trong kẽm xeri (ceri(III) methanesulfonat) và pin chì acid (methanesulfonat).
Acid methanesulfonic cũng là một thành phần chính trong chất tẩy rửa. Nó được sử dụng để làm sạch bề mặt gỉ từ gốm, gạch ngói và đồ sứ mà thường có khả năng để tấn công acid.

</doc>
<doc id="11266514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11266514" title="Kiến gương mai rùa">
Kiến gương mai rùa

Kiến gương mai rùa (tên khoa học Cephalotes specularis) là một loài kiến ​​bắt chước các loài kiến ​​khác không liên quan ("Crematogaster ampla") để ăn cắp thực phẩm của chúng.
Loại kiến này có khả năng đột nhập và bắt trước kẻ thù từ cách di chuyển cho đến hành động, tuy nhiên không được phép gần gũi kẻ địch mặc dù chúng đang rất gần với kẻ thù và ăn cắp thức ăn của kẻ khác. 
Kiến gương mai rùa là loài kiến đầu tiên được ghi nhận có khả năng bắt chước trực quan để ký sinh với loài kiến khác loài. Chúng thường đi phía sau và bắt chước về tốc độ cho đến tư thế của kẻ thù, nhờ vậy chúng không phải mất công tìm kiếm thức ăn.
Sự khám phá.
Trợ lý giáo sư sinh học Scott Powell của Đại học George Washington phát hiện ra chúng trong khi nghiên cứu về loài kiến rùa ở Brazil.

</doc>
<doc id="11266699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11266699" title="Teluri hexafluoride">
Teluri hexafluoride

Telu hexafluoride là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố telu và flo với công thức hóa học TeF6. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất khí không màu, độc tính cao và có mùi cực kỳ khó chịu.
Điều chế.
Telu hexafluoride được điều chế nhiều nhất bằng cách đưa khí flo vào telu ở nhiệt độ 150 ℃. Dưới nhiệt độ này thì một hỗn hợp các hợp chất fluoride thấp hình thành, bao gồm telu tetrafluoride và đitelu decafluoride. Ngoài ra, hợp chất này cũng có thể được điều chế bằng cách đưa khí flo vào TeO3 hoặc gián tiếp bằng phản ứng TeO2 với SeF4 để tạo ra TeF4 và sau đó làm nóng TeF4 ở nhiệt độ 200 ℃ để tạo ra hợp chất TeF6 và Te.
Phản ứng.
Không giống hợp chất tương tự của nguyên tố lưu huỳnh, telu hexafluoride không có tính chất hóa học. Điều này có thể được giải thích bằng việc cho bán kính nguyên tử lớn hơn có thể phối hợp tối đa tám nguyên tử chứ không phải là sáu đối với lưu huỳnh và selen cho phép tấn công hạt nhân. TeF6bị thủy phân trong nước tạo ra hợp chất Te(OH)6 và phản ứng với Te dưới nhiệt độ 200 ℃.

</doc>
<doc id="11266837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11266837" title="Dinoponera quadriceps">
Dinoponera quadriceps

Dinoponera quadriceps là một loài không có nữ hoàng trong Ponerinae phân họ. Các loài, được biết đến từ Brazil, tương tự như Dinoponera mutica và sử dụng nọc độc để bảo vệ con mồi lớn và phòng thủ. Nọc độc của nó có thể được sử dụng cho ngành dược phẩm.
Phân loại.
Dinoponera quadriceps được tìm thấy ở Caatingas, Cerrados, rừng ẩm vùng cao và rừng Đại Tây Dương ở các bang Alagoas, Bahia, Ceará, Paraiba, Pernambuco và Rio Grande do Norte ở Brazil. Trong tất cả Dinoponera, Dinoponera quadriceps có các khuẩn lạc lớn nhất với trung bình 80 công nhân (khoảng 26-238). Đuôi vòm đùi (Dinoponera quadriceps) thường làm tổ ở gốc cây. Quan sát của tổ Dinoponera quadriceps cho thấy trong môi trường sống khô cằn Cây và Cây Cerrado, tổ chủ yếu được xây dựng dưới tán cây, trong khi ở rừng Đại Tây Dương 60% của tổ cách 3 mét từ bất kỳ cây nào. Các tổ sâu hơn ở Dinoponera quadriceps (và Dinoponera australis) hơn Dinoponera gigantea, Monnin et al. (2003) cho thấy các tổ sâu hơn có thể thích nghi theo mùa và sự khô khan.
Mô tả.
Con lao động của loài này được nhận biết bởi lớp vỏ nhỏ tinh vi, không có bóng, góc tròn phía trước tròn, thiếu một quy trình giống như răng, mặt bụng của đầu không có bất kỳ vết sẹo nào và sự xáo trộn dài / chói lóa. Con đực được phân biệt bởi các bộ lông dài tốt của đoạn phân đoạn thứ hai, màu nâu nhạt, các hốc hẹp dài, volsella với hai răng cơ bản nhỏ và thiếu thùy trên cạnh xa của digitus volsellaris.
Dinoponera quadriceps có thể bị lẫn lộn với Dinoponera mutica, nhưng có một phần tinh vi nhỏ điêu khắc không sáng bóng, thiếu các đường nẹp viền và có cuống phổi nổi lên cạnh trước móng trước, tương phản với phần da của microsculptured của Dinoponera mutica, vây có vân và cánh hoa với các góc ngang, không phồng lên. Dinoponera quadriceps và Dinoponera mutica khác nhau trong các vệt mô tả vi, viền gạc và hình dạng cánh hoa. Các bản phân bố cho thấy khoảng cách giữa hai loài này là 900 km, nhưng nếu các mẫu vật được tìm thấy với sự kết hợp các nhân vật trong khu vực Tocantins và Goias miền bắc thì những loài này có thể cần được đồng nghĩa hóa.
Sinh học.
Giống như các Dinoponera khác, Dinoponera quadriceps thiếu nữ hoàng và tất cả các cá nhân đều có hình thái giống nhau và có khả năng sinh sản. Trong quadriceps Dinoponera, hệ thống phân cấp thống trị có xu hướng tương đối ngắn, chỉ có một vài cá thể chủ động cạnh tranh để sinh sản. Dinoponera quadriceps có mô hình hoạt động theo mùa. Hoạt động mạnh nhất vào tháng 5-tháng 8, mùa mưa cuối mùa khô sớm ở vùng khô cằn Caatinga. Hoạt động có mối tương quan tiêu cực với nhiệt độ và tương quan dương với sự thịnh hành của con mồi. Chế độ ăn uống Dinoponera quadriceps đã được chứng minh là động vật có xương sống không bị ăn mòn chủ yếu, nhưng bao gồm mồi sống, hạt và trái cây. Chế độ ăn uống dường như rất giống nhau giữa các chi, bất kể môi trường sống, và sự đa dạng phân loại của con mồi tương đương với các loài cá nhiệt đới khác.
Nọc độc.
Đối với việc săn mồi và phòng vệ lớn, con lao động có vết nứt gây ra chứng đau kéo dài đến 48 giờ. Do tính đa dạng cao của các hợp chất và hiệu ứng toàn thân, nọc độc có thể được sử dụng cho ngành dược phẩm. Ví dụ, Sousa et al. (2012) đã chứng minh ở chuột rằng nọc độc từ Dinoponera quadriceps có tính chất chống ung thư. Các tác giả lưu ý rằng dân số địa phương ở đông bắc Braxin sử dụng các con quế Dinoponera quadriceps nghiền nát để điều trị bệnh nhồi máu, và các con kiến ​​sống của kiến ​​được điều trị cho chứng đau lưng và thấp khớp.

</doc>
<doc id="11266932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11266932" title="Brachyponera chinensis">
Brachyponera chinensis

Brachyponera chinensis, hay còn gọi là kiến ​​kiến ​​trúc châu Á, là một loài kiến có nguồn gốc ở các khu vực của Nhật Bản và Châu Á. Loài này cũng có thể được tìm thấy ở Hoa Kỳ, nơi nó là một loài có tính xâm lấn và có thể xâm lấn. Nó được ghi lại từ Georgia, North Carolina, South Carolina, và Virginia, mặc dù các hồ sơ chưa được công bố đặt tại Alabama và Tennessee. Các cuộc thăm dò đã được khẳng định ở phía bắc là Maryland. Loài dịch hại đang ngày càng trở nên quan tâm do các tác động về sinh thái đối với đa dạng sinh học và các nguy cơ về sức khoẻ con người thông qua quá mẫn cảm do sting. Nó thích làm tổ trong vùng tối, ẩm ướt trong đất dưới đá, các khúc gỗ, các gốc cây và các mảnh vụn.
Trong Top 5 danh sách 100 loài kiến nguy hiểm nhất, xuất hiện loài kiến đến từ Argentina, một trong những loài kiến đông đảo nhất thế giới và đứng thứ 3 sau kiến từ California, châu Âu và Nhật Bản. Chúng chiếm thế thượng phong trong thế giới kiến và không loài nào địch nổi, chỉ trừ duy nhất một loài. Đó là loài kiến kim đến từ châu Á. 
Kiến kim đang chiếm trọn lãnh thổ của kiến Argentina. Lý do được các nhà khoa học cho rằng, có thể kiến kim đã ăn thịt người anh em đến từ Nam Mỹ, bên cạnh lũ mối và các loài kiến khác. Lý do khác cho rằng kiến kim châu Á là giống kiến chịu lạnh tốt nhất, vì vậy chúng có nhiều thời gian để giao phối, xây tổ cũng như ăn thịt những người hàng xóm khác.
Kiến kim với nọc độc có thể khiến gây dị ứng ở người, thậm chí mạnh hơn ở nọc của loài ong mật.
 Kiến trúc kiến ​​trúc châu Á và kiến ​​kiến ​​trúc Argentina (Linepithema humile) đang đấu tranh giành lãnh thổ tại Hoa Kỳ.

</doc>
<doc id="11267047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11267047" title="Bor trifluoride">
Bor trifluoride

Bor trifluoride, là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là bor và fluor, với công thức hóa học được quy định là BF3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức một loại khí không màu có độc tính, tạo thành khói trắng trong không khí ẩm ướt. Nó cũng là một hợp chất thuộc nhóm acid Lewis, tiện dụng và là một hợp chất nền móng cho các hợp chất bor khác.
Lịch sử.
Bor trifluoride được Joseph Louis Gay-Lussac và Louis Jacques Thénard phát hiện năm 1808, với ý định ban đầu của họ là cố gắng tổng hợp được hợp chất "acid fluoric" bằng cách kết hợp calci fluoride với acid boric đông lạnh. Các hơi nước tạo thành trong hỗn hợp sau phản ứng đều thất bại trong việc khắc thủy tinh, do đó nó không phải HF, và họ đã đặt tên nó là khí fluorboric.
Phản ứng.
BF3 có khả năng hòa tan trong HF tạo ra acid tetrafluoroboric:BF3 + HF → HBF4Acid này có thể tạo muối với nhiều kim loại khác nhau, như Fe(BF4)2, Cr(BF4)3,…
Tác dụng với NaOH, cho ra hỗn hợp 2 muối natri tetrafluoroborat và borax (hàn the):16BF3 + 14NaOH → Na2B4O7 + 12NaBF4 + 7H2O
Điều chế.
Trong công nghiệp.
BF3 được tạo ra bằng phản ứng của dibor trioxide với hydro fluoride:B2O3 + 6HF → 2BF3 + 3H2OThông thường, HF được sản xuất "tại chỗ" từ acid sulfuric và calci fluoride (CaF2).  Khoảng 2300-4500 tấn bor trifluoride được sản xuất hàng năm. 
Trong phòng thí nghiệm.
Đối với các phản ứng quy mô phòng thí nghiệm, BF3 thường được sản xuất tại chỗ bằng cách sử dụng bor trifluoride etherat, là một chất lỏng có bán trên thị trường.(C2H5)2OBF3 → (C2H5)2O + BF3Các tuyến đường trong phòng thí nghiệm đến các vật liệu không chứa dung môi là rất nhiều. Một lộ trình được ghi chép rõ ràng liên quan đến sự phân hủy nhiệt của muối benzendiazoni tetrafluoroborat.C6H5N2BF4 → C6H5F + BF3 + N2Ngoài ra, nó phát sinh từ phản ứng của natri tetrafluoroborat , bor trioxide và acid sulfuric : 6NaBF4 + B2O3 + 6H2SO4 → 8BF3 + 6NaHSO4 + 3H2O
Ứng dụng.
Hóa học hữu cơ.
Bor trifluoride được sử dụng làm chất thử trong tổng hợp hữu cơ, điển hình như một hợp chất thuộc nhóm acid Lewis. Những ví dụ gồm: khởi đầu phản ứng trùng hợp của các hợp chất không bão hòa, như các hợp chất polyete; đóng vai trò là một chất xúc tác trong quá trình đồng phân hóa, acyl hóa, ankyl hóa, este hóa, mất nước, ngưng tụ và các phản ứng khác.
Ứng dụng khác.
Các ứng dụng khác ít phổ biến hơn của bor trifluoride bao gồm: được áp dụng như chất phụ gia trong cấy ion; được sử dụng trong các máy dò neutron nhạy cảm trong các buồng ion hóa và các thiết bị để theo dõi mức độ bức xạ trong bầu khí quyển của Trái Đất; được sử dụng trong khử trùng; đóng vai trò như là một thông lượng để hàn magnesi; và dùng để điều chế diboran.
Hợp chất khác.
BF3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như BF3·NH3 là tinh thể màu trắng hay các phức BF3·2NH3, BF3·3NH3 đều là các chất lỏng không màu.
BF3 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như 2BF3·N2H4 (BF3·½N2H4) (nóng chảy ở 87 ℃) hay BF3·N2H4 (nóng chảy ở 260 ℃). Chúng đều là các tinh thể không màu.

</doc>
<doc id="11267210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11267210" title="Pheidole">
Pheidole

Pheidole là một chi thuộc về kiến ​​sinh vật thuộc họ Myrmicinae. Chi được phổ biến rộng rãi và có tính sinh thái cao. Nó có thể bao gồm hơn một nghìn loài. Chi đầu tiên phát triển ở châu Mỹ, cuối cùng lan rộng khắp toàn cầu.
Chúng sử dụng những chiếc răng lớn để nghiền thức ăn, lấp những chiếc lỗ để tấn công tổ ong và chiếm thế thượng phong trong chiến đấu. 
Xã hội loài kiến này có ba giai tầng gồm cần lao là kiến thợ, giai tầng thứ hai là kiến lính với những chiếc đầu quá khổ, trong khi giai tầng cao nhất là những con kiến có những chiếc đầu có đủ hình dạng thước, thậm chí lớn hơn gấp 3 lần kiến thợ thông thường. Trong khoảng 1.100 kiến binh sĩ tiền sử, chỉ có khoảng tám con thuộc giai tầng cao nhất.
Cấu trúc thuộc địa.
Hầu hết các loài Pheidole đều có độ phân giải thấp, có nghĩa là các khuẩn lạc chứa đựng hai nhóm người lao động: những người lao động "vị thành niên", và những "công nhân" lớn, hoặc "những người lính". Loại thứ hai thường có đầu và hàm dưới rất lớn so với kích thước cơ thể của chúng khá khiêm tốn. 
Ngoài ra, giống như các loài kiến ​​khác, một thuộc địa có thể chứa một hoặc một số hoàng hậu và cũng ở các đàn trưởng thành, chúng ta có thể có những con cái và con đực có cánh.
Những con kiến thợ.
Các con thợ lớn đặc biệt đã kiếm được chi Pheidole là biệt danh của "những con kiến ​​to lớn". Các con kiến thợ chính của một thuộc địa Pheđoido, trong khi chúng có thể trông rất ác liệt, thường khá nhút nhát và thường là con đầu tiên chạy trốn bất kỳ dấu hiệu nguy hiểm nào. Nhiều loài Pheidole là con mồi của các con đười ươi ký sinh trùng đẻ trứng vào những công nhân lớn; ấu trùng ruồi phát triển chủ yếu trong các viên đầu của nạn nhân, cuối cùng là chặt chúng, và có lẽ sẽ chết đói trong thân thể những người lao động nhỏ. 
Trong hầu hết các trường hợp, những con kiến thợ chính được sử dụng trong tổ để phân chia các mặt hàng thực phẩm lớn, hoặc bên ngoài để mang các vật lớn, chẳng hạn như hạt giống; nhiều loài Pheidole là những người tiêu dùng hạt giống quan trọng về sinh thái ("người thu hoạch").
Danh sách loài.
Chi chứa hơn 1000 loài. Chúng bao gồm:

</doc>
<doc id="11267288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11267288" title="Pheidole barreleti">
Pheidole barreleti

Pheidole barreleti là một loài kiến ​​trong họ Myrmicinae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.

</doc>
<doc id="11267575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11267575" title="Eciton burchellii">
Eciton burchellii

Eciton burchellii là một loài kiến quân đội Tân Thế giới thuộc chi "Eciton". Đây là một trong những loài kiến được nghiên cứu sâu nhất. Chúng sống thành bầy lớn nặng tính quy củ. Chúng thể hiện đặc điểm dị hình: kiến lính có đầu và hàm to hơn hẳn. Bầy kiến sống kiểu "doanh trại", thường xuyên di chuyển tìm nơi cắt xén cây cỏ. Chúng luân phiên thay đổi giữa cách sống di cư và định cư. Bầy kiến được duy trì nhờ pheromone, có thể dài hơn , gồm trên 200.000 con kiến. Về phân bố địa lý, loài kiến này sống ở rừng mưa Amazon và Trung Mỹ.

</doc>
<doc id="11268484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11268484" title="Concierto de Aranjuez">
Concierto de Aranjuez

Concierto de Aranjuez là bản concerto dành cho đàn guitar của nhà soạn nhạc người Tây Ban Nha Joaquín Rodrigo. Được sáng tác vào năm 1939, đây được coi là sáng tác tiêu biểu nhất sự nghiệp của Rodrigo, góp phần đưa ông trở thành một trong những nhạc sĩ người Tây Ban Nha vĩ đại nhất thế kỷ 20.
Giai điệu chính được lấy cảm hứng từ khu vườn uyển trong Cung điện Vương thất Aranjuez – dinh thự nghỉ xuân được vua Philip II xây dựng vào nửa cuối thế kỷ 16, rồi được cải tạo lại vào thế kỷ 18 bởi vua Ferdinand VI. Tác phẩm nhằm đưa người nghe tới những khoảnh khắc khác nhau qua cảnh sắc thiên nhiên.
Sáng tác.
Theo chính tác giả, phần 1 của tác phẩm "vui tươi với những tâm hồn nhảy múa và tràn đầy sinh lực... bị xáo động bởi một nhịp độ lớn không ngừng", phần 2 là "cuộc đối thoại giữa guitar cùng các nhạc cụ khác", còn phần cuối "tái hiện lại điệu nhảy với nhịp kép và ba đảo tốc cho tới kết bài". Rodrigo cũng miêu tả giai điệu mang đầy đủ "hương thơm của hoa mộc lan, tiếng chim hót và tiếng đài phun nước" có trong khu vườn Aranjuez.
Rodrigo và vợ Victoria luôn giữ bí mật về việc sáng tác phần 2 của tác phẩm này, cũng là giai điệu vô cùng nổi tiếng mà nhiều người cho rằng nó được lấy cảm hứng từ sự kiện đánh bom Guernica vào năm 1937. Trong cuốn hồi ký của mình, Victoria đã viết rằng phần 2 được lấy cảm hứng từ niềm vui tuần trăng mật xen lẫn nỗi buồn của Rodrigo sau lần đầu bà bị sẩy thai. Tác phẩm được sáng tác toàn bộ tại Paris. Rodrigo sau đó đề tặng bản concerto này cho nghệ sĩ guitar Regino Sainz de la Maza.
Rodrigo là một nghệ sĩ dương cầm song gần như bị mù hoàn toàn từ năm 3 tuổi. Ông chưa từng chơi guitar, nhưng được coi là một trong những nghệ sĩ ảnh hưởng lớn nhất tới nhạc cụ này tại Tây Ban Nha.
Trình diễn.
"Concierto de Aranjuez" lần đầu được trình diễn ngày 9 tháng 11 năm 1940 tại Palau de la Música Catalana tại thành phố Barcelona do Regino Sainz de la Maza trình bày cùng Dàn nhạc Giao hưởng thành phố Barcelona, chỉ huy bởi César Mendoza Lasalle.
Bản concerto được trình diễn tại Madrid lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 12 năm 1940 tại Teatro Español de Madrid cũng bởi Saint de la Maza, chỉ huy bởi Jesús Arámbarri. Rey de la Torre là người đầu tiên trình diễn tác phẩm này tại Mỹ ngày 19 tháng 11 năm 1959 cùng Dàn nhạc Cleveland, chỉ huy bởi Robert Shaw.
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Joaquín Rodrigo]]
[[Thể loại:Sáng tác 1939]]
[[Thể loại:Âm nhạc Tây Ban Nha]]
[[Thể loại:Album của Columbia Records]]
[[Thể loại:Nhạc khúc Rê trưởng]]

</doc>
<doc id="11268880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11268880" title="Solenopsis">
Solenopsis

Solenopsis có thể là:

</doc>
<doc id="11268952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11268952" title="Ninh Cường (định hướng)">
Ninh Cường (định hướng)

Ninh Cường có thể là một trong số các địa danh sau:

</doc>
<doc id="11268969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11268969" title="Trực Phú">
Trực Phú



</doc>
<doc id="11269992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11269992" title="Ninh Cường">
Ninh Cường



</doc>
<doc id="11270198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11270198" title="Sự kiện trục xuất người Tatar Krym">
Sự kiện trục xuất người Tatar Krym

Trục xuất người Tatar Krym (Tiếng Tatar Krym: "Qırımtatar sürgünligi"; Tiếng Nga: "Депортация крымских татар"; tiếng Ukraina: "Депортація кримських татар") là một trong những chiến dịch thanh trừng sắc tộc vào năm 1944 ở Liên Xô khi có tới gần 200.000 người Người Tatar Krym bị trục xuất một cách tàn bạo khỏi Bán đảo Krym vào năm 1944. Hoạt động này được tiến hành do Lavrentiy Pavlovich Beriya-người đứng đầu lực lượng an ninh và cảnh sát mật Xô viết dưới sự chỉ đạo của Iosif Vissarionovich Stalin. Trong ba ngày, trùm mật vụ Beriya và Bộ Dân ủy Nội vụ đã sử dụng các đoàn tàu chở gia súc để chuyên chở phụ nữ, trẻ em, người già, kể cả những lãnh đạo cộng sản và binh lính Xô viết, tới nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan cách hàng trăm nghìn km. Họ là một trong số 10 sắc tộc nằm trong chính sách thanh lọc của Stalin.
Chiến dịch trục xuất tàn bạo này có nguyên cớ từ việc chính quyền nghi ngờ người Tatar Krym cộng tác với Đức Quốc xã, mặc dù có khả năng khác là nó liên quan tới khủng hoảng eo biển Thổ Nhĩ Kỳ khi Liên Xô đòi đi qua eo biển Dardanéllia và giành lấy lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ nơi mà người Tatar có liên kết gắn bó về văn hóa. Người Nga coi người Tatar Krym là những kẻ phản bội, nhưng đến nay vẫn bị cộng đồng này bác bỏ với lý do có ngụy tạo bằng chứng. Bản thân phát xít Đức dù coi người Tatar Krym rất tiêu cực nhưng trước sự tiến quân của Liên Xô đã thay đổi chính sách để lấy lòng cộng đồng này khi cho người Tatar Krym gia nhập các lực lượng Selbstschutz để chống quân Nga, mặc dù lực lượng này thường có thói quen thích theo phe mạnh hơn.
Các cộng đồng Hồi giáo cũng được lập ra với quyền tự trị hạn chế ít ỏi. Chính điều này vô tình làm gia tăng nghi ngờ từ Liên Xô mặc dù rất nhiều người Tatar Krym cũng tham gia vào Chiến dịch Berlin năm 1945 và đứng về Hồng Quân. Các gia đình của những Hiệp hội Hồi giáo này được người Nga cho di tản, song yêu cầu trừng phạt họ cũng lên cao bấy giờ.
Gần 8.000 người Tatar đã chết trên đường đi, trong khi hàng chục nghìn người khác cũng mất mạng theo thời gian do sự khắc nghiệt ở khu vực xứ người, bỏ lại tới 80.000 nhà dân và 360.000 hecta đất. Stalin tìm mọi cách để tận diệt di tích và dấu vết của người Tatar đây bằng việc cấm liên hệ lại về nhóm dân tộc này. Năm 1956, Nikita Sergeyevich Khrushchyov chỉ trích hành động này của Stalin song không làm gì để đưa những người Tatar này trở lại quê hương và họ bị kẹt lại ở Trung Á cho tới những năm cuối thập niên 1980 khi Mikhail Sergeyevich Gorbachyov thừa nhận sai lầm trong chính sách Perestroika và 260.000 người được quay về Krym, chấm dứt 45 năm lưu đày của dân tộc này. Ngày 14 tháng 9 năm 1989, Hội đồng Tối cao Krym tuyên bố hành động này là hành động tội ác.
Vào năm 2004, những người trở lại đã hình thàng nên 12 phần trăm dân số Krym, nhưng cả nhà chức trách Ukraina và Nga (quốc gia kế tục của Liên Xô) đã dửng dưng trong việc giúp đỡ trả những người Tatar này trở lại. Chiến dịch trục xuất này chính là đỉnh điểm cao trào của vết thương không lành của người Tatar Krym, và dần trở thành biểu tượng về các hành động tội ác mà Liên Xô/Nga gây ra trong suốt lịch sử với các dân tộc thiểu số.
Cội nguồn.
Người Tatar Krym đã từng là dân tộc kiêu hùng với một thiết chế của họ là Hãn quốc Krym từ 1441 tới 1783, khi họ còn là một thế lực và 
được Đế quốc Ottoman chống lưng, vì người Thổ vốn người anh em đồng văn hóa với họ. Họ cũng theo Hồi giáo do Ozbeg Khan cải đạo.
Vốn là một nhánh của Hãn quốc Kim Trướng, đây là một trong những thực thể lâu dài còn sót lại. Họ luôn xung đột với các nhà nước của người Slav, chủ yếu là Đại công quốc Moskva và đã nhiều lần đột kích, bắt cóc cũng như buôn bán làm nô lệ với người Nga, người Ukraina, người Belarus và các dân tộc khác. Thế nhưng, khi bị Đế quốc Nga chiếm sau đó, sự lo sợ tâm lý trả thù cũng như chính sách Nga hóa đã khiến dân tộc này dần bỏ đi và chuyển sang nhà nước Thổ vốn đang ngày một suy yếu. Khoảng 300.000 người đã tới Thổ Nhĩ Kỳ từ 1783 tới 1790.
Cuộc chiến tranh Krym đã khiến nhiều người Tatar phải bỏ nhà ra đi, khi từ năm 1855 tới 1866, tới 500-900.000 người Tatar đã rời khỏi quê hương. Họ chiếm khoảng 15-23% dân số Krym đương thời, và được chính phủ Nga tận dụng triệt để để tăng cường chính sách "Nga hóa" bằng việc đưa người Nga, người Ukraina, người Ba Lan để đồng hóa mạnh hơn. Chính vì thế, tới năm 1897, họ chỉ còn lại khoăng 32,1% dân số và trở thành thiểu số (năm 1783, họ chiếm tới 98%) ngay tại mảnh đất từng là quê nhà của họ. Liên Xô tiếp tục chính sách Nga hóa này.
Sau cuộc Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917, vùng Krym được trao quyền tự trị nhưng sau đó phải chứng kiến nạn đói vì chính sách tập thể hóa của Liên Xô khiến hơn 100.000 người chết đói. Theo một thống kê, nó chiếm tới 3/4 nạn nhân bấy giờ. Sự hà khắc lên đến đỉnh điểm khi Iosif Stalin tiến hành các chiến dịch thanh trừng dẫn tới cái chết của hơn 5 triệu người Liên Xô bấy giờ từ 1927 tới 1938. Năm 1940, tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Krym có khoảng hơn 1 triệu người. Gần 220.000 người bấy giờ là người Tatar.
Đức Quốc xã mở Chiến dịch Barbarossa năm 1941 và chiếm lấy phần lãnh thổ miền Tây Liên Xô đương thời. Có lẽ chính điều này là mấu chốt dẫn đến hành động trục xuất quy mô lớn, với mức độ trừng phạt tàn bạo do nghi ngờ cộng đồng này đã hợp tác với Đức. Luận điểm này cho đến nay vẫn được sử dụng nhiều bởi những nhà dân tộc chủ nghĩa cực đoan Nga cũng như truyền thông Nga, song bị người Tatar Krym kịch liệt bác bỏ. Cùng lúc đó, khoảng 20.000 người Tatar Krym gia nhập Hồng Quân chống phát xít và nhiều người bị cầm tù sau khi quân Romania và Đức cùng nhau chiếm Krym. Ban đầu, phe phát xít muốn diệt tận gốc những người này, nhưng trước sự phản công dữ dội của Liên Xô về sau, Đức buộc phải thay đổi chính sách và tuyển những tù binh Xô viết; đồng thời trao quyền tự trị cho những Hội đồng Hồi giáo mặc dù phần lớn chỉ mang tính biểu tượng.
Những người Tatar khác được điều chuyển tới các lữ đoàn cảnh sát Schutzmannschaft và Selbstschutz để bảo vệ những khu làng của người Tatar Krym khỏi Hồng quân mặc dầu những lực lượng này có khuynh hướng theo bên nào mạnh hơn. Theo ghi chép của Đức và người Tatar Krym, có tới 15-20.000 người trong quân đoàn kiểu này. Các hiwi phần đông liên quan tới các cộng đồng Hồi giáo này được điều chuyển khỏi Liên Xô, Hungary, Romania tới Đức lập nên Lữ đoàn Đông Thổ, và được Liên Xô thừa nhận, cho rằng họ không phản bội Liên Xô quá mức. Song theo đà rút lui của Đức, những tiếng nói đòi trừng phạt người Tatar gia tăng trong khi việc Mustafa Edige Kirimal lập Hội đồng Hồi giáo ở Berlin với hỗ trợ từ người Thổ Nhĩ Kỳ và sự liên hệ với nước Thổ càng làm gia tăng sự nghi ngờ từ Liên Xô.
Thế nhưng không phải tất cả đều liên kết với phát xít Đức. Ahmet Özenbaşlı chống lại phát xít và ngầm cộng tác với Liên Xô. Nhiều người Tatar Krym khác cũng tham gia vào các lữ đoàn như Tarhanov chiến đấu tới năm 1942 và thậm chí có không ít người Tatar Krym cũng tham gia đánh Berlin năm 1945. Tuy vậy, nó không làm tan đi sự nghi ngờ của người Nga, khi bản thân Stalin vừa muốn kiểm soát eo biển Dardanellia, kiểm soát Thổ Nhĩ Kỳ, quốc gia vốn chung nguồn gốc với người Tatar Krym, càng khiến cộng đồng này bị người Nga gán cho lý do bất trung.
Phát xít Đức cũng không mấy tốt đẹp hơn. Khoảng 130.000 người đã chết ở Krym. Phát xít Đức áp đặt chế độ hà khắc, phá hủy tới 70% làng mạc của người Tatar và buộc họ lao động tại các binh đoàn lao công "Ostarbeiter" của các Gestapo vốn như các trại lao tù, khiến người Tatar Krym gần như căm thù Đức. Đức Quốc xã coi dân tộc này cũng như một số dân tộc Đông Âu khác là hạ đẳng. Năm 1944, Liên Xô đánh đuổi Đức sau Chiến dịch Krym, song với nhiều người Tatar ở đây, họ lại đang trở nên lo sợ việc người Nga đối xử thế nào, do thù hận lịch sử.
Trục xuất.
Do đã có dính líu tới việc cộng tác với phe Trục trong Chiến tranh thế giới thứ II, một loạt các hành động trừng phạt tàn bạo được danh cho 10 nhóm sắc tộc, trong đó có người Tatar Krym. Họ đều bị trục xuất tới Siberia và Trung Á.
Vào ngày 10 tháng 5 năm 1944, Lavrentiy Beria nói với Stalin rằng cần phải đưa nhóm người này đi thật xa khỏi biên giới với lý do "có âm mưu phản loạn", bất chấp có tới hơn 25.000 người Tatar Krym tham chiến cho Liên Xô so với chỉ 15-20.000 người theo Đức. Bản thân có tới 8 người thuộc sắc tộc này được trao danh hiệu Anh hùng dân tộc Liên Xô. Nó cũng gần như chối bỏ luôn thực tế là những phần tử thân phát xít đã theo Đức chạy trốn bởi ép buộc và các sĩ quan Nga cũng thừa nhận rằng không phải tất cả đều phản Liên Xô. Trớ trêu thay, người Tatar Volga, vốn có quan hệ xa với người Tatar Krym, thậm chí còn có nhiều phần tử theo phát xít (35-40.000), họ lại không bị trừng phạt. Các sắc dân khác cũng thuộc về những người bị nghi là có cộng tác với phe Trục cũng bị trục xuất, bất chấp việc người Nga và người Do Thái cho rằng họ bị ép tòng quân. Những người kháng lệnh đều bị giết. 
Chính thức thì đã không còn người Tatar Krym nào ở lại bán đảo, ở mọi cấp bậc. Điều này được cho là đã làm tổn thương rất lớn tới tinh thần người Tatar Krym vì những hành động ép buộc và cưỡng bức di cư một cách tàn bạo và tột cùng đáy lòng này. Trong khi đó, tại Uzbekistan, những người Uzbek không thể hiện đồng cảm với người anh em cùng nguồn gốc Thổ tộc này do họ bị cáo buộc là "cộng tác viên của phát xít", và thậm chí người Tatar còn bị ném đá và tấn công. Nhiều hành vi bạo lực chống người Tatar Krym xảy ra ở Uzbekistan bởi người Uzbek "không muốn coi mình là một phần của đám phát xít". 
Trong khi đó, truyền thông Xô viết lại cho rằng họ đã "tự nguyện tới Trung Á", và để che giấu sự thật, lãnh đạo Liên Xô đã cấm tất cả mọi thông tin liên quan tới dân tộc này. Những cái tên từng đại diện cho làng mạc, văn hóa Krym Tatar xưa hoàn toàn bị thay đổi sang tên Nga và người Nga, Ukraina, Slav khác... dần được thế vào trong khi các nghĩa trang Hồi giáo bị phá hủy hoặc bị chuyển đổi cho dân sự. Thậm chí trước năm 1989, việc công khai nguồn gốc Tatar Krym cũng bị cấm và chỉ cho đến năm 1989, nó mới được dỡ bỏ.
Hậu quả.
Đây được coi như là một trong những thảm kịch lớn nhất trong lịch sử nhân loại và với cộng đồng thiểu số người Tatar Krym. Tính chất tàn bạo, phi nghĩa và đầy tính hận thù dân tộc, dấy lên từ hàng thế kỷ trước bởi tư tưởng xét lại của những người theo chủ nghĩa Đại Nga khiến cho nhiều người coi hành động này của Liên Xô chính là biểu tượng tội ác mà các nhà nước Nga trong lịch sử đã tìm cách để tận diệt triệt để.
Quan điểm này được sử gia Walter Kolarz khẳng định là bằng chứng điển hình của chủ nghĩa bành trướng Nga từ năm 1783. Gregory Dufaud coi các lời cáo buộc của Liên Xô chỉ là sự ngụy biện cho tham vọng đánh chiếm Biển Đen và loại bỏ nguy cơ nổi dậy ở Krym về sau. Giáo sư Brian Glyn Williams coi việc trục xuất người Meskheti gốc Thổ còn chưa tới mức này mà có lẽ do chính sách của Liên Xô nhiều hơn là vấn đề chủng tộc.
Một số người cho rằng hành động trục xuất này dù tàn bạo, song Liên Xô lại không đi theo chính sách bài xích chủng tộc mà có lẽ theo ý đồ chính trị riêng, và được Giáo sư Francine Hirsch chia sẻ, trong khi Alexander Statiev coi đó là do sự tổ chức và kế hoạch yếu kém của Liên Xô nhiều hơn là sắc tộc.
Trong khi đó, các nhóm khác thì coi đó là diệt chủng thực tế và yêu cầu Nga, nước kế thừa Liên Xô, phải bồi thường cho những bị hại. Từ ngày 12 tháng 12 năm 2015, ngày tưởng niệm diệt chủng Krym được tổ chức ở Ukraina. Nó được chia sẻ bởi những người bất đồng chính kiến Liên Xô cũ cũng như đối lập với Putin ngày nay.
Trong văn hóa.
Năm 2013, Ukraina cho ra mắt phim song ngữ tiếng Nga-Tatar Krym Haytarma, kể về những người lính Tatar Krym trong Chiến tranh thế giới thứ hai và cộng đồng người Tatar ở đây đi kèm với số phận bị trục xuất về sau bởi Liên Xô. Câu chuyện kể qua cái nhìn của Amet-khan Sultan, một người hùng Liên Xô gốc Tatar Krym. Năm 2016, trong cuộc thi Eurovision Song Contest, nữ ca sĩ Jamala đã xuất sắc về nhất khi hát bài hát 1944 trước mặt giám khảo. Là người gốc Tatar Krym, cô đã dành tặng bài hát này cho người cụ quá cố Nazylkhan cùng với những người Tatar khác vốn cũng là nạn nhân bị trục xuất tàn nhẫn bởi người Nga.

</doc>
<doc id="11276944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11276944" title="Đài quan sát Núi lửa Hawaii">
Đài quan sát Núi lửa Hawaii

Đài quan sát Núi lửa Hawaii (HVO, Hawaiian Volcano Observatory) là đài quan sát núi lửa nằm ở Uwekahuna Bluff trên rìa của Kilaelau Caldera trên Đảo Hawai'i.
Đài quan sát giám sát bốn núi lửa Hawaii hoạt động: Kīlauea, Mauna Loa, Hualālai và Haleakalā. Vì Kīlauea và Mauna Loa hoạt động mạnh hơn nhiều so với Hualālai và Haleakalā, nhiều nghiên cứu của đài quan sát tập trung vào hai ngọn núi này. Đài quan sát có uy tín trên toàn thế giới như là đài chủ đạo trong nghiên cứu về núi lửa đang hoạt động. Do bản chất phun trào núi lửa Hawaii không gây nổ, các nhà khoa học có thể nghiên cứu các vụ phun trào gần đây mà không gặp nguy hiểm. Nằm ở khu vực chính là bảo tàng Thomas A. Jaggar.

</doc>
<doc id="11279256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11279256" title="Dự báo hoạt động núi lửa">
Dự báo hoạt động núi lửa

Dự báo hoạt động núi lửa hay Dự báo phun trào núi lửa là nỗ lực giám sát và nghiên cứu liên ngành để dự đoán thời gian và mức độ nghiêm trọng của vụ phun trào núi lửa có thể xảy ra trong tương lai gần. Điều đặc biệt quan trọng là việc dự đoán các vụ phun trào nguy hiểm có thể dẫn đến thảm hoạ mất mát tính mạng, tài sản và sự gián đoạn hoạt động của con người .
Các phương cách nghiên cứu.
Địa chấn núi lửa.
Các hoạt động địa chấn (động đất và rung chấn) luôn xảy ra khi các ngọn núi lửa thức giấc và chuẩn bị phun trào, và cũng là một hiện tượng liên kết rất quan trọng đối với phun trào núi lửa.
Các biểu hiện địa chấn rất phức tạp và thường khó diễn giải. Tuy nhiên sự tăng hoạt động địa chấn là một chỉ báo tốt về tăng nguy cơ phun trào, đặc biệt nếu các sự kiện chu kỳ dài trở nên trội hơn và các giai đoạn của sự xuất hiện của sóng hài.
Sử dụng phương pháp tương tự, các nhà nghiên cứu có thể phát hiện ra phun trào núi lửa bằng cách theo dõi sóng hạ âm (Infrasound, âm thanh dưới 20 Hz). Mạng lưới Infrasound Toàn cầu của IMS (IMS Global Infrasound Network), được thành lập để kiểm tra sự tuân thủ "Hiệp ước Cấm thử nghiệm Hạt nhân", có 60 đài trên khắp thế giới hoạt động để phát hiện và xác định các núi lửa phun trào ở địa phương gần .
Độ chính xác.
Độ chính xác các dự báo vẫn còn hạn chế, và vẫn để lại những thiệt hại về nhân mạng và vật chất 
Sự làm giảm nhẹ.
Ngoài nỗ lực dự báo hoạt động núi lửa, có những đề xuất mang tính suy đoán cao về ngăn chặn hoạt động núi lửa bùng nổ, bằng cách làm lạnh các lò magma thông qua sử dụng kỹ thuật "phát điện địa nhiệt" .

</doc>
<doc id="11280264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11280264" title="Ferdinand phiêu lưu ký">
Ferdinand phiêu lưu ký

Ferdinand là bộ phim hoạt hình máy tính 3D hài hước Mỹ năm 2017; do Blue Sky Studios và 20th Century Fox Animation sản xuất. Phim dựa trên cuốn sách thiếu nhi của Munro Leaf và Robert Lawson, câu chuyện về Ferdinand và được Carlos Saldanha đạo diễn và dàn lồng tiếng John Cena, Kate McKinnon, Anthony Anderson, Bobby Cannavale, Peyton Manning, Gina Rodriguez, Miguel Ángel Silvestre, David Tennant. Phim nhận được đề cử giải Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất và giải Quả cầu vàng cho ca khúc trong phim hay nhất ("Home") tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng lần thứ 75. Phim được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 12 năm 2017 định dạng 3D và 2D.
Cốt truyện.
Ferdinand (John Cena) là một chú bò tót Tây Ban Nha thích ngửi hoa và tập luyện không bạo lực hơn lao đầu vào tấm vải đỏ của người đấu bò trên đấu trường. Nhưng khi thảm kịch đến với chú bò, chú bị đưa đến một sân giác đấu, và Ferdinand cần phải quyết định xem chú có phải là một con bò đấu sĩ hoặc một con bò to lớn, thích ngửi hương hoa, để kiếm tự do của mình.
Sản xuất.
Trong năm 2011, có thông báo rằng 20th Century Fox Animation đã mua bản quyền cuốn sách thiếu nhi "Câu chuyện về Ferdinand" của tác giả Munro Leaf để chuyển thể nó thành phim hoạt hình máy tính với Carlos Saldanha làm đạo diễn. Vào tháng 5 năm 2013, Fox đặt tựa đề phim chỉ đơn giản là "Ferdinand", do Blue Sky Studios sản xuất. John Powell, thường xuyên cộng tác với Saldanha, sẽ sáng tác số điểm của bộ phim. Vào tháng 11 năm 2016, Gabriel Iglesias sáng tác thêm nhân vật có tên Cuatro, một con nhím.

</doc>
<doc id="11280376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11280376" title="Tổ chức Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện">
Tổ chức Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện

Tổ chức Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện, viết tắt tiếng Anh là CTBTO (Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization) là một tổ chức quốc tế sẽ được thành lập khi Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện bắt đầu có hiệu lực, một Công ước ngăn chặn các vụ nổ thử hạt nhân . Tổ chức sẽ đặt ở khu Trung tâm Quốc tế Viên, Áo. Tổ chức sẽ có nhiệm vụ xác minh việc cấm thử hạt nhân và sẽ vận hành một hệ thống giám sát trên toàn thế giới và có thể tiến hành kiểm tra tại chỗ. 
Ủy ban trù bị cho CTBTO, và Ban Thư ký Kỹ thuật tạm thời, được thành lập năm 1997 và có trụ sở tại Trụ sở Liên Hợp Quốc tại Vienna, Áo, cùng với nơi đặt trụ sở của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế, trong khu Trung tâm Quốc tế Viên.
Ủy ban trù bị CTBTO.
Ủy ban trù bị Tổ chức Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện được thành lập năm 1997 và được giao nhiệm vụ chuẩn bị cho việc thực hiện có hiệu quả Hiệp ước, đặc biệt bằng cách thiết lập cơ chế xác minh. Nhiệm vụ chính là thiết lập và tạm thời điều hành Hệ thống Theo dõi Quốc tế (IMS, International Monitoring System) với 337 trạm quan sát, bao gồm Trung tâm Dữ liệu Quốc tế (IDC, International Data Centre) và Cơ sở Hạ tầng Thông tin Toàn cầu (GCI, Global Communications Infrastructure). Ủy ban cũng có nhiệm vụ xây dựng bản hướng dẫn vận hành, bao gồm cả hướng dẫn cách thức tiến hành kiểm tra tại chỗ. 
Khi Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện có hiệu lực thì Ủy ban trù bị CTBTO sẽ giải thể và Tổ chức Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện thành lập.
Hệ thống Giám sát Quốc tế.
Khi hoàn thành Hệ thống Theo dõi Quốc tế (IMS) sẽ bao gồm:
Dữ liệu từ tất cả các trạm được truyền đến Trung tâm Dữ liệu Quốc tế (IDC, International Data Centre) của CTBTO ở Vienna qua mạng dữ liệu toàn cầu được gọi là GCI, phần lớn dựa trên các liên kết vệ tinh (VSAT).
Các quốc gia thành viên sẽ có quyền truy cập trực tiếp và trực tiếp đến tất cả các dữ liệu IMS, nguyên thủy hoặc đã xử lý, để xác minh cũng như sử dụng cho mục đích dân dụng. Ủy ban trù bị đã bắt đầu xây dựng và xác minh hệ thống của mình vào tháng 4 năm 2011 thì khoảng 80% đã được hoạt động. 

</doc>
<doc id="11280379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11280379" title="Nefertem">
Nefertem

Nefertem (còn viết là Nefer-tum hoặc Nefer-temu), là một vị thần của Ai Cập cổ đại, được sinh ra từ một đóa sen nở trên vùng nước thuở sơ khai. Thần Nefertem được miêu tả với hình dáng người đàn ông đội hoa súng trên đầu, đôi khi có thêm 2 chiếc lông vũ.
Nefertem đại diện cho những tia sáng đầu tiên của mặt trời và mùi hương thơm ngát của loài súng xanh Ai Cập (loài "Nymphaea caerulea"). Ông được xem là vị thần của hương thơm, sắc đẹp và của ngành y học. Theo thần thoại, Nefertem đã dâng lên thần Ra một hoa sen để làm dịu đi cơn đau của ngài. Các văn tự cổ khắc trên kim tự tháp gọi Nefertem là "Bông sen trên mũi thần Ra".
Theo truyền thuyết ban đầu, Nefertem được sinh ra từ vùng nước nguyên sơ của thần Nun. Khi trưởng thành, ông là thần Atum. Sau này, ông lại được xem là con của Ptah - vị thần của sự sáng tạo và nữ thần Sekhmet, nữ thần chiến tranh, có khi là con của nữ thần mèo Bastet.
Người Ai Cập cổ đại thường đeo những bức tượng nhỏ của Nefertem và xem chúng là bùa may mắn. Người ta tìm thấy bức tượng "Đầu của Nefertem" khắc hình vua Tut khi còn nhỏ trong ngôi mộ KV62.

</doc>
<doc id="11280684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11280684" title="Lò magma">
Lò magma

Lò magma, buồng magma hay hốc magma (magma chamber) là một vùng khối đá magma lỏng bên dưới bề mặt Trái Đất. Đá nóng chảy, hoặc magma, trong một buồng như vậy có thể đang chịu áp lực rất lớn và tăng dần. Khi đủ thời gian áp suất này có thể dần dần phá vỡ đá quanh nó, tạo ra một con đường để macma di chuyển lên trên. Nếu nó tìm đường và đến bề mặt, thì kết quả sẽ là một vụ phun trào núi lửa. Do đó nhiều ngọn núi lửa nằm trên các lò macma. Những khoang này khó có thể phát hiện sâu trong lòng đất, và do đó hầu hết những gì được biết gần bề mặt, thường từ 1 km đến 10 km .
Động lực học lò magma.
Magma dâng lên qua các vết nứt từ bên dưới và xuyên qua lớp vỏ vì nó không dày đặc hơn đá xung quanh. Khi magma không thể tìm thấy một con đường để lên bề mặt, nó sẽ dồn vào một "buồng magma". Buồng này thường được tạo ra theo thời gian , bởi các tiềm nhập magma ngang hoặc thẳng đứng . Magma mới tiềm nhập gây ra phản ứng của các tinh thể đã có sẵn, và áp suất trong buồng tăng lên .
Các magma cư trú bắt đầu nguội dần, các thành phần có điểm nóng chảy cao hơn như olivin kết tinh ra khỏi dung dịch, đặc biệt là gần các thành mát của buồng, và hình thành một tập hợp dày đặc hơn của khoáng chất mà chìm (đá tích luỹ). Sau khi làm mát, các pha khoáng mới sẽ bão hòa và sự thay đổi của đá (ví dụ như sự kết tinh phân đoạn), thường tạo thành (1) gabbro, diorit, tonalit và granit hoặc (2) gabro, diorit, syenit và granit. Nếu macma nằm trong một buồng trong một thời gian dài, sau đó nó có thể trở thành phân tầng với các thành phần mật độ thấp tăng lên phía trên và các vật liệu đậm hơn bị chìm. Các hòn đá tích tụ trong các lớp, tạo thành một sự xâm nhập lớp. Bất kỳ sự phun trào nào sau đó có thể tạo ra các lớp trầm kỳ dị; ví dụ, các trầm tích từ vụ phun trào núi Vesuvius năm 79 bao gồm một lớp đá bọt trắng dày từ phần trên của buồng magma được phủ một lớp đá bọt xám tương tự được sản xuất từ ​​vật liệu phun trào sau đó từ dưới vào trong buồng.
Một hiệu ứng khác của việc làm mát buồng là các tinh thể kiên cố sẽ giải phóng khí (chủ yếu là hơi nước) trước đây bị hòa tan khi chúng có trong chất lỏng, làm cho áp suất trong buồng tăng, có thể là đủ để tạo ra một vụ phun trào. Ngoài ra, việc loại bỏ các thành phần của điểm nóng chảy thấp hơn sẽ làm cho magma trở nên nhớt hơn (bằng cách tăng nồng độ silicat). Do đó, sự phân tầng của một buồng magma có thể dẫn đến sự gia tăng lượng khí bên trong magma gần phía trên cùng của buồng, và làm cho magma này trở nên nhớt hơn, có khả năng dẫn đến vụ phun trào nổ hơn so với trường hợp có buồng không bị phân tầng.
Nếu magma không được phun lên bề mặt trong vụ phun trào núi lửa, nó sẽ từ từ nguội và tinh thể ở độ sâu để hình thành nên một vật thể nóng chảy xâm nhập, ví dụ, gồm đá granit hoặc gabro (xem pluton).
Thông thường, một ngọn núi lửa có thể có một buồng magma sâu sâu tới nhiều kilômét, nơi cung cấp một căn phòng nông gần đỉnh. Vị trí của các khoang macma có thể được lập bản đồ bằng cách sử dụng địa chấn học: sóng địa chấn di chuyển chậm hơn qua đá lỏng hơn rắn, cho phép các phép đo xác định các khu vực di chuyển chậm xác định các buồng magma .
Khi núi lửa phun trào, đá xung quanh sẽ sụp đổ vào buồng đổ. Nếu kích thước của buồng giảm đáng kể, thiếu hụt vật liệu tại bề mặt có thể làm hình thành một miệng núi lửa.

</doc>
<doc id="11280963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11280963" title="Buồng magma">
Buồng magma



</doc>
<doc id="11280972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11280972" title="Hốc magma">
Hốc magma



</doc>
<doc id="11281577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11281577" title="Đạo luật Hôn nhân Sửa đổi (Định nghĩa và Tự do Tôn giáo) 2017">
Đạo luật Hôn nhân Sửa đổi (Định nghĩa và Tự do Tôn giáo) 2017

Đạo luật Hôn nhân Sửa đổi (Định nghĩa và Tự do Tôn giáo) 2017 (tiếng Anh: "Marriage Amendment (Definition and Religious Freedoms) Act 2017") là Đạo luật của Quốc hội Úc, điều chỉnh hôn nhân đồng giới ở Úc bằng cách sửa đổi Đạo luật Hôn nhân năm 1961 để cho phép kết hôn giữa hai người trong độ tuổi kết hôn, bất kể giới tính của họ.
Được đề xuất là một dự luật của thành viên tư nhân do Thượng nghị sĩ Tây Úc Dean Smith thuộc đảng Tự do theo Khảo sát Bưu điện Australia, Luật thông qua Nghị viện vào ngày 7 tháng 12 năm 2017. Dự luật được Quốc hội Úc thông qua vào ngày hôm sau và có hiệu lực vào ngày 9 tháng 12 năm 2017.
Bối cảnh.
Luật hôn nhân đồng giới đã được trình lên Quốc hội Úc trong 22 lần từ tháng 9 năm 2004 đến tháng 5 năm 2017, mặc dù mỗi lần luật pháp không thông qua Hạ viện hoặc Thượng viện. Những nỗ lực này theo sau sửa đổi năm 2004 của Chính phủ Howard về Luật Hôn nhân quy định rõ ràng hôn nhân chỉ là một sự kết hợp giữa một người đàn ông và một người phụ nữ và cấm việc công nhận hôn nhân đồng tính được tiến hành một cách hợp pháp ở các cơ quan có thẩm quyền nước ngoài. Trước khi hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính, quan hệ đồng giới chỉ có thể được coi là những kết hợp thực tế theo luật liên bang. Các tổ chức này cung cấp cho các cặp vợ chồng có phần lớn, mặc dù không phải tất cả, các quyền hợp pháp của hôn nhân, mặc dù các quyền này có thể khó khẳng định và không phải lúc nào cũng được công nhận trên thực tế.
Cuộc khảo sát bưu chính.
Chính phủ Tự do Turnbull đã tham gia tranh cử liên bang vào tháng 7 năm 2016 hứa hẹn đặt vấn đề hôn nhân đồng giới vào cuộc bỏ phiếu toàn quốc, dưới hình thức trưng cầu dân ý. Mặc dù đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử, nhưng chính phủ lại không thể thông qua đạo luật để thành lập cuộc trưng cầu dân ý ở Thượng viện và cuối cùng quyết định tiến hành một cuộc khảo sát bưu chính tự nguyện của tất cả người dân Úc trên danh sách cử tri. Thủ tướng Malcolm Turnbull cam kết chính phủ sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc thông qua dự luật của một thành viên tư nhân trong trường hợp có kết quả "Có" trong việc tán thành hôn nhân đồng tính, xảy ra khi kết quả điều tra được Cục Thống kê Australia Ngày 15 tháng 11 năm 2017.
Dự luật của Dean Smith.
Vào ngày kết quả bưu chính được công bố, Thượng nghị sĩ Đảng Dân chủ Dean Smith, một nghị sỹ ngồi hàng ghế sau công khai đồng tính trong chính phủ, đã đưa ra đề xuất Sửa đổi 2017 (Định nghĩa và Tự do Tôn giáo) vào Thượng viện. Dự luật của Smith đã được công khai hồi tháng Tám, trong nỗ lực nội bộ chia rẽ trong Đảng Tự do để thay đổi chính sách và bỏ phiếu về luật hôn nhân đồng tính mà không cần tiến hành bỏ phiếu toàn quốc.
Bản thân dự luật này là kết quả của nỗ lực của nhiều đảng liên quan sau khi báo cáo một ủy ban của Thượng viện vào tháng 2 năm 2017 để điều tra xem luật hôn nhân đồng giới với các quyền tự do tôn giáo được kết hợp trong đó có thể hoạt động như thế nào.
Vài tháng sau, Smith xuất bản dự thảo dự thảo luật sau này được đưa ra vào tháng 11 năm ngoái. Dự luật được chính thức đưa vào Nghị viện và đọc lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 11 năm 2017. Đứng đầu trong cuộc cải cách của dự luật là sửa đổi định nghĩa từ "hôn nhân" trong Đạo luật Hôn nhân, thay thế cho "một người đàn ông và một người phụ nữ" với "một sự kết hợp của 2 người", cũng như việc bãi bỏ Mục 88EA của Đạo luật , trong đó cấm việc nhận thức hôn nhân đồng giới được pháp luật đưa vào các cơ quan có thẩm quyền nước ngoài. Điều này có nghĩa là các cặp vợ chồng đồng tính kết hôn ở nước ngoài tự trị sẽ tự động kết hôn của họ được công nhận ở Úc. Theo đề nghị của báo cáo của Ủy ban Thượng viện, dự luật này tạo ra một loại lễ cưới mới ở Úc, "người tổ chức hôn lễ tôn giáo", người được bảo vệ khỏi bị yêu cầu phải trang trọng cho bất cứ cuộc hôn nhân nào. Ngoài ra, các cơ quan tôn giáo và các tổ chức được thành lập với mục đích tôn giáo được miễn là phải cung cấp cơ sở vật chất, hàng hoá hoặc dịch vụ cho một cuộc hôn nhân mâu thuẫn với đức tin của họ. 
Thuật ngữ trong dự luật, cụ thể là từ "2 người" đối với định nghĩa "hôn nhân", làm giảm bớt mối quan tâm của một số tổ chức chuyển đổi giới tính và chuyển đổi. Các nhóm này đã bày tỏ mối quan tâm trong quá khứ rằng một dự luật hôn nhân đồng giới có thể không bao gồm thuật ngữ này, mà chỉ đề cập đến hôn nhân "cùng giới tính", có khả năng kéo dài sự bất lực của một số người chuyển giới và người chuyển giới để kết hôn. Điều này đã được quan tâm khi Lãnh thổ Thủ Đô Úc soạn thảo luật hôn nhân đồng tính vào năm 2013. Dự luật giải quyết các mối quan ngại này bằng cách định nghĩa hôn nhân ở Úc theo các điều khoản trung lập về giới; "sự kết hợp của 2 người". [15]
Dù được giới thiệu bởi Smith, dự luật đã được đồng tài trợ bởi tám thượng nghị sĩ khác; Linda Reynolds, Penny Wong (Lao động), Louise Pratt (Lao động), Richard Di Natale (Xanh), Janet Rice (Greens), Skye Kakoschke-Moore (Nhóm Nick Xenophon), Derryn Hinch (Đảng Công lý) và Jane Hume (Tự do).
Sửa đổi đề xuất.
Có một số bất đồng ý kiến ​​chưa được giải quyết bởi các nhà chính trị ủng hộ kết quả "Không" trong cuộc khảo sát bưu chính về việc liệu có nên thêm bảo vệ tôn giáo nữa vào dự luật Smith như là một sửa đổi tại thời điểm này hay liệu một dự luật sau này cho mục đích này cần được xem xét hay không. Trong Thượng viện, một số chính trị gia tìm cách kết hợp các sửa đổi nhằm mục đích bảo vệ tôn giáo, tận tâm và bảo vệ khác, trong các lĩnh vực liên quan đến hôn nhân, lớp học và tổ chức. Tất cả những sửa đổi như vậy đã bị Thượng nghị viện bác bỏ. Những sửa đổi tương tự đã được tìm kiếm bởi các nghị sĩ Andrew Hastie và Michael Sukkar trong Hạ viện, như đưa ra hai định nghĩa về hôn nhân (cả hôn nhân và hôn nhân hai người) và mở rộng các miễn trừ luật chống phân biệt đối xử cho các tổ chức tôn giáo và tận tâm phản đối. Tất cả những sửa đổi như vậy cũng bị Hạ Viện Hạ Nghị Viện đồng ý.

</doc>
<doc id="11281654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11281654" title="Hôn nhân cùng giới ở Úc">
Hôn nhân cùng giới ở Úc

Hôn nhân đồng tính tại Úc đã được pháp luật cho phép bắt đầu từ ngày 9 tháng 12 năm 2017. Đạo luật cho phép hôn nhân cùng giới, Đạo luật Hôn nhân Sửa đổi (Định nghĩa và Tự do Tôn giáo) 2017 đã được Quốc hội Úc thông qua vào ngày 7 tháng 12 năm 2017 và nhận được sự đồng ý của hoàng gia từ Toàn quyền Úc ngày hôm sau. Luật bắt đầu có hiệu lực vào ngày 9 tháng 12, ngay lập tức công nhận hôn nhân đồng tính ở nước ngoài và cho phép các đám cưới ở Úc diễn ra (sau khi thời gian chờ đợi bắt đầu "cool-off" bắt buộc đối với bất cứ ai đăng ký ý định kết hôn sau ngày 8 tháng 12 - không bao gồm bất kỳ thời gian chờ đợi cho phép trong khoảng thời gian chờ đợi) từ ngày 9 tháng 1 năm 2018. Việc thông qua luật đã thực hiện theo một cuộc khảo sát bưu chính tự nguyện của người Úc có đủ điều kiện bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử liên bang, trong đó 61,6% số người được hỏi ủng hộ một sự thay đổi trong luật pháp cho phép các cặp đồng tính kết hôn.

</doc>
<doc id="11282489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11282489" title="Pithecia chrysocephala">
Pithecia chrysocephala

Khỉ Saki mặt vàng (Danh pháp khoa học: "Pithecia chrysocephala") là một loài khỉ Saki trong nhóm khỉ Tân Thế giới, chúng được tìm thấy ở Brazil tại vùng phía Bắc của sông Amazon và cả sông Rio Negro Loài này trước kia được xếp loại là một phân loài của khi Saki mặt trắng ("Pithecia pithecia") nhưng được nâng cấp lên thành trạng thái một loài độc lập vào năm 2014.
Tập tính.
Chúng là loài có tập tính kết đôi trọn đời. Một cặp vợ chồng khỉ thường xuyên chung sống đến hết đời và chúng rất tận tâm với nhau. Chúng sẽ củng cố mối quan hệ bằng cách chăm sóc cho nhau. Những con khỉ Saki mặt vàng đực thường hoạt động nhiều hơn những con cái. Chúng được xem là một vợ một chồng, nhưng hiếm khi được quan sát trong một khoảng thời gian dài và nhiều nhà linh trưởng học đã đặt câu hỏi về hành vi của chúng như là "một vợ một chồng" điển hình vì số lượng nhóm không nhất quán và ảnh hưởng theo mùa đối với nhóm cộng đồng.
Một nghiên cứu ở Nam Mĩ thực hiện bởi Shawn M. Lehman cho thấy số nhóm của chúng có thể từ 2 đến 12 thành viên trong nhóm, với số lượng cao hơn thường xảy ra (nhưng không phải là độc chiếm) ở Guyana, Nam Mỹ. Nhưng hầu hết các quan sát phổ biến kết luận rằng chúng sẽ chung chạ trong các nhóm nhỏ của 2 và 3 mà thường bao gồm các cha mẹ và con cái.
Tập tính ăn.
Để kiếm được thức ăn đáp ứng nhu cầu, cúng sẽ rong ruổi khoảng 0,5-1,25 dặm để tìm thức ăn trong buổi sáng sớm và cả ngày, khi là thời điểm mà chúng đang ở trạng thái tích cực nhất. Những con khỉ loài này khác nhau từ nhiều loài linh trưởng khác bao gồm cả họ hàng gần gũi là loài Chiropotes satanas, trong đó chúng chủ yếu loài ăn lá, đó là cách chúng tiêu tốn đến 70 phần trăm thời gian, 30% còn lại được đi bộ bốn lần (25%) và leo trèo (ít hơn 5%).
Những động vật linh trưởng này di chuyển khoảng cách xa hơn nhiều loài linh trưởng khác và có thể rất thận trọng về nguồn thức ăn của chúng, chúng thích những cây xum xuê quả trái, cây Capparis và cây có lỗ nước để vừa tận dụng nguồn nước sẵn có. Chúng cũng có chế độ ăn hỗn hợp gồm hạt, quả, lá, mật ong, hoa, côn trùng, động vật có vú nhỏ và chim và thường ăn các hạt và thực vật có thành phần lipid cao, chúng cũng được ghi nhận là có hành vi tích trữ khi giấu những thức ăn kiếm được vào hốc cây, vỏ rỗng và chúng có khả năng làm như vậy do răng nanh lớn của chúng hỗ trợ trong việc cắt và khới nứt lớp vỏ cứng của vỏ và hạt.
Tự vệ.
Nếu một kẻ săn mồi đang ở gần, các tiếng kêu báo động đã được ghi nhận kéo dài từ 1,2 đến 88 phút, sẽ được phát ra bởi một con khỉ Saki ban đầu và sau đó liên tục vang lên bởi những cá thể khác để truyền bá đi thông điệp cảnh báo. Sau đó, chúng sẽ bung cơ thể của chúng lên và dẫm chân lên đất hoặc cây cối trong một nỗ lực để răn đe các mối đe dọa. Chúng là loài linh trưởng nhỏ và sống trong các cành cây, do đó một trong những mối đe dọa lớn nhất của chúng là loài chim lớn như diều hâu, kền kền và chim đại bàng harpy.
Trước tình trạng nguy hiểm, chúng sẽ phát ra các cuộc gọi cảnh báo cho những con khác hoặc đứng bất động nếu ở tán cây trong một nỗ lực để di chuyển xuống nơi mà những kẻ đi săn không nhìn thấy. Phản ứng của chúng đối với loài săn mồi là do loại mối đe dọa mà chúng đang phải đối mặt: nếu một mối đe dọa nhỏ hơn, dễ bị áp đảo hơn, nhóm sẽ tham gia vào một hành vi được gọi là "mobbing", nhưng nếu mối đe dọa đó lớn hơn, như một con đại bàng, chúng sẽ không cảnh báo và đi ra khỏi tầm nhìn vào tán dưới. Các loài ăn thịt khác trên mặt đất và dưới nước bao gồm loài Tayra, báo đốm (jaguars), trăn Anaconda xanh, mèo rừng Ocelot, trăn đuôi đỏ và thậm chí là con chồn lớn, thường là những mối đe dọa đối với những cá thể già và những con non.

</doc>
<doc id="11283045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11283045" title="Castellani (dân tộc)">
Castellani (dân tộc)

Người Castellani hoặc Castelani, (tiếng Hy Lạp: Καστελλανοί, "Kastellanoi"), là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia. Họ sinh sống ở phía đông sườn dốc phía Nam của dãy Pyrenee, về phía bắc Tarraconense.
Người Castellani là một trong số những dân tộc được Claudius Ptolemy đề cập tới trong tác phẩm Geographia của ông, ở chương 5 của quyển 2. Các khu định cư chính của họ là:

</doc>
<doc id="11283569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11283569" title="America's Next Top Model (mùa 24)">
America's Next Top Model (mùa 24)

Mùa thứ 24 của America's Next Top Model được phát sóng vào ngày 9 tháng 1 năm 2018 trên VH1, chương trình quay trở lại hình thức ban đầu như từ Mùa thi trước.
Mùa giải này, Tyra Banks đã quay lại trở lại làm giám khảo của chương trình cùng với người mẫu Ashley Graham, giám đốc sáng tạo của tạp chí "Paper" Drew Elliott, và nhà thiết kế nổi tiếng Law Roach.
Quán quân của Mùa 24 là Kyla Coleman 20 tuổi đến từ Lacey, Washington. Cô giành được:
Thí sinh.
"(Tính theo tuổi khi còn trong cuộc thi)"

</doc>
<doc id="11283575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11283575" title="Cessetani">
Cessetani

Người Cessetani là một tộc người Iberes cổ đại(Trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được cho là đã nói tiếng Iberes. Lãnh thổ của họ trải dài dọc theo bờ biển trong khu vực từ đèo Coll de Balaguer tới dãy Massif Garraf, biên giới phía tây của họ là dãy núi Prades.
Một trong những thành phố chính của họ chính là Tarraco, ngày nay là Tarragona. Thành phố Tarraco đã bị người La Mã chiếm đóng vào năm 218 TCN, sau trận Cissa, đây là một chiến thắng của Gnaeus Cornelius Scipio trước người Carthage trong cuộc Chiến tranh Punic lần thứ hai.
Người Cessetani đã đúc những đồng tiền xu của riêng họ, hầu hết trong số đó chỉ luôn khắc tên thủ phủ chính của họ, "kese", ngoài ra còn một số ít các đồng xu có khắc dòng chữ "kesesken" bằng chữ viết đông bắc Iberia mà được hiểu theo tiếng Iberes như là một sự tự ám chỉ đến tên gọi của dân tộc này: từ người Cessetani hoặc từ những người của "kese".

</doc>
<doc id="11283597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11283597" title="Cossetani">
Cossetani



</doc>
<doc id="11283641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11283641" title="Nhà nước hồi giáo tự xưng IS">
Nhà nước hồi giáo tự xưng IS



</doc>
<doc id="11283681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11283681" title="Tarraco (Tarragona)">
Tarraco (Tarragona)



</doc>
<doc id="11284229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11284229" title="Contestani">
Contestani

Người Contestani là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được cho là đã nói tiếng Iberes.
Họ sinh sống trong một khu vực nằm ở phía tây nam của Hispania Tarraconensis, phía đông vùng lãnh thổ của người Bastetani, nằm giữa thành phố Urci, nằm về phía đông bắc của Baetica và sông Sucro, ngày nay được gọi là sông Júcar. Hiện nay, nó tương ứng với một phần của tỉnh Albacete, phần phía đông của vùng Murcia và phần phía nam của cộng đồng Valencia.
Thành phố Carthago Nova nằm trong lãnh thổ của họ. Các thị trấn quan trọng khác là "Setabi" (Xàtiva), "Lucenti" hoặc "Lucentum" (La Albufereta ở Alicante), "Alonis" (Villajoyosa), "Ilici" (Elche), "Menlaria", "Valentia" và "Iaspis". Các đồng tiền xu của người Iberes đã được đúc ở "Setabi". Các điểm khảo cổ quan trọng của người Contestani bao gồm đồi Tolmo de Minateda ở gần Hellín và Bastida de les Alcusses, ở gần Mogente.

</doc>
<doc id="11284630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11284630" title="Cầu vượt Lê Văn Lương - Láng Hạ">
Cầu vượt Lê Văn Lương - Láng Hạ



</doc>
<doc id="11284698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11284698" title="Sedetani">
Sedetani

Người Sedetani là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được cho là đã nói một hình thái khác của tiếng Iberes.
Người Sedetani đã đúc những đồng tiền xu của riêng họ. Lãnh thổ của họ trải dài từ khu vực trung tâm cho đến phía nam của vùng đất Aragon ngày nay, giáp với vùng đất của người Ilercavones về phía đông và với người Edetani về phía nam. Một số thành phố chính của họ là "Salduie", "Salduba" được ghi lại trong các tác phẩm La Mã cổ đại, ngày nay là Zaragoza và Cabezo de Alcalá gần Azaila.

</doc>
<doc id="11284736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11284736" title="Người Sedetani">
Người Sedetani



</doc>
<doc id="11285405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11285405" title="Công chức Việt Nam">
Công chức Việt Nam

Công chức tại Việt Nam, theo quy định của Luật Cán bộ, công chức được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua năm 2008 và sửa đổi, bổ sung năm 2019: Là công dân Việt Nam, được tuyển dụng, bổ nhiệm vào ngạch, chức vụ, chức danh tương ứng với vị trí việc làm trong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện; trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân mà không phải là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng; trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân mà không phải là sĩ quan, hạ sĩ quan phục vụ theo chế độ chuyên nghiệp, công nhân công an, trong biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước.
Ở đơn vị sự nghiệp công lập.
Đơn vị sự nghiệp công lập là tổ chức được các cơ quan của Đảng CSVN, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội thành lập và quản lý theo các quy định của pháp luật; có tư cách pháp nhân, tài khoản, con dấu riêng; hoạt động trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học... và các lĩnh vực sự nghiệp khác được pháp luật quy định.
Công chức ở đơn vị sự nghiệp công lập bao gồm:
Trong cơ quan hành chính nhà nước.
Ở cấp tỉnh.
Ở cấp tỉnh (gồm tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương), công chức bao gồm:
Ở cấp huyện.
Ở cấp huyện (bao gồm các huyện, quận, thị xã), công chức bao gồm:
Phân loại.
Căn cứ vào vị trí công tác, công chức được chia thành công chức giữ chức vụ quản lý và công chức không giữ chức vụ quản lý. 
Căn cứ vào ngạch được bổ nhiệm, công chức bao gồm 04 loại như sau: 
Quản lý công chức.
Việc quản lý công chức cần đảm bảo các nguyên tắc sau:
Nghĩa vụ.
Công chức có nghĩa vụ thực hiện đúng, đầy đủ và chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện nhiệm vụ, chức trách được giao theo quy định. Có ý thức tổ chức, kỷ luật, chấp hành đầy đủ nội quy, quy chế của cơ quan; kịp thời phát hiện báo cáo những hành vi sai phạm; bảo vệ bí mật nhà nước. Sử dụng tài sản, nguồn vốn của nhà nước đúng mục đích và hiệu quả. Giữ gìn đoàn kết nội bộ, phối hợp trong thi hành công vụ, tuân thủ theo mệnh lệnh và thực hiện các nội dung khác theo quy định của pháp luật.
Đạo đức và văn hóa giao tiếp.
Đạo đức.
Công chức nhà nước phải cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư trong thực thi công vụ; đồng thời không được làm những việc sau:
Văn hóa giao tiếp công sở.
Công chức luôn có thái độ lịch sự, tôn trọng đồng nghiệp; ngôn ngữ giao tiếp chuẩn mực, rõ ràng và mạch lạc. Thực hiện đoàn kết nội bộ, lắng nghe ý kiến của đồng nghiệp; giữ gìn uy tín và danh dự của đồng nghiệp, cơ quan, đơn vị. Khi thực thi nhiệm vụ cần phải đẻo thẻ công chức. Công bằng, vô tư, khách quan khi đánh giá, nhận xét đồng nghiệp.
Văn hóa tiếp dân.
Công chức luôn gần gũi, thân mật với nhân dân. Có tác phong, thái độ, cử chỉ lịch sự, nghiêm túc, khiêm tốn; ngôn ngữ chuẩn mực, rõ ràng, mạch lạc. Không hách dịch, cửa quyền, gây phiền hà, sách nhiễu cho nhân dân.
Đánh giá công chức.
Mục đích.
Làm rõ phẩm chất chính trị, đạo đức lối sống; năng lực thi hành công vụ, thái độ phục vụ nhân dân và hiệu quả công việc của công chức. Trên cơ sở đó để phân loại, làm cơ sở đào tạo, bồi dưỡng; quy hoạch, bổ nhiệm, luân chuyển, trưng dụng... công chức.
Nội dung đánh giá.
Để đánh giá, phân loại công chức, căn cứ vào các nội dung như sau:
Đối với công chức giữ các chức vụ quản lý, ngoài các nội dung trên còn đánh giá thêm các nội dung: hiệu quả, kết quả hoạt động của đơn vị; khả năng đoàn kết, quy tụ cán bộ, công chức.
Xử lý kỷ luật.
Xử lý công chức bị kỷ luật.
Công chức bị kỷ luật khiển trách hoặc cảnh cáo, thời gian xét nâng lương kéo dài là 6 tháng; bị cách chức, giáng chức, thời gian nâng lương là 12 tháng. Công chức bị kỷ luật từ khiển trách trở lên, trong thời gian thi hành kỷ luật không được nâng ngạch, bổ nhiệm, điều động, quy hoạch. Những trường hợp đang bị xem xét kỷ luật, đang bị điều tra truy tố... không được giải quyết chế độ nghỉ hưu, ứng cử, bổ nhiệm, biệt phái...
Những trường hợp bị xử lý kỷ luật cách chức do tham nhũng thì không được bổ nhiệm vào vị trí lãnh đạo quản lý. 
Thời hiệu xử lý kỷ luật.
Thời hiệu xử lý kỷ luật công chức là thời hạn mà hết thời hạn đó công chức không bị xem xét kỷ luật. 
Thời hiệu xử lý kỷ luật là 24 tháng kể từ thời điểm phát hiện những hành vi vi phạm pháp luật của công chức cho đến thời điểm người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền ra thông báo bằng văn bản về việc xem xét xử lý kỷ luật.
Thời hạn xử lý kỷ luật.
Thời hạn xử lý kỷ luật là khoảng thời gian kể từ khi phát hiện những hành vi vi phạm pháp đến khi cơ quan có thẩm quyền ra thông báo xử lý bằng văn bản.

</doc>
<doc id="11285437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11285437" title="Yuya (YouTuber)">
Yuya (YouTuber)

Mariand Castrejon Castañeda (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1993), thường được biết đến nhiều hơn với tên Yuya, là một vlog đẹp YouTube người Mexico. Năm 2017, cô đứng thứ 27 trên YouTube, người nổi tiếng nhất trong danh mục đẹp và kiểu dáng, và người dùng YouTube nổi tiếng nhất ở Mexico, với hơn 19 triệu người đăng ký. Người ta ước tính rằng Yuya kiếm được 41,000 Đô la Mỹ một tháng vào năm 2015.
Sự nghiệp.
Yuya đã tạo ra kênh mình, được gọi là "lady16makeup" trong năm 2009 sau khi chiến thắng cuộc thi make-up khi cô mới 16 tuổi.
Vào tháng 3 năm 2016, cô là một trong bảy người nữ tạo YouTube tham gia Sustainable Development Action Campaign của Liên Hợp Quốc, nhằm "đạt được bình đẳng giới và trao quyền cho tất cả phụ nữ."
Yuya đã viết hai cuốn sách: "Los secretos de Yuya" (2015) và "Las confesiones de Yuya" (2016). Cô đã phát hành một loại nước hoa có tên là #True vào tháng 7 năm 2015 và bộ sưu tập trang điểm vào tháng 10 năm 2017.
Cuộc sống.
Yuya sinh ra ở Cuernavaca, Morelos, Mexico. Tên của cô, Mariand, là sự kết hợp của tên bố mẹ, Maribel và Andrés. Cô có một em trai, Sergio, người cũng có một kênh YouTube. Chú của cô đã đặt cho cô biệt danh Yuya sau nhân vật truyền hình Mexico la gorda (Fat Yuya).
Cô ấy đang có mối quan hệ với Beto Pasillas, cũng là một Youtuber, nhưng đã chia tay vào tháng 6 năm 2019. Cô bắt đầu hẹn hò với ca sĩ Siddhartha vào tháng 8 năm 2019. Vào ngày 12 tháng 6 năm 2021, Yuya thông báo rằng cô đang mang thai qua Instagram và đăng tải một video trên kênh của mình chia sẻ kinh nghiệm mang thai.

</doc>
<doc id="11285832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11285832" title="Mirafra erythrocephala">
Mirafra erythrocephala



</doc>
<doc id="11286100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11286100" title="Viêm mô tế bào">
Viêm mô tế bào

Viêm mô tế bào là một nhiễm trùng do vi khuẩn liên quan đến các lớp bên trong của da. Nó đặc biệt ảnh hưởng đến lớp hạ bì và chất béo dưới da. Dấu hiệu và triệu chứng bao gồm một vùng da bị đỏ và tăng kích thước trong một vài ngày. Viền của vùng đỏ thường không sắc và da có thể sưng lên. Mặc dù màu đỏ của da bị sưng thường chuyển sang màu trắng khi bị ấn vào, điều này không phải lúc nào cũng đúng. Khu vực bị nhiễm trùng thường gây đau. Các mạch bạch huyết thỉnh thoảng cũng có liên quan, và người bệnh có thể bị sốt và cảm thấy mệt mỏi.
Chân và mặt là những vị trí mắc bệnh phổ biến nhất, mặc dù viêm mô tế bào có thể xảy ra ở bất kỳ phần nào của cơ thể. Chân thường bị viêm nhiễm sau khi bị rách da. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm béo phì, phù chân, và tuổi già. Đối với nhiễm trùng trên mặt, ít khi việc viêm nhiễm xảy ra do một sự cố làm rách da mặt trước đó. Các vi khuẩn liên quan thường gặp là streptococcus và "Staphylococcus aureus". Trái ngược với viêm tế bào, erysipelas là một nhiễm trùng do vi khuẩn liên quan đến các lớp da trên bề mặt, có màu đỏ với các cạnh được xác định rõ ràng, và thường có sốt. Chẩn đoán thường dựa trên các dấu hiệu và triệu chứng hiện tại, không dùng cách nuôi cấy tế bào. Trước khi chẩn đoán, các nhiễm trùng nghiêm trọng hơn như nhiễm trùng xương hoặc viêm mô hoại tử cần phải loại trừ.
Điều trị thường dùng thuốc uống kháng sinh như cephalexin, amoxicillin, hoặc cloxacillin. Đối với các bệnh nhân dị ứng với penicillin, có thể dùng erythromycin hoặc clindamycin. Nếu gặp chứng kháng methicillin "S. aureus" (MRSA), cần dùng doxycycline hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole. Cần thận trọng khi có mủ ở các viêm nhiễm MRSA trước đó. Dùng thuốc giảm đau có thể hỗ trợ việc điều trị.
Các biến chứng thường bao gồm việc tạo thành áp-xe. Khoảng 95% số người được điều trị có kết quả tốt sau 7 đến 10 ngày. Viêm mô tế bào ảnh hưởng đến 21,2 triệu người vào năm 2015. Tại Hoa Kỳ khoảng 2 trong số 1000 người mỗi năm bị chứng bệnh này ở phần dưới của chân. Trong năm 2015 bệnh này đã gây ra 16,900 ca tử vong trên toàn cầu.Ở Anh, viêm mô tế bào là lý do của 1,6% ca nhập viện.

</doc>
<doc id="11286959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11286959" title="The Lego Batman Movie">
The Lego Batman Movie

The Lego Batman Movie là bộ phim hoạt hình máy tính siêu anh hùng 3D năm 2017 do Warner Animation Group sản xuất. Chris McKay đạo diễn, Seth Grahame-Smith, Chris McKenna, Erik Sommers, Jared Stern và John Whittington viết kịch bản và Dan Lin, Roy Lee, Phil Lord và Christopher Miller sản xuất. Dựa trên dòng sản phẩm đồ chơi của "Lego Batman", bộ phim là một hợp tác sản xuất quốc tế của Hoa Kỳ, Úc và Đan Mạch. Câu chuyện xoay quanh nhân vật DC Comics Batman khi anh cố gắng vượt qua nỗi sợ hãi lớn nhất của mình để ngăn chặn kế hoạch mới nhất của Joker. Với Will Arnett tái diễn vai Batman trong bộ phim, cùng với Zach Galifianakis, Michael Cera, Rosario Dawson, Ralph Fiennes.
"The Lego Batman Movie" công chiếu tại Dublin, Ireland vào ngày 29 tháng 1 năm 2017, và được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 10 tháng 2 năm 2017. Trên thế giới, bộ phim được phát hành dưới dạng 3D, RealD 3D, Dolby Cinema, IMAX 3D. Bộ phim nhận được những đánh giá tích cực và đạt doanh thu 312 triệu USD trên toàn thế giới.

</doc>
<doc id="11287401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11287401" title="Blake Lively">
Blake Lively

Blake Ellender Lively (nhũ danh Brown; sinh ngày 25 tháng 8 năm 1987) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô nổi tiếng với vai diễn Serena van der Woodsen trong loạt phim truyền hình teen trên đài the CW "Gossip Girl" (2007–2012). Cô đóng vai chính trong các bộ phim như "The Sisterhood of the Traveling Pants" (2005), "Accepted" (2006), "The Private Lives of Pippa Lee" (2009), "The Town" (2010), "Green Lantern" (2011), "Savages" (2012), "The Age of Adaline" (2015) và "The Shallows" (2016).
Tiểu sử.
Blake Lively có tên khai sinh là Blake Ellender Brown, sinh vào ngày 25 tháng 8 năm 1987 tại khu phố Tarzana của Los Angeles, California. Mẹ cô, Elaine (nhũ danh McAlpin), là một trinh sát, và cha cô, Ernie Lively (née Ernest Wilson Brown, Jr.), là một diễn viên. Lively được đặt tên theo anh trai của bà. Cô là người gốc Anh, Ailen và Đức. 1 lần được Vogue phỏng vấn cô đã nói cô là người Ireland nhập cư đến Hoa Kỳ.
Cô có một anh trai, Eric Lively, hai chị em cùng cha khác mẹ, Lori Lively và Robyn Lively, và một người anh cùng cha, Jason Lively. Cả hai bố mẹ và tất cả các anh chị em của cô đều hoặc đã có mặt trong ngành giải trí.
Trong thời thơ ấu của mình, bố mẹ cô đã đưa cô đến lớp học diễn xuất thuộc sở hữu của hai người bởi vì họ không muốn để cô ở cùng với người giữ trẻ. Lively cho biết việc theo dõi bố mẹ dạy diễn xuất đã giúp cô học "kỹ năng" và có được sự tự tin khi lớn lên cũng như khi bước vào ngành giải trí. Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình khi mới 10 tuổi, khi cô xuất hiện trong bộ phim năm 1998 "Sandman", được đạo diễn bởi cha của Lively. Cô mô tả vai diễn của mình như một phần "nhỏ". Ban đầu cô không đặc biệt quan tâm đến diễn xuất và muốn theo học Đại học Stanford.
Cô tham dự Burbank High School, nơi cô là một chủ tịch cấp cao, trưởng nhóm cổ vũ và một thành viên của dàn hợp xướng. Anh trai Eric của cô yêu cầu nhân viên tài năng của mình gửi cho cô một vài bài thử giọng trong một khoảng thời gian vài tháng trong suốt mùa hè. Từ những cuộc thử giọng này, cô được mời đóng vai Bridget trong phim "The Sisterhood of the Traveling Pants" (2005), và quay cảnh cô trong khoảng thời gian giữa năm trung học và năm cuối của cô.
Đời tư.
Là vợ của nam tài tử Ryan Reynolds (từ 2012).

</doc>
<doc id="11287685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11287685" title="Vinh Giản Vương">
Vinh Giản Vương

Vinh Giản Vương (chữ Hán: 榮簡王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ:

</doc>
<doc id="11287782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11287782" title="Không theo tôn giáo nào">
Không theo tôn giáo nào



</doc>
<doc id="11287871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11287871" title="Chánh án Tòa án nhân dân tối cao">
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao



</doc>
<doc id="11287922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11287922" title="Hoài Giản Vương">
Hoài Giản Vương

Hoài Giản Vương (chữ Hán: 懷簡王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ:

</doc>
<doc id="11288012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288012" title="Bor trichloride">
Bor trichloride

Bo trichloride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là bor và chlor, với công thức hóa học được quy định là BCl3. Loại khí không màu này là một chất phản ứng có giá trị trong tổng hợp hữu cơ. Hợp chất này phản ứng mạnh đối với nước.
Sử dụng.
Bo trichloride là nguyên liệu ban đầu cho việc sản xuất nguyên tố bo nguyên chất. Nó cũng được sử dụng trong việc tinh chế hợp kim nhôm, magnesi, kẽm và đồng để loại bỏ các chất nitride, carbide và oxide từ kim loại nóng chảy. Nó đã được sử dụng như là một thông lượng hàn cho các hợp kim nhôm, sắt, kẽm, wolfram và monel. Đúc nhôm có thể được cải thiện bằng cách xử lý chất tan với các chất bo trichloride.
Ngoài ra, hợp chất này cũng được sử dụng trong lĩnh vực nhiên liệu năng lượng cao và nhiên liệu tên lửa như một nguồn chất bo để nâng cao giá trị BTU. BCl3 cũng được sử dụng trong khắc acid trong sản xuất chất bán dẫn. Loại khí này khắc trên các oxide kim loại bằng cách hình thành các hợp chất BOClx dễ bay hơi.
BCl3 được sử dụng làm chất phản ứng trong tổng hợp các hợp chất hữu cơ. Giống như bromide tương ứng, nó tách các liên kết C–O của hợp chất ether.

</doc>
<doc id="11288047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288047" title="Cung Giản vương">
Cung Giản vương

Cung Giản Vương (chữ Hán: 恭簡王) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của một số vị phiên vương và Thân vương trong lịch sử các triều đại phong kiến ở khu vực Á Đông.

</doc>
<doc id="11288210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288210" title="Khang Giản Vương">
Khang Giản Vương

Khang Giản Vương (chữ Hán: 康簡王) là thụy hiệu của một số vị phiên vương, quận vương hay thân vương trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11288310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288310" title="An Giản vương">
An Giản vương

An Giản Hồng Vương (chữ Hán: 安簡王) là phách hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11288498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288498" title="Ôn Giản Vương">
Ôn Giản Vương

Ôn Giản Vương (chữ Hán: 溫簡王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11288537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288537" title="Giải bóng đá U-21 Quốc tế Báo Thanh Niên 2012">
Giải bóng đá U-21 Quốc tế Báo Thanh Niên 2012

Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên lần 6-2012 diễn ra từ ngày 13 tháng 10 đến ngày 21 tháng 10 năm 2012 tại Sân vận động Pleiku tại Thành phố Pleiku, Gia Lai, Việt Nam.
Địa điểm thi đấu.
Tất cả các trận đấu diễn ra trên Sân vận động Pleiku tại Thành phố Pleiku, Gia Lai, Việt Nam.
Vòng bảng.
6 đội chia thành hai bảng đấu vòng tròn một lượt tính điểm chọn hai đội đứng đầu mỗi bảng vào vòng bán kết.
Tất cả thời gian là giờ địa phương (UTC+7) tại nơi diễn ra trận đấu.
Đấu loại trực tiếp.
Hai đội bóng giành chiến thắng trong lượt bán kết sẽ vào chơi trận chung kết. Hai đội thua trận bán kết thi đấu tranh giải ba.

</doc>
<doc id="11288683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288683" title="Tiếng Daur">
Tiếng Daur

Tiếng Daur hay tiếng Daghur là một ngôn ngữ Mongol, được nói bởi người Daur.
Phân bố.
Tiếng Daur có bốn phương ngữ: Daur Amur gần Hắc Hà, Daur Nonni ở bên tả ngạn sông Nonni đoạn từ nam Tề Tề Cáp Nhĩ đến kỳ tự trị dân tộc Daur Morin Dawa, Daur Hailar ở đông nam Hailar và một phương ngữ ở Tân Cương gần Tháp Thành. Ngôn ngữ này chưa có dạng viết chuẩn, một bảng chữ cái dựa trên Bính Âm Hán Ngữ đang được sử dụng; đa số người nói tiếng Daur cũng biết tiếng Hán và/hay tiếng Mông Cổ. Vào thời nhà Thanh, tiếng Daur từng được viết bằng chữ Mãn.
Ngữ âm.
Đa phần phương ngữ tiếng Daur có phụ âm môi hóa (ví dụ 'bọ chét', so với 'mặt trăng'), và chia sẻ sự hiện diện của phụ âm vòm hóa với tiếng Mông Cổ. Nó cũng có , tuy chỉ trong từ mượn. Nguyên âm ngắn cuối từ biến mất và nguyên âm ngắn không nằm trong âm tiết đầu cũng mất giá trị âm vị. Tiếng Daur cùng tiếng Mông Cổ là những ngôn ngữ Mongol duy nhất cho thấy những thay đổi này. Do sự hợp nhất của với và với , sự hòa âm nguyên âm dần biến mất.
Từ vựng.
50% từ vựng tiếng Daur chia sẻ chung với toàn hệ Mongol. Ngôn ngữ này vay mượn 5 đến 10% vốn từ từ tiếng Trung Quốc, 10% từ tiếng Mãn và một số nữa từ tiếng Evenk và tiếng Nga. Chừng 20% số từ vựng còn lại là của riêng tiếng Daur.
Số đếm.
Tất cả số từ cơ bản có gốc Mongol.

</doc>
<doc id="11288761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288761" title="Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện">
Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện

Hiệp ước Cấm thử nghiệm Hạt nhân Toàn diện, viết tắt tiếng Anh: CTBT (Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty) là một hiệp ước đa phương ngăn cấm tất cả các vụ nổ hạt nhân cho cả mục đích dân dụng và quân sự, trong tất cả mọi môi trường. Nó đã được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thông qua ngày 10 tháng 9 năm 1996, nhưng chưa có hiệu lực, vì có tám quốc gia cụ thể đã không phê chuẩn hiệp ước.
Hiệp ước được "Ủy ban Chuẩn bị cho Tổ chức Hiệp ước Cấm thử Hạt nhân Toàn diện" chuẩn bị và đàm phán.
Tham khảo.
Nguồn:

</doc>
<doc id="11288815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288815" title="Hiệp ước Cấm thử nghiệm Hạt nhân Toàn diện">
Hiệp ước Cấm thử nghiệm Hạt nhân Toàn diện



</doc>
<doc id="11288823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11288823" title="Tổ chức Hiệp ước Cấm thử nghiệm Hạt nhân Toàn diện">
Tổ chức Hiệp ước Cấm thử nghiệm Hạt nhân Toàn diện



</doc>
<doc id="11289151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11289151" title="Seleni monochloride">
Seleni monochloride

Selen monoclorua là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học là Se2Cl2. Mặc dù hợp chất này được gọi dưới cái tên selen monoclorua, nhưng nó còn có thể được gọi với một cái tên khác mang tính mô tả cao hơn về hợp chất này là điselen điclorua. Đây là chất lỏng màu nâu đỏ, thủy phân chậm. Selen monoclorua tồn tại trong trạng thái cân bằng hóa học với SeCl2, SeCl4, clo và selen. Selen monoclorua chủ yếu được sử dụng làm chất thử để tổng hợp các hợp chất có chứa nguyên tố Se.
Cấu trúc và tính chất.
Selen monoclorua có liên kết Cl-Se-Se-Cl. Với cấu trúc không phẳng, nó có đối xứng phân tử C2, tương tự như hydro peroxide và sulfur monoclorua. Chiều dài liên kết Se-Se là 2,23 Å, còn chiều dài liên kết Se-Cl là 2,20 Å. Góc nhị diện là 87°.
Điều chế.
Selen monoclorua ban đầu được sản xuất bằng việc clo hóa selen. Một phương pháp cải tiến liên quan đến phản ứng của một hỗn hợp selen, selen dioxide, và axit clohydric, được miêu tả qua phương trình phản ứng dưới đây:
Một lớp hợp chất selen monoclorua dày đặc lắng từ hỗn hợp phản ứng, có thể được tinh chế bằng cách hòa tan nó trong hơi của axít sunfuric và được thu lại bằng cách dùng axit clohiđric. Phương pháp thứ hai để tổng hợp, bằng cách sử dụng phản ứng của selen với oleum và axit clohiđric:
Hợp chất thu được sau phản ứng là selen monoclorua thô được thu thập bằng phương pháp chưng cất.
Trong các dung dịch acetonitrile, nó tồn tại trong cân bằng với SeCl2 và SeCl4. Selen diclorua phân hủy thành selen monoclorua sau vài phút ở nhiệt độ phòng:

</doc>
<doc id="11289213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11289213" title="Người Marathi">
Người Marathi

Người Marathi (tiếng Marathi: मराठी लोक) là một nhóm sắc tộc nói tiếng Marathi, một ngôn ngữ Ấn-Arya. Họ sống ở bang Maharashtra cũng như các huyện giáp với bang, như Belgaon và Karwar của Karnataka, và Madgaon của bang Goa ở miền tây Ấn Độ. Ngôn ngữ của họ, tiếng Marathi, là một phần của nhóm ngữ chi Ấn-Arya. Cộng đồng đã nổi lên về mặt chính trị vào thế kỷ XVII khi các chiến binh Maratha, dưới thời Shivaji Maharaj, đã thành lập Đế chế Maratha, phần lớn là để chấm dứt cai trị của Mughal.
Lịch sử.
Thời kỳ cổ đại đến thời trung cổ.
Trong thời kỳ cổ đại, vào khoảng năm 230 TCN, Maharashtra đã nằm dưới sự cai trị của triều đại Satavahana trị vì vùng này trong 400 năm. Nhà vua vĩ đại nhất của triều đại Satavahana là Gautami putra Satakarni. Nhà Vakataka trị vì Maharashtra từ thế kỷ thứ III đến thế kỷ thứ V. Triều đại Chalukya trị vì Maharashtra từ thế kỷ thứ VI đến thế kỷ thứ VIII. Hai nhà lãnh đạo nổi tiếng là Pulakeshin II, người đã đánh bại Hoàng đế Ấn Độ phía bắc Harsh và Vikramaditya II, người đã đánh bại quân xâm lược Ả Rập vào thế kỷ VIII. Triều đại Rashtra kuta trị vì Maharashtra từ thế kỷ VIII đến thế kỷ thứ X. Nhà lữ hãnh Ả Rập Sulaiman đã gọi người cai trị triều đại Rashtrakuta (Amoghavarsha) là "một trong bốn vị vua vĩ đại của thế giới" Từ đầu thế kỷ XI đến thế kỷ XII, Thung lũng Deccan chiếm ưu thế bởi Đế chế Chalukya phương Tây và triều đại nhà Chola.
Triều đại Seuna, còn được gọi là triều đại Yadav và trị vì Maharashtra từ thế kỷ XIII đến thế kỷ XIV. Các Yadavas đã bị đánh bại bởi Khaljis năm 1321. Sau thất bại của Yadav, khu vực này được cai trị trong 300 năm tiếp theo bởi một loạt các nhà cai trị Hồi giáo bao gồm (theo thứ tự thời gian): Khaljis, Tughlaqs, Bahamani Sultanate và các bang kế nhiệm được gọi là vương quốc Deccan như Adilshahi, Nizamshahi, và đế chế Mughal.
Giai đoạn đầu của đạo luật Hồi giáo đã chứng kiến ​​sự tàn bạo như áp đặt thuế Jaziya đối với những người không phải Hồi giáo, phá dỡ đền thờ và buộc phải chuyển đổi. Tuy nhiên, chủ yếu là người Hindu và các nhà cai quản Hồi giáo theo thời gian đã đến chỗ ở. Trong phần lớn thời gian này, những người Bà-la-môn chịu trách nhiệm về tài khoản trong khi thu ngân sách nằm trong tay Maratha, người có watans (quyền thừa kế) của Patilki (thu thu ở cấp thôn) và Deshmukhi (thu thu nhập trên một diện tích lớn hơn). Một số gia đình như Bhosale, Shirke, Ghorpade, Jadhav, More, Mahadik, và Ghatge đã phục vụ các vị sultans khác nhau ở các thời kỳ khác nhau trong thời gian. Tất cả các watandar coi watan của họ là nguồn sức mạnh kinh tế và niềm tự hào và không muốn chia tay với nó. Các watandar là người đầu tiên phản đối Shivaji vì điều đó làm tổn hại lợi ích kinh tế của họ. Do hầu hết dân số là người Hindu và nói tiếng Marathi, thậm chí những người sultan như Ibrahim Adil Shah I đã thông qua Marathi như là ngôn ngữ của tòa án, để quản lý và giữ sổ sách. Đạo luật Hồi giáo dẫn đến ngôn ngữ Marathi chấp nhận từ vựng của người Ba Tư. Per Kulkarni, cho tầng lớp thượng lưu của thời đại bằng cách sử dụng từ tiếng Ba Tư là một biểu tượng trạng thái. Các họ có nguồn gốc từ dịch vụ trong giai đoạn đó như Fadnis, Chitnis, Mirasdar vv vẫn đang được sử dụng.

</doc>
<doc id="11289468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11289468" title="Urani(IV) sulfat">
Urani(IV) sulfat

Urani(IV) sunfat (công thức hóa học: U(SO4)2) là một muối hòa tan trong nước của urani. Đây là một hợp chất rất độc. Khoáng vật urani(IV) sunfat thường phổ biến xung quanh các mỏ khai thác urani, nơi mà chúng thường hình thành trong quá trình bốc hơi các chất thải mỏ có chứa giàu axit sunfuric. Urani(IV) sunfat là hợp chất chuyển tiếp trong sản xuất urani(VI) fluoride. Nó cũng được sử dụng để bơm nhiên liệu cho các lò phản ứng đồng nhất.
Điều chế.
Uranyl(VI) sunfat trong dung dịch dùng quang hóa có thể khử thành urani(IV) sunfat. Quang hóa có thể được thực hiện trong ánh nắng mặt trời và điều này đòi hỏi việc bổ sung etanol làm chất khử. Urani(IV) sunfat kết tinh hoặc kết tủa bằng etanol. Nó có thể thu được với nhiều dạng ngậm nước khác nhau. U(SO4)2 cũng có thể được điều chế thông qua việc giảm số oxy hóa trong urani(VI) và bổ sung sunfat. Khử từ urani(VI) xuống urani(IV) xảy ra tự nhiên thông qua nhiều phương pháp, bao gồm thông qua các hoạt động của vi sinh vật. Sự hình thành U(SO4)2 là một quá trình nhiệt động lực học.
Khai thác và sự xuất hiện trong tự nhiên.
Muối urani(IV) ít hòa tan, và do đó ít di động hơn môi trường hơn urani(VI), cũng tạo thành các hợp chất sunfat như UO2SO4. Các vi khuẩn có khả năng làm giảm số oxy hóa của urani đã được đề xuất như một phương pháp để loại bỏ urani(VI) khỏi các khu vực bị ô nhiễm, như các khu vực sản xuất chất thải mỏ và vũ khí hạt nhân. Việc ô nhiễm nước ngầm do urani được coi là một nguy cơ sức khoẻ nghiêm trọng và cũng có thể gây tổn hại cho môi trường. Khả năng làm sạch môi trường của cả sunfat (làm tan urani) và urani(VI) di động làm cho việc khai thác sinh học các bãi mìn ISL trở nên khả thi.
Các dạng ngậm nước và hợp chất tạo thành.
U(SO4)2 là một hợp chất bán rã và tồn tại trong một loạt các trạng thái hydrat hóa. Urani(IV) có thể có tới năm liên kết sunfat. Dữ liệu Kinetics cho thấy và U(SO4)2 là phức hợp bidentat được ưa chuộng để nghiên cứu nhiệt động lực học, với K0 = 10,51, so với phức monodentat là K0 = 6,58. Urani(IV) ổn định hơn nhiều trong hợp chất sunfat, đặc biệt là U(SO4)2. Běhounekit là khoáng chất urani(IV) được phát hiện gần đây (2011) với thành phần hóa học U(SO4)2(H2O)4 hình thành các tinh thể ngắn, màu xanh lá cây. Běhounekit là urani(IV) sunfat xuất hiện tự nhiên đầu tiên được phát hiện.
Muối kiềm U(OH)4·U(SO4)2 "(= U(OH)2SO4)" cũng được biết đến. Nó có màu lục, d = 5,12 g/cm³.
Hợp chất khác.
U(SO4)2 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như U(SO4)2·4CO(NH2)2·xH2O (x = 0 hoặc 4) là tinh thể lục nhạt.

</doc>
<doc id="11289789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11289789" title="Hiện tượng phi">
Hiện tượng phi

Hiện tượng phi là ảo giác của việc nhận thức một loạt các hình ảnh tĩnh  nối tiếp với tốc độ nhanh, chẳng hạn như chuyển động liên tục. Max Wertheimer, một trong ba người sáng lập tâm lý học Gestalt, đã xác định hiện tượng này vào năm 1912.
 Hiện tượng phi và sự lưu ảnh thị giác đã tạo thành nền tảng cho thuyết của Hugo Münsterberg về phim và là một phần trong quá trình nhận thức chuyển động.
Hiện tượng phi tương tự như chuyển động beta vì cả hai đều gây ra cảm giác chuyển động. Tuy nhiên, hiện tượng phi là một chuyển động rõ ràng gây ra bởi các xung ánh sáng theo trình tự, trong khi chuyển động beta là một chuyển động rõ ràng gây ra bởi các xung động sáng.
Sự lưu ảnh ở mắt.
Hiện tượng lưu ảnh trên võng mạc được giảng dạy phổ biến như là lý do cho ảo giác chuyển động, trên thực tế chỉ đơn thuần là lý do mà không gian màu đen đến giữa mỗi khung phim "thực" không được nhận thức, làm cho hiện tượng phi là lý do thực sự cho ảo giác chuyển động trong điện ảnh và hoạt hình, bao gồm cả phenakistoscope, zoetrope và những thiết bị khác.
Thí nghiệm.
Thí nghiệm "hiện tượng phi" cổ điển liên quan đến một người xem hoặc khán giả nhìn vào màn hình, theo đó người thí nghiệm được xem hai hình ảnh liên tiếp. Hình ảnh đầu tiên mô tả một đường thẳng ở bên trái khung. Hình ảnh thứ hai mô tả một đường thẳng ở bên phải khung. Thời gian trễ (khoảng thời gian bù-đắp-kích-thích, ISI) giữa sự bù đắp lần đầu và khởi đầu của dòng thứ hai là khác nhau. Khi cả hai hình ảnh đã được chiếu, người thí nghiệm yêu cầu người xem hoặc khán giả mô tả những gì họ thấy. Nhận thức này thay đổi với thời gian trễ giữa khung chứa đường thẳng thứ nhất và thứ hai. 
Với rất ít thời gian đi qua giữa hai khung (khoảng từ 0 đến 30 ms trong nghiên cứu ban đầu, Steinman et al, 2000), người xem thuật lại về việc nhận thức hai đường thẳng cùng lúc. Ngay trước khi hai đường thẳng này không còn được nhận thức là cùng lúc nữa, hiện tượng phi xảy ra: Mặc dù cả hai đường thẳng đều được cảm nhận là tĩnh và cùng lúc, chuyển động được nhận thức giữa chúng. Chuyển động này được mô tả là có hướng (từ đường thẳng của khung trước đó sang đường thẳng của khung sau, có thể hiểu đơn giản là "từ trái sang phải") nhưng không bị ràng buộc với một đối tượng. Thế nên nó cũng được mô tả là chuyển động 'tinh khiết', đó là chuyển động mà không bị ràng buộc với một đối tượng. 
Sự quan sát này dẫn đến việc Wertheimer cho rằng nhận thức của chuyển động là "căn bản như bất kỳ hiện tượng cảm giác khác" (Boring, 1942, trong: Steinman et al, 2000). Giải thích: Sự chạm có thể nhận thức được mà không cần nhìn thấy (nghe thấy,ngửi thấy...) vật bị chạm vào. Theo nghĩa đó, nó là 'căn bản' vì nó không dựa vào bất kỳ ý nghĩa nào khác để nhận thức. Tương tự như vậy, chuyển động phi được nhận thức mà không thấy một vật di chuyển, làm cho nó giống 'căn bản' theo Wertheimer (1912).
Nếu độ trễ giữa các khung liên tiếp được kéo dài hơn nữa, chuyển động beta sẽ được nhận thức. Đường thẳng ở vị trí A sẽ chuyển sang vị trí B. Trong các thí nghiệm ban đầu của Wertheimer (1912), độ trễ 60 ms được coi là tối ưu để có thể nhận thức chuyển động này. Nếu độ trễ kéo dài thêm, có thể nhận ra hai hình thức chuyển động từng phần: chuyển động kép và chuyển động đơn. Trong chuyển động kép, hai đường thẳng được nhận thức rằng chúng đều di chuyển, nhưng không liên tục (như từ A đến B). Trong chuyển động đơn, hai đường thẳng được nhận thức mà chỉ có một đường thẳng đang di chuyển. Cuối cùng, từ độ trễ khoảng 200 ms trong nghiên cứu ban đầu trở đi, hai dòng được nhìn thấy là xuất hiện liên tiếp lần — đầu tiên là A, sau đó là B. 

</doc>
<doc id="11290181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11290181" title="Cadmi(II) fluoride">
Cadmi(II) fluoride

Cadmi(II) fluoride là một hợp chất vô cơ có thành phần là hai nguyên tố cadmi và flo, và công thức hóa học là CdF2. Hợp chất này là nguồn cadmi chủ yếu, tan ít trong nước được sử dụng trong các ứng dụng nhạy cảm với oxy, chẳng hạn như trong việc sản xuất hợp kim. Ở nồng độ cực thấp, hợp chất fluoride này và các hợp chất fluoride khác được sử dụng trong các quy trình điều trị một cách hạn chế. Các hợp chất fluoride cũng có những ứng dụng đáng kể trong tổng hợp các hợp chất hóa học hữu cơ.
Điều chế.
Cadmi(II) fluoride được điều chế bằng phản ứng của khí flo hoặc hydro fluoride với kim loại cadmi hoặc muối của nó, chẳng hạn như các hợp chất chloride, oxit hoặc sunfat. Ngoài ra, hợp chất này cũng có thể thu được bằng cách hòa tan cadmi(II) cacbonat trong dung dịch axit flohydric 40%, sau đó làm bay hơi dung dịch và sấy khô trong chân không ở nhiệt độ 150 °C.
Một phương pháp điều chế khác là trộn cadmi(II) chloride vào dung dịch amoni fluoride, tiếp theo là chờ hỗn hợp kết tinh. Hợp chất cadmi(II) fluoride không hòa tan được lọc ra khỏi dung dịch.
Cadmi(II) fluoride cũng được điều chế bằng phản ứng flo với cadmi(II) sulfide. Phản ứng này xảy ra rất nhanh và tạo thành hợp chất fluoride gần như nguyên chất ở nhiệt độ thấp hơn nhiều so với các phản ứng khác được sử dụng.

</doc>
<doc id="11290744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11290744" title="Ký sinh trùng học">
Ký sinh trùng học

Ký sinh trùng học là ngành khoa học nghiên cứu ký sinh trùng, vật chủ của nó, và mối quan hệ giữa chúng. Với tư cách là một bộ môn sinh học, phạm vi của ngành ký sinh trùng học không được quyết định bởi sinh vật hoặc môi trường được nghiên cứu, mà bởi cách sống của chúng. Thế có nghĩa là nó tạo ra một sự tổng hợp của các bộ môn khác, và cần sử dụng các kĩ thuật từ những ngành ví dụ như sinh học tế bào, tin sinh học, hóa sinh, sinh học phân tử, miễn dịch học, di truyền học, tiến hóa và sinh thái học.
Lĩnh vực.
Việc nghiên cứu các sinh vật đa dạng này có nghĩa là bộ môn này thường được chia nhỏ thành những đơn vị tập trung hợn, đơn giản hơn, sử dụng những kỹ thuật thông thường, kể cả cho dù chúng không nghiên cứu cùng một sinh vật hoặc bệnh. Nhiều nghiên cứu trong ngành ký sinh trùng học rơi vào đâu đó giữa hai hay nhiều những định nghĩa này. Nói chung, việc nghiên cứu các sinh vật nhân sơ thuộc về lĩnh vựcvvii khuẩn học thay vì ký sinh trùng học.

</doc>
<doc id="11290752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11290752" title="Đoan Giản vương">
Đoan Giản vương

Đoan Giản Vương (chữ Hán: 端簡王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11290826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11290826" title="Bão Skip (1988)">
Bão Skip (1988)

Bão Skip (ở Philippines có tên là Yoning) Cơn Bão Bỏ Qua là cơn bão cuối cùng trong mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1988, ảnh hưởng trực tiếp ảnh hưởng đến Philippines trong hai tuần. Một số khu vực có thời tiết bị xáo trộn phát triển trong thời kỳ gió mùa vào ngày 1 tháng 11. Khu vực nằm về phía Nam quần đảo Guam là nơi đầu tiên hình thành cơn bão dần dần cho đến khi trở thành cơn bão nhiệt đới vào cuối ngày 3 tháng 11.
Bão Skip đã gây ra nhiều hậu quả với các quốc gia trong vùng ảnh hưởng. Trên đảo Cebu, gần 20.000 người bị mắc kẹt trong lũ lụt. Dọc theo sườn dốc của núi lửa Mayon, 2.600 người phải di tản do lở đất xảy ra. Trên hòn đảo xa xôi của Palawan, 74 người thiệt mạng. Ở những nơi khác, hầu hết các thị trấn ở tỉnh Capiz trên đảo Panay đều bị ngập lụt. Hai người đã thiệt mạng và hơn 700 người đã được di tản khỏi tỉnh Aklan. Tại tỉnh Iloilo, ở phần phía đông của đảo Panay, gần 40 ngôi làng nằm dưới nước và những con đường gần đó không thể đi được. Mười bảy ngôi nhà đã bị phá hủy, và hai người đã được xác nhận đã bị giết vì một vụ lở đất ở Pasacao ở tỉnh Camarines Sur. Ở vùng ngoại ô Manila, 13 người bị chết đuối. Nhìn chung, 237 người đã thiệt mạng do hậu quả của cơn bão trong khi 35 người khác bị thương, tổng số thiệt hại là 131.8 triệu USD (tính theo tỉ giá năm 1988).

</doc>
<doc id="11291018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11291018" title="Tĩnh Giản Vương">
Tĩnh Giản Vương

Tĩnh Giản Vương (chữ Hán: 靖簡王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11291089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11291089" title="Thuận Giản Vương">
Thuận Giản Vương

Thuận Giản Vương (chữ Hán: 順簡王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11291163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11291163" title="Chiêu Giản vương">
Chiêu Giản vương

Chiêu Giản Vương (chữ Hán: 昭簡王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11291735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11291735" title="Phan Lương Thì">
Phan Lương Thì

Phan Lương Thì (; sinh tháng 10 năm 1956) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Ông hiện là Phó Tư lệnh Lục quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông từng là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII kiêm Tư lệnh Khu Phòng vệ Bắc Kinh.
Tiểu sử.
Thân thế.
Phan Lương Thì là người Hán sinh tháng 10 năm 1956, người Thanh Hà, tỉnh Hà Bắc.
Giáo dục.
Phan Lương Thì tốt nghiệp cao đẳng chuyên ngành chỉ huy pháo binh Học viện Pháo binh Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Ông nghiên cứu sinh tại chức chuyên ngành chiến dịch học liên hợp tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc và có học vị thạc sĩ chiến dịch học liên hợp.
Sự nghiệp.
Tháng 12 năm 1972, Phan Lương Thì tham gia Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 12 năm 1974, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Trung Quốc. Phan Lương Thì từng đảm nhiệm chức Trung đội trưởng, Đại đội trưởng; Tiểu đoàn trưởng; Tham mưu trưởng Trung đoàn, Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Pháo binh, Tập đoàn quân 40 Lục quân; Phó Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 40 và Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 40 thuộc Quân khu Thẩm Dương.
Tháng 9 năm 2007, ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 39 Lục quân, Quân khu Thẩm Dương. Tháng 1 năm 2008, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 39 Lục quân.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII.
Tháng 12 năm 2013, Phan Lương Thì được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Khu Phòng vệ Bắc Kinh thay cho Trung tướng Trịnh Truyền Phúc, người chuyển sang làm Phó Tư lệnh Quân khu Bắc Kinh. Tháng 2 năm 2015, Phan Lương Thì được bầu kiêm nhiệm chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Bắc Kinh. Tháng 7 năm 2015, ông được thăng quân hàm Trung tướng.
Tháng 8 năm 2016, Phan Lương Thì được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Lục quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Quân chủng Lục quân được thành lập vào tháng 12 năm 2015, theo kế hoạch cải tổ toàn diện Quân đội Trung Quốc.
Tháng 3 năm 2017, Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Bắc Kinh, Ủy viên Thành ủy Bắc Kinh đối với Phan Lương Thì.

</doc>
<doc id="11291808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11291808" title="Cobalt(II) sulfat">
Cobalt(II) sulfat

Cobalt(II) sulfat là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học thường biết đến là CoSO4. Thông thường, cobalt(II) sulfat đề cập đến dạng hydrat CoSO4·7H2O, là một trong những muối cobalt có sẵn phổ biến nhất.
Tính chất, điều chế và cấu trúc.
Cobalt(II) sulfat heptahydrat xuất hiện dưới dạng tinh thể đơn sắc đỏ, hóa lỏng khoảng nhiệt độ và trở thành khan ở nhiệt độ . Nó hòa tan trong nước, hơi tan trong ethanol và đặc biệt là hòa tan trong methanol. Các muối của nó có tính thuận từ.
Nó tạo thành bởi phản ứng của cobalt(II) oxide, cobalt(II) hydroxide, hoặc cobalt(II) carbonat với dung dịch acid sulfuric.
Hexahydrat là một phức hợp kim loại bao gồm các hình học phân tử bát diện ion liên kết với các anion sulfat.
Ứng dụng.
Cobalt thu được từ quặng thông qua cobalt(II) sulfat trong nhiều trường hợp.
Cobalt(II) sulfat ngậm nước được sử dụng để điều chế sắc tố, cũng như trong sản xuất muối cobalt khác. Chất màu cobalt được sử dụng trong đồ sứ và thủy tinh. Cobalt(II) sulfat được sử dụng trong các loại pin và bọt xi mạ, các loại mực tàng hình và như một chất phụ gia cho chất phụ gia cho đất và thức ăn cho động vật. Với các mục đích này, cobalt(II) sulfat được sản xuất bằng cách xử lý cobalt(II) oxide với acid sulfuric.
Các vấn đề sức khỏe.
Cobalt là chất cần thiết cho hầu hết các hình thức cao hơn của cuộc sống, nhưng hơn một vài miligam mỗi ngày là có hại. Hiếm khi có các vụ ngộ độc do các hợp chất cobalt. Khi hít phải muối, có một số bằng chứng về sự gây ung thư.
Hợp chất khác.
CoSO4 khi tác dụng với dung dịch NH3 đặc sẽ sẽ tạo ra các cobalt(II) sulfat amin, CoSO4(NH3)x. Các giá trị x tương ứng được biết đến bao gồm: x = 2 (tím), x = 4 (tím hồng), x = 6 (hồng). Dạng dihydrat của tetramin (x = 4) cũng được biết đến. Nó có màu đỏ. Ở mức NH3 hóa thấp hơn, có CoSO4·3NH3 là bột màu đỏ rất nhạt hay 2CoSO4·NH3 (CoSO4·0,5NH3) là chất rắn màu tím nhạt.
CoSO4 cũng có thể phản ứng với N2H4 ở điều kiện thích hợp để tạo CoSO4(N2H4)x. Khi x = 1, chất có màu đỏ (D = 2,91 g/cm³), khi x = 2, chất có màu hồng nhạt (tan trong nước và các loại acid khoáng, không tan trong aceton và benzen, D20 ℃ = 3,4082 g/cm³), với x = 2,5 (ngậm 1 nước), nó có màu hồng, còn khi x = 3 thì nó có màu vàng.
CoSO4 cũng có thể tạo muối acid với N2H4, như Co(HSO4)2·2N2H4 là tinh thể màu hoa hồng-đỏ, tan ít trong nước.
CoSO4 cũng có thể tạo phức với hydroxylamin, như CoSO4·NH2OH·H2O là tinh thể hồng. Khi kết hợp với NH3, các tinh thể màu đỏ của 2CoSO4·NH2OH·8NH3·2H2O sẽ xuất hiện, D = 1,85 g/cm³.
CoSO4 cũng có thể tạo phức với ure, như CoSO4·2CO(NH2)2·4H2O là tinh thể màu mâm xôi đỏ hay CoSO4·6CO(NH2)2·H2O là tinh thể màu tím hồng đậm.
CoSO4 cũng có thể tạo phức với semicarbazide, như CoSO4·2CON3H5 là tinh thể hồng, tan ít trong nước.
CoSO4 cũng có thể tạo phức với thioure, như CoSO4·1,5CS(NH2)2 hay 2CoSO4·3CS(NH2)2 là tinh thể màu dương, tạo ra dung dịch màu đỏ trong nước, CoSO4·2CS(NH2)2 là tinh thể đỏ tím, CoSO4·3CS(NH2)2 là chất rắn màu dương, tan trong nước tạo ra dung dịch màu đậm hơn một chút, hay CoSO4·4CS(NH2)2·2H2O là chất rắn màu lục.
CoSO4 cũng có thể tạo phức với selenoure, như CoSO4·3CSe(NH2)2 là tinh thể màu lục ôliu, phân hủy ở .

</doc>
<doc id="11292265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11292265" title="Molybden(II) silicide">
Molybden(II) silicide

Molybden đisilixua là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là molybden và silic, với công thức hóa học là MoSi2. Hợp chất này còn là là một loại vật liệu gốm chịu lửa với mục đích sử dụng chính trong các bộ phận làm nóng. Nó có mật độ vừa phải, nhiệt độ nóng chảy 2030 ℃, và có tính dẫn điện. Ở nhiệt độ cao, nó tạo thành tầng thụ động có thành phần là silic dioxide, bảo vệ khỏi quá trình oxy hóa. Hợp chất này là một vật liệu hợp chất kim loại màu xám với cấu trúc tinh thể bốn phương (dạng alpha) và dạng sáu cạnh không ổn định của dạng beta. Nó không hòa tan trong hầu hết các axit nhưng hòa tan trong axit nitric và axit flohydric.
Các thành phần làm lạnh của molybden đisilixua có thể được sử dụng khi nhiệt độ lên đến 1800 ℃, trong lò nung điện sử dụng trong phòng thí nghiệm và môi trường sản xuất trong các quy trình sản xuất thủy tinh, thép, điện tử, gốm sứ, và trong xử lý nhiệt các vật liệu. Ngoài ra, molybden đisilixua còn được sử dụng trong vi điện tử như một vật liệu tiếp xúc. Nó thường được sử dụng để tăng độ dẫn và tăng tốc độ tín hiệu.

</doc>
<doc id="11292471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11292471" title="Molybden(IV) oxide">
Molybden(IV) oxide

Molybden(IV) Oxide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là molybden và oxy, với công thức hóa học được quy định là MoO2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn màu tím và là một hợp chất kim loại dẫn nhiệt.
Điều chế.
Molybden(IV) Oxide có thể điều chế bằng cách cho hỗn hợp MoO3 với kim loại Mo đun nóng trong vòng 70 giờ ở 800 ℃. Hợp chất wolfram tương tự là WO2 cũng được điều chế bằng cách thức tương tự. Phương trình như sau:
Hợp chất MoO2 còn được điều chế bằng cách khử lượng oxy của hợp chất MoO3 với H2 hoặc NH3 với nhiệt độ dưới 470 ℃.
Molybden(IV) Oxide là thành phần của "molybden Oxide công nghiệp" được tạo ra trong quá trình sản xuất công nghiệp MoS2:
Ứng dụng.
MoO2 đã được báo cáo có thể sử dụng làm chất xúc tác thúc đẩy sự khử hydro trong alcohol, cải tiến hydrocarbon và dầu diesel sinh học. Các dây nano molybden đã được sản xuất bằng cách khử MoO2 lắng đọng trên graphit. Molybden(IV) Oxide cũng đã được đề xuất làm vật liệu cực dương cho pin Li-ion.
Xuất hiện trong tự nhiên.
Dạng khoáng vật tự nhiên của hợp chất này được gọi là tugarinovit và rất hiếm khi được tìm thấy.

</doc>
<doc id="11292847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11292847" title="Cobalt(II) hydroxide">
Cobalt(II) hydroxide

Cobalt(II) hydroxide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học Co(OH)2, dạng thường gặp là β-Co(OH)2. Đó là loại bột màu hồng đỏ, không hòa tan trong nước. Một mẫu màu xanh lam không ổn định, còn được gọi là α-Co(OH)2, cũng đã được tìm thấy.
Nó được sử dụng nhiều như tác nhân làm khô cho sơn, vecni và mực, trong việc điều chế các hợp chất cobalt khác, như một chất xúc tác và trong việc sản xuất điện cực pin.
Điều chế.
Cobalt(II) hydroxide kết tủa như một chất rắn khi một hydroxide kim loại kiềm được thêm vào một dung dịch nước muối Co2+:
Hợp chất này có thể điều chế bằng phản ứng của cobalt(II) nitrat trong nước với dung dịch triethylamin như là cả base lẫn tác nhân tạo phức.. Nó cũng được điều chế bằng điện phân dung dịch cobalt(II) nitrat với cathode platin.
Phản ứng.
Cobalt(II) hydroxide phân hủy thành cobalt(II) oxide ở nhiệt độ 168 °C trong chân không và bị oxy hóa bằng không khí. Sản phẩm phân hủy nhiệt trong không khí trên 300 °C là Co3O4.
Giống như sắt(II) hydroxide, cobalt(II) hydroxide là một hydroxide base. Nó tạo thành [Co(H2O)6]2+ trong dung dịch acid. Trong các base mạnh, cobalt(II) hydroxide chấp nhận thêm các ion hydroxide để tạo thành dung dịch cobaltat(II) màu xanh đậm [Co(OH)4]2− và [Co(OH)6]4−.
Cấu trúc.
Cobalt(II) hydroxide có cấu trúc tinh thể brucit. Như vậy, các liên kiết giữa anion và cation giống như trong cadmi(II) iodide, trong đó các cation cobalt(II) có cấu trúc hình học phân tử bát diện.
Dạng beta có thể thu được như là các tấm rất nhỏ với hình học lục diện một phần, rộng 100-300 nm và dày 5–10 nm.
Dạng alpha.
Cái gọi là α-Co(OH)2 liên quan chặt chẽ với β-Co(OH)2 nhưng có cấu trúc hydrotalcit. Như vậy nó chứa các anion khác (như nitrat, carbonat, chloride) trong các lớp xen vào giữa các lớp hydroxide-cobalt-hydroxide có điện tích dương tồn dư, do đó nó không phải là một đa hình. Nó thường thu được như là chất kết tủa màu xanh lam khi một base như natri hydroxide được thêm vào dung dịch muối của cobalt(II).
α-Co(OH)2 là tiền thân của β-Co(OH)2 và kết tủa này chuyển hóa chậm thành dạng beta.
Ống nano.
Cobalt(II) hydroxide có thể thu được dưới dạng các ống nano, có thể được quan tâm trong công nghệ nano và khoa học vật liệu.

</doc>
<doc id="11293020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11293020" title="Khonsu">
Khonsu

Khonsu, Chonsu, Khensu, Khons, Chons hoặc Khonshu (, ) là vị thần cai quản Mặt trăng trong thần thoại Ai Cập cổ đại. Tên ông có nghĩa là "người du hành", ẩn dụ cho sự chuyển động của Mặt trăng trên bầu trời đêm. Bạn đồng hành của ông là thần mặt trăng Thoth, và hai ông là biểu tượng của dòng thời gian trôi. Ông cũng nắm giữ vai trò quan trọng trong việc tạo ra vũ trụ.
Thần Khonsu thường xuất hiện với bộ dạng một xác ướp, đầu đội chiếc đĩa mặt trăng, tay cầm móc - néo và vương trượng với 3 biểu tượng quyền lực (được cho là liên kết sức mạnh với thần Osiris). Đôi khi ông được miêu tả như một người đàn ông với đầu chim ưng, tương tự 2 thần Ra và Horus nhưng đầu đội đĩa mặt trăng.
Thần thoại.
Là thần ánh sáng của ban đêm, ông đem đến bầu không khí trong lành cho mọi người, bảo vệ những người phụ nữ mang thai và giúp gia súc sinh sôi phát triển. Ông cũng được xem là một vị thần y học, do đã chữa lành bệnh cho vua Ptolemaios IV và công chúa Bekheten.
Tuy nhiên, vào buổi đầu Ai Cập, ông được xem là 1 vị thần hung ác và nguy hiểm. Khonsu được miêu tả là một vị thần khát máu, chuyên giết những kẻ thù của Pharaoh và lấy nội tạng của họ. Vào thời Tân vương quốc, ông được thờ với hình ảnh một vị thần hiền từ.
Theo thần thoại, khi thấy Geb và Nut ôm nhau say đắm, thần Ra vô cùng tức giận đã lệnh cho Shu phải chia tách họ ra. Khi biết Nut có thai, Ra tuyên bố Nut "sẽ không sinh con vào bất cứ ngày nào trong năm". Bấy giờ, 1 năm chỉ có 360 ngày. Thoth biết được chuyện nên đã tìm cách giúp bà. Ông cùng Khonsu đánh cờ và giao ước nếu Khonsu thua thì phải đưa cho Thoth một phần ánh sáng của mình.
Thoth là vị thần trí tuệ nên Khonsu đã thua ông rất nhiều lần và số ánh trăng thu được đủ tạo thêm 5 ngày nữa. Trong 5 ngày này, Nut đã hạ sinh 5 vị thần: Osiris, Isis, Set, Nephthys và trong một số truyền thuyết, có cả Horus. Về sau, khi các giáo phái khác nhau hình thành, Horus trở thành con trai của Isis và Osiri.
Thờ cúng.
Khonsu là con của thần Atum và nữ thần Mut. Cả ba thần đều được tôn thờ tại Thebes và được gọi chung là Bộ ba Thebes. Tại Kom Ombo, Khonsu được coi là con của Sobek và Hathor và tại Edfu thì là con của Osiris.

</doc>
<doc id="11293536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11293536" title="Kim Môn (Đài Loan)">
Kim Môn (Đài Loan)



</doc>
<doc id="11294124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11294124" title="Molybden(VI) oxide">
Molybden(VI) oxide

Molybden(VI) Oxide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố molybden và oxy, với công thức hóa học được quy định là MoO3. Hợp chất này là chất được sản xuất với số lượng lớn nhất so với bất kỳ hợp chất nào của nguyên tố molybden. Nó tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng sản hiếm molybdit. 
Trạng thái oxy hóa của molybden trong hợp chất này là +6.
Điều chế và phản ứng chính.
MoO3 được sản xuất trong công nghiệp bằng cách nung chiết molybden(IV) sulfide, quặng chính của kim loại molybden, với phương trình phản ứng được miêu tả:
Việc tổng hợp trong phòng thí nghiệm đòi hỏi phải axit hóa các dung dịch nước của natri molybdat với axit perchloric:
Dạng hợp chất ngậm nước đihydrat dễ mất nước để tạo thành dạng ngậm nước monohydrat và cả hai hợp chất đều có màu vàng nhạt.
Molybden(VI) Oxide là một hợp chất ít tan trong nước để tạo ra các loại axit molybdic.
Hợp chất khác.
MoO3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
MoO3 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như MoO3·CO(NH2)2 là chất rắn màu trắng, D = 2,81 g/cm³.
Ứng dụng.
Molybden trioxide được sử dụng làm nguyên liệu thô để sản xuất kim loại molybden. Ngoài ra, nó còn được dùng trong các thiết bị điện tử cũng như chất xúc tác oxy hóa trong ngành công nghiệp dầu khí.

</doc>
<doc id="11294240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11294240" title="Reduviinae">
Reduviinae

Reduviinae là một phân họ của những con bọ sát thủ. Nhiều thành viên của phân họ là động vật hoạt động về đêm và vòng đời của chúng nói chung là kém được biết đến. Phân họ này có thể không độc.
Loài bọ sát thủ - Reduviidae là một loài chân khớp có các đốm vàng rực ở cả sáu chân cùng 2 đốm giống đôi mắt ở lưng. Trên thân thường có các đốm trắng và vàng. Chúng là một loài "sát thủ".
Reduviidae có kỹ thuật bắt mồi độc đáo. Chúng thường tự làm mình mắc vào bẫy nhện, kéo dây tơ, giả vờ như mình là một con mồi bị sa bẫy. Khi nhện tiến lại gần, chúng phóng ra một chất độc đủ làm tê cứng con mồi. Nọc độc đó cũng là một chất dịch tiêu hóa, biến con nhện thành một loại chất lỏng, giúp bọ sát thủ ăn dễ dàng hơn.

</doc>
<doc id="11294257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11294257" title="Trung tâm Quốc tế Viên">
Trung tâm Quốc tế Viên

Trung tâm Quốc tế Viên, viết tắt tiếng Anh là VIC (Vienna International Centre) là tổ hợp khuôn viên và tòa nhà của Trụ sở Liên Hợp Quốc tại Viên (UNOV, United Nations Office at Vienna), cùng với trụ sở của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế IAEA.
Nó còn được gọi là "Thành phố UNO".
Khái quát.
VIC được kiến ​​trúc sư người Áo Johann Staber thiết kế, được xây dựng từ năm 1973 đến năm 1979, tại phía bắc sông Danube. Ý tưởng ban đầu của việc thành lập một tổ chức quốc tế tại Viên đến từ Thủ tướng Áo, Bruno Kreisky.
Sáu tòa tháp văn phòng hình chữ Y bao quanh một tòa nhà hình trụ có diện tích sàn là 230.000 mét vuông. Tháp cao nhất cao 127 mét với 28 tầng.
Khoảng 5.000 người làm việc tại VIC, nơi cung cấp các cơ sở ăn uống và mua sắm (xem chi tiết bên dưới) và bưu điện (mã bưu điện 1400 Wien). Hai ngân hàng, gồm ngân hàng Áo và ngân hàng Bawag PSK, cùng các văn phòng Liên minh Tín dụng Liên bang Liên hợp quốc (United Nations Federal Credit Union), đại lý du lịch và các dịch vụ thương mại khác có văn phòng tại chỗ.
VIC là một khu vực đặc quyền, không thuộc thẩm quyền của luật pháp địa phương .
Bổ sung cho việc loại bỏ amiăng tại VIC hồi đầu những năm 2000, một tòa nhà hội nghị mới, trước đây được gọi là "C2", bây giờ được gọi là "Tòa nhà M", được xây dựng trên bãi đậu xe hiện tại gần khu vực phía nam của khuôn viên, và đưa vào phục vụ trong năm 2009.
Tòa nhà M đã tổ chức tất cả các hội nghị trong suốt quá trình cải tạo tòa nhà C (trước đây là trung tâm hội nghị chính) từ năm 2009-2013. Cả hai tòa nhà M và C hiện đang được sử dụng cho các cuộc họp. Các hội nghị rất lớn có thể được tổ chức tại trung tâm Viên (ACV), một trung tâm hội nghị và triển lãm riêng biệt có công suất 6.000, nằm trong khuôn viên trường VIC của UNO-City. ACV có một kết nối trong nhà với các tòa nhà của VIC. Nó được bảo vệ bởi nhân viên an ninh của Liên hợp quốc, vì VIC có vị thế ngoại đạo; ACV thì không.
Tổ chức.
Cùng với các trụ sở Liên Hợp Quốc tại New York, Geneva và Nairobi, tại VIC có trụ sở của các tổ chức:
Năm tổ chức quốc tế đáng chú ý khác có trụ sở tại Viên, nhưng ở các cơ sở ngoài VIC, là Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE), Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC), Quỹ OPEC cho phát triển quốc tế (OFID), Viện Chống Tham nhũng Quốc tế (IACA, International Anti-Corruption Academy) và Viện Quốc tế về Phân tích Hệ thống Ứng dụng (IIASA, International Institute for Applied Systems Analysis).
Trung tâm quốc tế Viên cung cấp các cơ hội mua sắm cho nhân viên của mình và nhân viên của Đoàn công tác thường trực và các tổ chức quốc tế khác có trụ sở tại Viên. Ủy ban, được đặt tên sau các cơ sở tương tự cho nhân viên quân sự Hoa Kỳ tại các trạm khác nhau, cung cấp một lựa chọn quốc tế về thực phẩm và các đồ gia dụng, do đó phục vụ cho nhân viên người nước ngoài (và các thành viên trong gia đình được lựa chọn) có thể mua các đồ quen thuộc mà không sẵn có trong nước chủ nhà Áo. Cửa hàng do IAEA điều hành trên cơ sở phi lợi nhuận.

</doc>
<doc id="11294404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11294404" title="Nickel(II) hydroxide">
Nickel(II) hydroxide

Nickel(II) hydroxide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học Ni(OH)2. Nó là một chất rắn màu xanh lá cây, hòa tan trong amonia tạo phức amin và phản ứng với acid. Nó là chất điện hóa, được chuyển đổi thành nickel(III) oxy-hydroxide, dẫn đến ứng dụng rộng rãi trong pin sạc.
Tính chất.
Nickel(II) hydroxide có hai dạng cấu hình đặc trưng là α và β. Cấu trúc α bao gồm các lớp Ni(OH)2 với anion intercalated hoặc nước. Hình thức β thông qua một cấu trúc chặt chẽ lục giác của ion Ni2+ và OH−. Khi có sự hiện diện của nước, đa hình α thường kết tinh lại thành dạng β.. Ngoài các polymorphs α và β, một số nickel hydroxide như γ đã được tìm thấy, được phân biệt bởi các cấu trúc tinh thể với khoảng cách giữa các tấm lót lớn hơn nhiều.
Khoáng vật của Ni(OH)2, theophrastit, lần đầu tiên được xác định trong vùng Vermion ở phía bắc Hy Lạp, vào năm 1980. Nó được tìm thấy trong tự nhiên như một tinh thể màu xanh ngọc lục bảo mờ trong những tấm mỏng gần các ranh giới của các tinh thể idocras hoặc clorit. Một biến thể nickel-magnesi của khoáng vật (Ni, Mg)(OH)2 đã được khám phá trước đây tại Hagdale trên đảo Unst ở Scotland.
Phản ứng.
Nickel(II) hydroxide thường được sử dụng trong bình ắc quy điện. Cụ thể, Ni(OH)2 dễ dàng bị oxy hóa thành nickel(III) oxy-hydroxide, NiOOH, kết hợp với phản ứng khử, thường là của một hydride của kim loại (phản ứng 1 và 2).
Phản ứng 1: Ni(OH)2 + OH− → NiO(OH) + H2O + e−
Phản ứng 2: M + H2O + e− → MH + OH−
Phản ứng thực tế: (trong H2O) Ni(OH)2 + M → NiOOH + MH
Trong hai dạng, α-Ni(OH)2 có năng lực lý thuyết cao hơn và do đó thường được xem là thích hợp hơn trong các ứng dụng điện hóa.. Tuy nhiên, nó biến đổi thành β-Ni(OH)2 trong các dung dịch kiềm, dẫn đến nhiều cuộc điều tra về khả năng ổn định điện cực α-Ni(OH)2 cho các ứng dụng trong công nghiệp.
Tổng hợp.
Việc tổng hợp đòi hỏi phải xử lý các dung dịch của muối nickel(II) bằng kali hydroxide.
Độc hại.
Ion Ni2+ là chất gây ung thư được biết đến. Các mối quan tâm về tính độc hại và an toàn liên quan đã thúc đẩy nghiên cứu tăng mật độ năng lượng của điện cực Ni(OH)2, chẳng hạn như bổ sung calci hydroxide hoặc cobalt(II) hydroxide.
Hợp chất khác.
Ni(OH)2 còn tạo một số hợp chất với NH3, như chất rắn màu dương hexamin Ni(OH)2·6NH3.
Ni(OH)2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như Ni(OH)2·2N2H4·2H2O là tinh thể màu xanh ngọc lam (?).
Ni(OH)2 còn tạo một số hợp chất với NH2OH, như Ni(OH)2·2NH2OH là chất rắn màu xanh dương có cấu trúc polyme.

</doc>
<doc id="11294531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11294531" title="Ếch bay">
Ếch bay

Ếch bay (còn gọi là ếch lượn) là con ếch có khả năng bay lượn. Tức là nó có thể rơi xuống dưới góc 45° so với mặt ngang. Các loài ếch sống trên cây cũng có thể hạ xuống theo chiều dọc, ở các góc độ lớn hơn 45°, hay còn được gọi là nhảy dù.
Tiến hóa.
Khả năng bay lượn này đã tiến hóa một cách độc lập nhiều lần trong họ nhà ếch ở cả Tân Thế giới (Hylidae) và Cựu thế giới (Rhacophoridae). Sự tiến hóa song song này được coi như để thích nghi với cuộc sống trên cây, cao hơn trên mặt đất. Các đặc điểm của các loài ếch ở Thế giới cũ bao gồm "bàn tay và bàn tay mở rộng, có màng đầy đủ giữa tất cả ngón chân, có lớp da mỏng ở giữa cánh tay và chân, và giảm trọng lượng qua việc thở ra ở lỗ mũi" . Những thay đổi về hình thái này góp phần tăng khả năng khí động học của ếch bay. 
Phân loại.
Alfred Russel Wallace là người đã đưa những báo cáo sớm nhất về một con ếch bay. Các loài mà ông quan sát sau đó được Albert Boulenger mô tả là Rhacophorus nigropalmatus. 
 Ếch bay bao gồm các loài của các chi sau đây:
Có khoảng 380 loài ếch bay đã được ghi nhận.

</doc>
<doc id="11294641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11294641" title="Cao Mật Công chúa">
Cao Mật Công chúa

Cao Mật Công chúa (chữ Hán: 高密公主, bính âm: Gāomì gōngzhǔ; ? - 655), là công chúa nhà Đường, con gái thứ tư của Đường Cao Tổ Lý Uyên, chị gái của Đường Thái Tông Lý Thế Dân.
Không rõ mẹ và năm sinh, nhưng được đoán là sinh vảo khoảng giữa năm 589 đến năm 598. Ban đầu xuất giá lấy Trưởng Tôn Hiếu Chính (長孫孝政), sau nghe theo Lý Kiến Thành tái giá với Đoàn Luân (段綸). Đại Nghiệp năm thứ 13 (617), thân phụ Lý Uyên khởi binh tại Thái Nguyên. Chồng bà Đoàn Luân bỏ chạy đến Lam Điền để tập hợp quân đội. Sau khi triều Đường kiến lập, bà được phong là "Lãng Tà Công chúa" (琅邪公主). Vĩnh Huy năm thứ 6 (655), bà qua đời, trước khi chết bà có thỉnh nguyện muốn lăng mộ của mình được xây dựng hướng về phía đông, phía của Đường Hiến lăng, nơi cha bà Đường Cao Tổ được chôn cất. Sau này khi bà cùng chồng được táng tại Đường Chiêu lăng. Với Trưởng Tôn Hiếu Chính bà có một người con gái là Trưởng Tôn thị, xuất giá lấy Đoàn Mỗ (段某)。
Đoàn Luân là con trai của Đoàn Văn Chấn (段文振). Với Đoàn Luân bà có một người con gái tên Đoàn Gian Bích (段蕑璧; 617 - 651), và một người con trai tên Đoàn Nghiễm (段儼). Đoàn Gian Bích có tên tự là Đàm Nương (昙娘), hiệu là "Phi Quốc phu nhân" (邳國夫人), xuất giá lấy con trai của Trưởng Tôn Thuận Đức (长孙顺德). Trong số những thê thiếp của con trai bà Đoàn Nghiễm có tằng tôn nữ của Độc Cô Thiện (獨孤善), và Văn An Huyện chúa (文安縣主; 623 - 648), con gái của Lý Nguyên Cát.

</doc>
<doc id="11294851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11294851" title="Công chúa Cao Mật">
Công chúa Cao Mật



</doc>
<doc id="11295755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11295755" title="Germani dioxide">
Germani dioxide

Germani dioxide, còn được gọi dưới nhiều cái tên khác là "germanic Oxide" và "germania", là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học GeO2. Hợp chất này rất có giá trị kinh tế và là là nguồn thương mại chính của nguyên tố germani. GeO2 cũng được hình thành như một lớp thụ động trên germani thuần khiết khi tiếp xúc với oxy trong khí quyển.
Phản ứng hóa học.
Là một Oxide axit, germani dioxide tác dụng với nước tạo thành axit metagermanic (H2GeO3):
hoặc axit orthogermanic (H4GeO4):
Ứng dụng.
Hỗn hợp silic dioxide và germani dioxide ("silica germania") được sử dụng làm vật liệu quang học cho sợi quang và ống dẫn sóng quang. Kiểm soát tỷ lệ của các phần tử cho phép điều khiển chính xác chỉ số khúc xạ. Kính silica-germania có độ nhớt thấp hơn và chỉ số khúc xạ cao hơn so với silic tinh khiết. Germania thay thế titania như là chất phụ gia silica cho sợi silica, loại bỏ nhu cầu xử lý nhiệt tiếp theo, và có tác dụng làm giòn cho các sợi này.
Độc tính và y tế.
Germani dioxide có độc tính thấp, nhưng ở liều cao nó có gây độc.
Germani dioxide được sử dụng như là một chất bổ sung germani trong một số chất bổ sung dinh dưỡng và "chữa bệnh thần kỳ". Liều cao trong việc điều trị này dẫn đến một vài trường hợp bị ngộ độc germani.

</doc>
<doc id="11296008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11296008" title="Chevy">
Chevy



</doc>
<doc id="11296295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11296295" title="Liên bang Đại Áo">
Liên bang Đại Áo

Liên bang Đại Áo (Tiếng Đức: "Vereinigte Staaten von Groß-Österreich") là một kế hoạch được đề xuất, hình thành bởi một nhóm các học giả xung quanh Franz Ferdinand của Áo. Đề xuất cụ thể này được hình thành bởi luật sư và chính trị gia Aurel Popovici năm 1906 và nhằm mục đích cải thiện nền chính trị đế quốc Áo - Hung để giải quyết căng thẳng giữa các dân tộc. Kế hoạch này đã không trở thành hiện thực do vụ ám sát thái tử Franz Ferdinad năm 1914, sự kiện khởi đầu cho chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau khi chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, các đường biên giới Trung Âu đã được vẽ lại gần tương ứng với đề xuất này, trừ một số vùng nói tiếng Đức và Hungary bị cắt cho các nước khác và trở thành dân tộc thiểu số, đây là một trong những nguyên nhân chính gây ra sự phẫn nộ cho người Đức và Hungary, dẫn tới họ phát động chiến tranh thế giới thứ hai để khôi phục lại những lãnh thổ đã mất. 
Xung đột dân tộc.
Kế hoạch đầu tiên cho việc liên bang hóa Đế quốc Habsburg được phát triển bởi nhà quý tộc người Hungary Wesselényi Miklós. Trong tác phẩm của ông có tựa đề "Szózat a magyar", xuất bản năm 1843 và bằng tiếng Đức năm 1844, ông đã đề xuất không chỉ cải cách xã hội mà còn là cải cách cơ cấu nhà nước của Đế chế về chính sách dân tộc của mình. Ông muốn thay thế đế chế tập trung với một liên bang gồm 5 bang: một bang của người Đức (bao gồm cả các tỉnh Slovene), một quốc gia của Bohemia và Moravia, Galicia là một quốc gia Ba Lan, và nhà nước Hungary lịch sử (bao gồm cả Croatia).
Một ý tưởng khác đến từ nhà cách mạng Lajos Kossuth của Hungary: "Tự do thực sự là không thể nếu không có chủ nghĩa liên bang". Kossuth đề xuất biến Đế chế Habsburg thành "Bang Danubian", một nước cộng hòa liên bang với các khu tự trị.
Các thỏa hiệp Áo - Hung năm 1867 thành lập chế độ quân chủ kép Áo-Hungary. Thỏa hiệp này đã được tái thiết lập một phần chủ quyền của Vương quốc Hungary, tách khỏi và không còn phải chịu sự kiểm soát của Đế chế Áo nữa. Tuy nhiên, sự thiên vị cho những người Magyar (Hungary), nhóm dân tộc lớn thứ hai trong chế độ quân chủ kép sau người nói tiếng Đức, đã gây ra sự bất mãn của các nhóm sắc tộc khác như Slovaks và Romanians.
Khi thế kỷ hai mươi bắt đầu, vấn đề lớn nhất phải đối mặt với chế độ quân chủ kép của Áo-Hungary là nó bao gồm khoảng một chục nhóm dân tộc khác biệt rõ rệt, trong đó chỉ có hai, Đức và Hungari (hai nhóm dân tộc chiếm khoảng 44% tổng dân số), có được quyền lực lớn. Các nhóm sắc tộc khác không tham gia vào các hoạt động của nhà nước bao gồm người Slavic (Croats, Séc, Ba Lan, Ruthenians, Serbs, Slovaks, Slovenes và Ukrainians) và người Romance (người Ý, người Rumani). Trong số đó, chỉ có Croats có quyền tự trị hạn chế ở Vương quốc Croatia và Slavonia. Ở Vương quốc Hungary, một số dân tộc thiểu số bị áp lực gia tăng Hungary hóa. 
Ý tưởng hệ thống Quân chủ kép năm 1867 đã biến đổi Đế Quốc Áo trước thành một liên minh hiến pháp, một phần do Đức thống trị và một phần do Hungary lãnh đạo, cũng có các cơ chế chung. Tuy nhiên, sau nhiều cuộc biểu tình, nổi dậy và các hành động khủng bố, nó đã trở nên rõ ràng rằng khái niệm hai nhóm sắc tộc chiếm ưu thế so với mười nhóm kia không thể tồn tại mãi mãi.
Franz Ferdinand đã lên kế hoạch vẽ lại bản đồ của Áo-Hungary một cách triệt để, tạo ra một số tiểu bang "bán tự trị" về dân tộc và ngôn ngữ, tất cả sẽ là một phần của một liên bang lớn hơn đổi tên thành Liên bang Đại Áo. Theo kế hoạch này, ngôn ngữ và văn hoá được khuyến khích, và sự cân bằng quyền lực không cân xứng sẽ được điều chỉnh. Ý tưởng này đã gặp phải sự phản đối nặng nề từ phía Hungary của Chế độ quân chủ kép, vì một kết quả trực tiếp của cuộc cải cách này sẽ là một tổn thất lớn về lãnh thổ đối với Hungary.  
Tuy nhiên, thái tử đã bị ám sát tại Sarajevo năm 1914, gây ra sự bùng nổ của Thế chiến thứ nhất. Sau chiến tranh, Áo - Hungary đã bị tan rã và một số quốc gia mới được thành lập, và các lãnh thổ Austro-Hungary đã được nhượng cho các nước láng giềng bởi các cường quốc phe Entente. Đồng thời, nhiều biên giới quốc gia mới được vẽ ngay sau Thế chiến I hoặc sau đó xấp xỉ theo các đường biên giới đề xuất của các tiểu bang khác nhau của Liên bang Đại Áo.
Sự phân chia theo kế hoạch này sẽ tạo ra các quốc gia đồng nhất dân tộc hơn so với sự phân chia đã diễn ra sau chiến tranh thế giới thứ nhất. Ít dân tộc thiểu số hơn phải sống trong một quốc gia khác và sẽ hạn chế sự xung đột và khát vọng trả thù, điều đã xảy ra với người Đức và Hungary trong chiến tranh thế giới thứ hai.
Các bang đề nghị bởi Aurel Popovici.
Các lãnh thổ sau đây đã trở thành quốc gia của liên bang sau khi cải cách. Nhóm dân tộc đa số trong mỗi lãnh thổ cũng được liệt kê.  
Theo kế hoạch của Popovici, các lãnh thổ sau đây sẽ trở thành bang của liên bang sau khi cải tổ. Nhóm dân tộc đa số trong mỗi lãnh thổ cũng được liệt kê.  
"Bosnia-Herzegovina" vẫn tạm thời sẽ là vùng lãnh thổ chiếm đóng dưới quyền nhà Habsburgs.
Ngoài ra, một số khu vực nói tiếng Đức ở đông Transylvania, Banat và các khu vực khác của Hungary, miền nam Slovenia, các thành phố lớn (như Prague, Budapest, Lviv...) và các nơi khác có quyền tự trị trong lãnh thổ tương ứng.  
Đánh giá.
Việc thực hiện kế hoạch của Popovici chắc chắn sẽ mang lại một sự phân phối công bằng hơn các mối quan hệ quyền lực trong toàn bang. Đặc biệt, các dân tộc có thể phát huy quyền của mình, vì cho thời điểm đó hầu như không có đại diện nào trong chính trị, chẳng hạn như người Slovak, người Ukraina hay người Rumani.
Việc thực hiện chỉ có thể được thực hiện trước những tranh cãi chính trị đáng kể vì một số dân tộc sẽ mất quyền ưu tiên:
Nói chung, việc thực hiện một kế hoạch như vậy sẽ đòi hỏi sức mạnh chính trị và sức mạnh chính trị to lớn. Nhưng nếu chế độ quân chủ Danube đã sống sót qua cuộc khủng hoảng này, nó sẽ ổn định và có lẽ vẫn tồn tại ngày nay. Trong bất kỳ trường hợp nào, cải cách vẫn chưa được bắt đầu và Chính phủ Áo tiếp tục sử dụng chính sách "lộn xộn" mà chỉ trì hoãn và không giải quyết được vấn đề. Sự phân chia theo kế hoạch này sẽ tạo ra các quốc gia đồng nhất dân tộc hơn so với sự phân chia đã diễn ra sau chiến tranh thế giới thứ nhất. Ít dân tộc thiểu số hơn phải sống trong một quốc gia khác và sẽ hạn chế sự xung đột và khát vọng trả thù, điều đã xảy ra với người Đức và Hungary trong chiến tranh thế giới thứ hai.

</doc>
<doc id="11296743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11296743" title="Oretani">
Oretani

Người Oretani hoặc Oretanii (tiếng Hy Lạp: "Orissioi") là một tộc người Iberes cổ đại trước thời La Mã ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania), họ sinh sống ở khu vực ngày nay là đông bắc Andalusia, ở vùng thượng nguồn thung lũng sông Baetis (Guadalquivir), phía đông dãy núi Marianus(Sierra Morena), và khu vực phía nam của La Mancha ngày nay.
Họ có thể là một bộ lạc Iberes, một bộ lạc người Celt, hoặc là một bộ lạc hay liên minh bộ lạc hỗn hợp gồm người Celt và người Iberes (và do đó có quan hệ họ hàng với người Celtiberi).
Người Mantesani / Mentesani / Mantasani ở khu vực La Mancha ngày nay và người Germani (của Oretania) ở miền Đông dãy Marianus (Sierra Morena) và miền tây thung lũng sông Jabalón đôi khi được coi là người Oretani nhưng chúng ta lại không chắc chắn rằng họ có phải là những bộ lạc người Oretani hay không.
Một số học giả tin rằng họ đã nói tiếng Iberes, trong khi những người khác cho rằng họ nói tiếng Celt giống như người Celtiberi, bởi vì người Oretani ở phía bắc còn được gọi là Germani và Mantesani. Các địa điểm khảo cổ học chính ở vùng đất của người Oretani là Linares, La Carolina, Montiel, Valdepeñas, Almagro, Oreto và Zuqueca và Cerro de las Cabezas.
Lãnh thổ.
Oretania, vùng đất của người Oretani, nằm ở phía đông của dãy Sierra Morena, bao gồm gần như toàn bộ tỉnh Ciudad Real, ngoại trừ cực phía tây của nó, khu vực phía bắc của tỉnh Jaén, nửa phía tây của tỉnh Albacete và rìa phía nam của tỉnh Cuenca. Nhà địa lý La Mã Pliny Già liệt kê 14 thành phố của họ bao gồm "Tuia / Tugia" (Toya), "Salaria" (Úbeda / Baeza?), "Biatia", Castulo = "Castulum", "Luparia", "Cervaria" và "Salica", trong khi đó Diodorus Siculus chỉ liệt kê có 12 thành phố.
Các tác phẩm khác đề cập đến những thành phố "Libissosa" (Lezuza?), "Amtorgis", "Ilorci", "Helicen" / "Helike" (Elche de la Sierra, Elche?), "Baecula" / "Bekor" (Bailén, Jaén),"Ilucia", "Nobila" và "Cusibi".
Lịch sử.
Người Oretani vẫn còn giữ được sự độc lập của họ cho đến cuối thế kỷ 3 trước Công nguyên, tại thời điểm vị vua Orison hùng mạnh của họ bị đánh bại tại Trận Helicen vào năm 228 TCN . Thất bại của Orison vào năm 227 trước Công nguyên và liên minh với người Carthage tiếp sau đó đã tạo ra sự xích mích lớn với đồng minh người Germani của họ, những người vẫn sẽ tiếp tục chống lại sự bành trướng của người Punic cho đến khi bị Hannibal chinh phục vào năm 221 TCN; họ chắc chắn có mặt trong số những đạo quân người Oretani được đưa đến châu Phi vào thời điểm sảy ra cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai. Giống như người Germani, người Oretani dường như đã theo đuổi một thái độ ít thù địch hơn đối với Rome và vào năm 156 TCN, lãnh thổ của cả hai dân tộc này đã bị sáp nhập vào tỉnh Hispania Citerior, mặc dù vậy họ vẫn giữ được bản sắc văn hoá Iberia của mình trong nhiều thế kỷ.

</doc>
<doc id="11297471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11297471" title="Cadmi(II) hydroxide">
Cadmi(II) hydroxide

Cadmi(II) hydroxide là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Cd(OH)2. Đây là một hợp chất có tinh thể trắng, là thành phần chính của pin Ni–Cd.
Cấu trúc, điều chế và phản ứng.
Cadmi(II) hydroxide có cấu trúc giống như Mg(OH)2, bao gồm các tấm kim loại hình bát diện được bao quanh bởi các hình khối bát diện của các phối tử hydroxide.
Nó được sản xuất bằng cách xử lý cadmi(II) nitrat với natri hydroxide:
Việc điều chế từ muối cadmi khác phức tạp hơn.
Cd(OH)2 và CdO tương đương nhau. Cadmi(II) hydroxide là hydroxide cơ bản hơn kẽm(II) hydroxide. Nó tạo thành phức anionic khi xử lý với dung dịch soda ăn da. Nó tạo thành các phức hợp với ion cyanide, thiocyanat và amoni khi thêm vào các dung dịch của các ion này. Cadmi(II) hydroxide phân hủy khi bị nung, tạo ra cadmi(II) oxide. Sự phân hủy bắt đầu ở 130 ℃ và kết thúc ở 300 ℃. Phản ứng với acid khoáng (HX) tạo ra muối cadmi(II) tương ứng (CdX2). Với acid hydrochloric, acid sulfuric và acid nitric, các sản phẩm này là cadmi(II) chloride, cadmi(II) sulfat và cadmi(II) nitrat.
Ứng dụng.
Nó được dùng để sản xuất trong ắc quy lưu trữ, trong pin nickel-cadmi và bạc-cadmi trong khi xả:

</doc>
<doc id="11297648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11297648" title="Indi(III) hydroxide">
Indi(III) hydroxide

Indi(III) hydroxide là hợp chất hóa học có công thức In(OH)3, là nguyên liệu để tạo ra indi(III) oxit, In2O3. Nó đôi khi được tìm thấy là khoáng chất hiếm dzhalindit.
Cấu trúc.
In(OH)3 có một cấu trúc khối, nhóm không gian Im3, một cấu trúc ReO3 bị bóp méo.
Điều chế và phản ứng.
Trung hòa một dung dịch của muối In3+ như hoặc dung dịch InCl3 tạo ra kết tủa trắng, In(OH)3. Sự phân hủy của In(OH)3 cho thấy bước đầu tiên là sự chuyển đổi của In(OH)3.xH2O thành khối lập phương In(OH)3. Sự kết tủa indi hydroxide là một bước tách indi từ quặng zincblend của Reich và Richter - những người phát hiện ra indium.
In(OH)3 là một amphoteric, như Ga(OH)3 và Al(OH)3 nhưng tinh axit thấp hơn Ga(OH)3 có độ hòa tan thấp hơn trong kiềm so với axit . Hòa tan In(OH)3 trong kiềm mạnh tạo ra các dung dịch có thể có chứa hoặc . Phản ứng với axit axetic hoặc các axit cacboxylic có thể cho muối axetat hoặc carboxylat, ví dụ .
Ở áp suất 10MPa và 250-400 °C In(OH)3 chuyển sang indi oxit hydroxide - InO(OH).
Việc giải nén nhanh các mẫu In(OH)3 nén ở 34 GPa gây ra sự phân hủy, tạo ra kim loại indi

</doc>
<doc id="11297820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11297820" title="Natri stannat">
Natri stannat

Natri stannat, tên goị đầy đủ là hexahydoxostannat natri (IV), là hợp chất vô cơ có công thức . Muối này không màu, hình thành khi hòa tan thiếc hoặc thiếc(IV) oxit trong natri hydroxide và được sử dụng làm chất ổn định cho hydrogen peroxide. Trong các tài liệu cổ xưa, stannat đôi khi được thể hiện như một chất oxyanion đơn giản , trong trường hợp hợp chất này đôi khi được gọi là natri stannat-3-nước và đại diện là . Các dạng khan natri stannat, , được công nhận như là một hợp chất riêng biệt với riêng của số CAS Registry là 12058-66-1, và một bảng chỉ dẫn an toàn hóa chất riêng.
Điều chế.
Các hợp chất stannat của kim loại kiềm được điều chế bằng cách hoà tan nguyên tố thiếc trong một hydroxide kim loại thích hợp, tạo ra natri stannat bằng phản ứng:
Một phản ứng tương tự xảy ra khi thiếc dioxide được hòa tan trong base:
Dạng khan cũng có thể được điều chế từ thiếc dioxide bằng cách rang với natri cacbonat trong môi trường hỗn hợp cacbon monoxit / cacbon dioxide:
Cấu trúc.
Anion là một phức hợp phối hợp có hình dạng bát diện, tương tự như hầu hết các stannat khác, chẳng hạn như anion hexaclorostannat (SnCl6)2-. Khoảng cách liên kết Sn-O trung bình là 2,071 Å.

</doc>
<doc id="11298149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11298149" title="Beryli hydroxide">
Beryli hydroxide

Beryli hydroxide, là một hợp chất hóa học có công thức là Be(OH)2, là một hydroxide lưỡng tính, hòa tan trong cả axit và kiềm. Về mặt công nghiệp, nó được sản xuất như là một sản phẩm phụ trong quá trình chiết xuất kim loại beryli từ quặng beryl và bertrandit. Beryli hydroxide tinh khiết trong tự nhiên là hiếm (dưới dạng khoáng vật behoit, orthorhombic) hoặc rất hiếm (clinobehoit, monoclinic). Khi kiềm được thêm vào dung dịch muối beryli, hình thức α (dạng gel) được hình thành. Nếu phản ứng này xay ra khi để đứng hoặc đun sôi, sẽ tạo ra hình dạng β kết tủa. Cấu trúc này có cấu trúc giống như kẽm hydroxide, Zn(OH)2, với beryli ở trung tâm của tứ diện.
Phản ứng.
Với dung dịch kiềm nó hòa tan để tạo thành anion tetrahydroxidoberyllat (2-). Ví dụ với dung dịch natri hydroxide:
Với axit, sau phản ứng sẽ tạo ra muối beryli . Ví dụ, với axit sulfuric, beryli sunfat được hình thành:
Nung beryli hydroxide ở nhiệt độ 400 °C để tạo thành bột màu trắng hoà tan, beryli oxit:
Tiếp tục nung ở nhiệt độ cao hơn sẽ tạo ra beryli oxit nhưng không hòa tan trong axit.

</doc>
<doc id="11298342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11298342" title="Tetrabutylamoni hydroxide">
Tetrabutylamoni hydroxide

Tetrabutylamoni hydroxide là hợp chất hóa học với công thức , viết tắt là Bu4NOH với TBAOH hoặc TBAH. Loại này được sử dụng làm dung dịch trong nước hoặc rượu. Nó là một cơ sở chung trong hóa học hữu cơ. So với các base vô cơ truyền thống, như KOH và NaOH, Bu4NOH hòa tan nhiều hơn trong dung môi hữu cơ.
Phản ứng.
Sự cô lập của Bu4NOH gây ra sự loại bỏ Hofmann, dẫn đến Bu3N và 1-buten. Các dung dịch của Bu4NOH thường bị ô nhiễm bởi Bu3N vì lý do này.
Phản ứng của Bu4NOH với một loạt các axit tạo ra nước và các muối tetrabutylamoni khác:
Ứng dụng.
Bu4NOH là một base mạnh được sử dụng thường xuyên trong các điều kiện chuyển pha để tác động đến các alkylation và deproton. Các phản ứng điển hình bao gồm benzyl hóa amin và tạo ra diclorocacben từ chloroform.
Bu4NOH có thể được phản ứng với một loạt các axit vô cơ để tạo ra các muối lipophilic của base liên hợp. Ví dụ, phản ứng của Bu4NOH với dinatri pyrophotphat, , cho , tan trong dung môi hữu cơ. Tương tự như vậy, trung hoà Bu4NOH với axit flohydric tạo ra một Bu4NF. Muối này hòa tan trong dung môi hữu cơ và rất hữu ích để desilyl hóa

</doc>
<doc id="11298839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11298839" title="Tetramethylamoni hydroxide">
Tetramethylamoni hydroxide

Tetrametylamoni hydroxide' (TMAH hoặc TMAOH) là muối amoni bậc bốn với công thức phân tử . Nó thường gặp phải khi dung dịch cô đặc trong nước hoặc methanol. Là chất rắn và dung dịch không màu, hoặc màu vàng nếu không đều. Mặc dù TMAH hầu như không có mùi khi tinh khiết, các mẫu thường có mùi tanh mạnh từ trimetylamin là tạp chất thông thường. TMAH có nhiều ứng dụng công nghiệp và nghiên cứu đa dạng.
Trong hóa học.
TMAH khan chưa bao giờ bị cô lập. Dạng rắn duy nhất tương đối ổn định của chất này tồn tại là pentahydrat - và đã được chỉ định số CAS # 10424-65-4. Một trihydrate - , cũng đã được tìm thấy và nó đã được chỉ định số CAS # 10424-66-5. TMAH thường gặp nhất ở trong dịch nước, với nồng độ từ ~ 2-25%, và ít gặp hơn trong dung dịch methanol. Các dung dịch này được xác định bởi số CAS # 75-59-2.
Điều chế.
Một trong những sự các điều chế sớm nhất của TMAH báo cáo trong tài liệu này là của Walker và Johnston, người đã làm ra nó bằng phản ứng trao đổi của tetrametylamoni chloride và kali hydroxide trong methanol khan, trong đó TMAH hòa tan được, nhưng kali chloride không:
Trong đó Me là viết tắt của nhóm metyl, CH3-.
Báo cáo này cũng cung cấp chi tiết cho việc cô lập TMAH như pentahydrat của nó, lưu ý đến sự tồn tại của một trihydrat, và nhấn mạnh tính dễ dãi mà ngay cả những người trước đó thể hiện cho độ ẩm khí quyển và cacbon dioxide. Các tác giả này báo cáo một m.p. của 62-63 °C đối với pentahydrat và độ tan trong nước 220 g / 100 mL ở 15 °C.
Phản ứng.
TMAH trải qua phản ứng axit base đơn giản với các axit mạnh hoặc yếu để tạo ra muối tetrametylamoni với anion có nguồn gốc từ axit, ví dụ:
Các dung dịch của TMAH có thể được sử dụng để tạo ra các muối tetrametylamoni khác trong một phản ứng metathesis với muối amoni, theo đó anion có nguồn gốc từ muối amoni. Phản ứng được điều khiển theo hướng mong muốn bằng cách loại bỏ bốc hơi amonia và nước. Ví dụ, thiocyanat tetrametylamoni có thể được làm từ amoni thiocyanattheo phương trình:
TMAH, thông thường với nhiều muối TMA khác có chứa anion đơn giản, phân hủy khi bị nung tạo thành trimetylamin. Dimethyl ete là một sản phẩm phân huỷ lớn hơn methanol. Phương trình lý tưởng là:
Tính chất.
TMAH là một base mạnh
Ứng dụng.
Một trong những cách sử dụng công nghiệp của TMAH là khắc silic. Nó được sử dụng như một dung môi cơ bản trong sự phát triển của quang khắc axit trong quá trình photolithography, và có hiệu quả cao trong việc tẩy quang khắc. TMAH có một số tính chất xúc tác chuyển pha và được sử dụng làm chất hoạt động bề mặt trong quá trình tổng hợp nước từ để ức chế sự kết hợp các hạt nano.
TMAH là chất thử phổ biến nhất hiện nay được sử dụng trong quá trình phân hủy nhiệt, kỹ thuật phân tích liên quan đến cả sự phân huỷ nhiệt và dẫn xuất hóa học của chất phân tích.
Độc hại.
Các ion tetrametylamoni ảnh hưởng đến dây thần kinh và cơ bắp, gây khó thở, cơ tê liệt và có thể là tử vong. Nó có cấu trúc liên quan đến acetylcholin, một chất dẫn truyền thần kinh quan trọng ở cả đường nối thần kinh cơ và thành mạch tự trị. Sự giống nhau cấu trúc này được phản ánh trong cơ chế độc tính của nó - nó liên kết và kích hoạt các thụ thể acetylcholin nicotinic, mặc dù chúng có thể bị nhạy cảm trong sự có mặt của chất chủ vận. Tác dụng của tetrametylamoni được phát hiện nhiều nhất trong các tế bào tự trị, và do đó tetrametylamoni được phân loại theo truyền thống như là một chất kích thích hưng phấn. Các phản ứng ganglionic có thể góp phần gây tử vong do nhiễm trong công nghiệp, mặc dù "các vết bỏng hóa học" do cơ chế mạnh này gây ra cũng nghiêm trọng. Có bằng chứng cho thấy ngộ độc có thể xảy ra thông qua tiếp xúc với các dung dịch cô đặc TMAH.

</doc>
<doc id="11299540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11299540" title="Khalid của Ả Rập Xê Út">
Khalid của Ả Rập Xê Út

Khalid bin Abdulaziz Al Saud ( ""; 13 tháng 2 năm 1913 – 13 tháng 6 năm 1982) là quốc vương của Ả Rập Xê Út từ năm 1975 đến năm 1982. Trong thời gian ông trị vì, kinh tế quốc gia phát triển mạnh mẽ do thu nhập từ dầu mỏ tăng lên, trong khi đó Trung Đông có nhiều sự kiện quan trọng.
Đầu đời.
Khalid sinh tại Riyadh vào ngày 13 tháng 2 năm 1913. Ông là con trai thứ năm của Ibn Saud. Mẹ ông là Al Jawhara bint Musaed Al Jiluwi, xuất thân từ gia tộc Al Jiluwi có thế lực, thành viên của gia tộc này liên hôn với hoàng tộc Saud.
Khalid có một người anh trai ruột là Hoàng tử Muhammad. Em gái ruột của ông tên là Al Anoud, bà lần lượt kết hôn với hai con trai của Sa'ad bin Abdul Rahman (em ruột của Ibn Saud), đầu tiên là với Saud bin Saad, và sau đó tái giá với Fahd bin Saad.
Trải nghiệm ban đầu.
Vào năm 14 tuổi, Khalid bin Abdulaziz được Ibn Saud cử làm người đại diện đến chỗ các bộ lạc hoang mạc để lắng nghe các mối quan tâm và vấn đề của họ. Năm 1932, Hoàng tử Khalid được bổ nhiệm làm phó vương của Hejaz thay cho Hoàng tử Faisal, vì Faisal trở thành bộ trưởng bộ ngoại giao. Nhiệm kỳ làm phó vương tại Hejaz của Hoàng tử Khalid kéo dài cho đến năm 1934. Hoàng tử Khalid tham gia quân đội Ả Rập Xê Út do anh trai Faisal lãnh đạo và chiến đấu với quân đội Yemen vào năm 1934. Sau chiến tranh, Hoàng tử Khalid là chủ tịch của phái đoàn Ả Rập Xê Út trong Hội nghị Taif với Yemen vào năm 1934. Đây là một động thái ngoại giao dẫn đến Hiệp định Taif trong cùng năm đó.
Sau đó, ông trở thành bộ trưởng nội vụ cũng trong năm 1934 và là đại biểu của Ả Rập Xê Út trong các cuộc đàm phán hoà bình. Năm 1939, ông tham gia Hội nghị St. James về Palestine tại London với tư cách là một phụ tá của Hoàng tử Faisal đứng đầu phái đoàn Ả Rập Xê Út. Sự chuẩn bị của Hoàng tử Khalid cho việc cai trị một nhà nước hiện đại bắt đầu từ các chuyến đi cùng Hoàng tử Faisal trong các sứ mệnh tại ngoại quốc, đại diện cho Ả Rập Xê Út tại Liên Hợp Quốc. Hoàng tử Khalid giữ vai trò là cố vấn cho Hoàng tử Faisal. Hoàng tử Khalid trở thành một nhân vật quốc tế nhờ các chuyến đi này và phục vụ trong vai trò là đại biểu của Ả Rập Xê Út. Ông hào phóng hơn trong việc cung cấp thông tin cho báo chí về nguyên nhân phía sau các quyết định trong chính sách đối ngoại.
Vào tháng 9 năm 1943, Hoàng tử Faisal và Hoàng tử Khalid được mời sang thăm Hoa Kỳ, Phó Tổng thống Henry A. Wallace mở tiệc chiêu đãi họ tại Nhà Trắng. Họ cũng gặp Tổng thống Hoa Kỳ Franklin Roosevelt. Họ còn đến thăm Bờ Tây nước Mỹ trên một chuyến tàu đặc biệt do chính phủ Hoa Kỳ chuẩn bị. Một nhà ngoại giao nước ngoài mô tả Hoàng tử Khalid trong giai đoạn này "có lẽ là người tốt nhất tại Ả Rập Xê Út."
Năm 1962, Hoàng tử Khalid được bổ nhiệm làm phó thủ tướng, biểu thị rằng ông nổi bật trong hàng ngũ kế vị. Trong cuộc kình địch giữa Quốc vương Saud và Hoàng tử Faisal, Hoàng tử Khalid ủng hộ Faisal cùng với các hoàng tử có họ ngoại hoặc kết hôn với người thuộc nhánh Al Jiluwi của Nhà Saud. Nhóm này do Hoàng tử Mohammed, Hoàng tử Khalid và Hoàng tử Abdullah dẫn đầu.
Thái tử.
Khalid bin Abdulaziz được phong làm thái tử vào năm 1965 khi Faisal trở thành quốc vương sau khi người anh ruột của Khalid là Hoàng tử Muhammad từ chối địa vị kế vị Hoàng tử Khalid cũng được bổ nhiệm làm phó thủ tướng đầu tiên. Nhiệm vụ chính của ông là quản lý toàn bộ các quyền lực tổ chức và hành pháp của Hội đồng Bộ trưởng. Ông cũng xử lý các vấn đề của Thống đốc Mecca nhân danh Quốc vương Faisal. Thái tử Khalid không hoạt động trong các vấn đề thường nhật, song hành động với tư cách là người đại diện khi Quốc vương Faisal vắng mặt trong các cuộc họp hoặc lễ kỷ niệm. Theo các văn kiện ngoại giao của Hoa Kỳ vào năm 1971 được giải mật, trong giai đoạn này ông nhận được ủng hộ từ các tù trưởng bộ lạc, các giới chức tôn giáo và của Hoàng tử Abdullah - người đứng đầu Vệ binh Quốc gia.
Một trong các suy đoán về việc Hoàng tử Khalid được chọn làm người kế vị là việc ông thiếu ưa thích chính trị. Tóm lại, khi chọn ông làm người kế vị thì hoàng gia có thể tạo ra đồng thuận trong gia tộc.
Cai trị.
Khalid trở thành quốc vương vào ngày 25 tháng 3 năm 1975 khi Faisal bị ám sát. Ông được tuyên bố là quốc vương sau một cuộc họp của các thành viên cao cấp trong hoàng tộc Saud: Chú ông là Hoàng tử Abdullah bin Abdul Rahman và các anh trai là Hoàng tử Mohammed, Hoàng tử Nasser, Hoàng tử Saad và các em trai là Hoàng tử Fahd và Hoàng tử Abdullah. Cuộc họp diễn ra chỉ vài giờ sau vụ ám sát Quốc vương Faisal. Quốc vương Khalid cũng trở thành thủ tướng trên thực tế của Ả Rập Xê Út.
Mặc dù có nhiều tường thuật cho rằng Quốc vương Khalid chỉ là một bù nhìn trong thời kỳ ông cai trị, song thực tế ông là người ra quyết định tối hậu trong toàn bộ các vấn đề chính sách quan trọng. Do Quốc vương Faisal lập ra một hệ thống mà trong đó quốc vương là người dàn xếp cuối cùng trong các vấn đề gia tộc.
Trên khía cạnh khác, Quốc vương Khalid không phải là một nhà lãnh đạo hiệu quả. Mặc dù ông dường như miễn cưỡng cai trị vào lúc ban đầu, song về sau ông nhiệt tình với vương vị và thể hiện quan tâm rõ rệt về giáo dục, y tế và hạ tầng trong nước suốt bảy năm trị vì. Tuy nhiên, Quốc vương Khalid không giữ được độc quyền về quyền lực trong thời gian cai trị, dẫn đến việc phải trao quyền cho các hoàng tử từng giữ các chức vụ nhiều quyền lực vào cuối thời Faisal. Ông có một số đặc điểm cá tính khiến ông trở thành một quốc vương được kính trọng. Mặc dù ông không tích cực quan tâm đến quốc sự và sức khoẻ của ông không tốt, song ông được ngưỡng mộ bởi sự chân thành, đạt được quan hệ tốt với tổ chức truyền thống của Ả Rập Xê Út. Do đó, ông có được ủng hộ từ các hoàng tử khác và các lực lượng có quyền lực lớn trong nước.
Nội vụ.
Ả Rập Xê Út trải qua bước phát triển to lớn trong thời gian Khalid cai trị, trở thành một trong các quốc gia giàu có nhất. Ông chủ yếu xử lý các vấn đề trong nước, tập trung đặc biệt vào phát triển nông nghiệp. Các thành phố công nghiệp Jubail và Yanbu (nay là các tổ hợp khổng lồ) được hình thành trong thời kỳ ông cai trị. Tuy nhiên, Simon Henderson lập luận rằng giai đoạn ông cai trị không năng động như mong đợi. Mặt khác, số lượng trường học tăng lên trong thời gian ông cai trị. Vào năm 1975, toàn quốc có 3.028 trường tiểu học, 649 trường cấp hai và 182 trường cấp ba. Đến năm 1980, các con số này tăng lên 5.373 trường tiểu học, 1.377 trường cấp hai và 456 trường cấp ba. Việc thành lập Đại học Quốc vương Faisal là một bước phát triển quan trọng khác trong lĩnh vực giáo dục vào giai đoạn này.
Các chính sách tài chính nghiêm ngặt vào cuối thời Quốc vương Faisal, cộng thêm kết quả từ khủng hoảng dầu mỏ 1973 đã tạo ra một món lợi tài chính giúp thúc đẩy phát triển và dẫn đến bùng nổ về thương mại và kinh tế trong nước. Các thành tựu đáng chú ý trong thời gian Khalid cai trị gồm có tiến hành "kế hoạch 5 năm" lần thứ hai vào năm 1975, nhằm mục tiêu xây dựng cơ sở hạ tầng và y tế cho quốc gia. Quốc vương Khalid cũng phát động kế hoạch phát triển lần thứ ba của vương quốc vào tháng 5 năm 1980, với ngân sách được lên kế hoạch là 250 tỉ USD.
Hoàng gia tăng cường củng cố quyền lực chính trị trong thời gian ông cai trị. Trong cuộc tái tổ chức hội đồng bộ trưởng vào tháng 3 năm 1975, Quốc vương Khalid bổ nhiệm Thái tử Fahd làm phó thủ tướng và Hoàng tử Abdullah làm phó thủ tướng thứ hai. Việc bổ nhiệm Fahd làm thái tử cũng như phó thủ tướng thứ nhất khiến nhân vật này có nhiều quyền lực hơn so với vị thế của Quốc vương Khalid khi ông còn là thái tử.
Bộ các vấn đề đô thị và nông thôn được thành lập vào năm 1975, có bộ trưởng là Hoàng tử Majid. Ngoài ra, Hoàng tử Mutaib được bổ nhiệm làm bộ trưởng công trình công cộng và nhà ở, bộ này cũng được Quốc vương Khalid lập ra vào năm 1975. Hai cuộc bổ nhiệm này là động thái nhằm giảm quyền lực của nhóm bảy hoàng tử có mẹ thuộc gia tộc Sudairi trong nội các. Quốc vương Khalid cũng bổ nhiệm Hoàng tử Saud làm bộ trưởng bộ ngoại giao vào tháng 3 năm 1975. Ngoài ra, ông còn thành lập bộ công nghiệp và điện lực. Hoàng tử Mohammad anh ruột ông là một cố vấn chủ chốt trong triều. Trên thực tế, họ hành động cùng nhau trong hầu như toàn bộ các vấn đề chính trị.
Ông và Thái tử Fahd ít dựa vào các nhà kỹ trị và bộ máy nhà nước bị tái tập trung hoá. Họ còn tỏ ra ưu tiên rõ ràng hơn người từ vùng Nejd, đảo ngược các liên hệ mật thiết của Quốc vương Faisal với người Hejaz. Và ulama (học giả Hồi giáo) gây áp lực thành công lên Quốc vương Khalid để thực hiện các ý định của họ.
Một số nhà quan sát ngoại quốc cho rằng chủ nghĩa truyền thống không còn là một thế lực mạnh tại Ả Rập Xê Út. Tư tưởng này bị bác bỏ khi có ít nhất 500 phần tử bất đồng chính kiến tấn công và chiếm giữ Đại thánh đường tại Mecca vào ngày 20 tháng 11 năm 1979. Khi những tin tức đầu tiên về cuộc tấn công tại Mecca được truyền đến Riyadh, phản ứng đầu tiên của Quốc vương Khalid là tham vấn ulama, nhằm được cho phép sử dụng vũ lực để tống khứ những người tấn công. Giới ulama lưỡng lự và kiềm chế đưa ra câu trả lời rõ ràng. Chỉ sau khi cuộc tấn công đã được tiến hành thì một số ulama mới đồng ý sử dụng vũ lực. Khi sự kiện diễn ra, Thái tử Fahd đang ở Tunisia để tham dự một cuộc họp thượng đỉnh Ả Rập, còn tư lệnh Vệ binh là Hoàng tử Abdullah đang thăm chính thức Maroc. Do đó, Quốc vương giao trách nhiệm cho bộ trưởng quốc phòng là Hoàng tử Sultan, và bộ trưởng nội vụ là Hoàng tử Nayef xử lý vụ việc.
Sau khi chính phủ giành lại thánh đường, 63 phiến quân bị hành quyết vào ngày 9 tháng 1 năm 1980. Việc hành quyết là theo chiếu chỉ của Quốc vương Khalid, sau sắc lệnh do ulama ban ra. Mặc dù chính phủ Ả Rập Xê Út dưới quyền Khalid tiến hành xử tử các phiến quân, song các tổ chức tôn giáo truyền cảm hứng cho chúng lại được trao cho quyền lực lớn hơn.
Năm 1979, cộng đồng Hồi giáo Shia thiểu số tại vùng Đông tổ chức các cuộc kháng nghị và một số người tham gia tuần hành bị bắt giữ, họ được phóng thích vào năm 1980. Sau khi phóng thích họ, Quốc vương Khalid và Thái tử Fahd đến thăm từng địa phương tại vùng Đông. Trong thời gian ông cai trị, Ả Rập Xê Út yêu cầu được kiểm soát hoàn toàn công ty dầu hoả Aramco vào năm 1980.
Quan hệ quốc tế.
Quốc vương Khalid không quan tâm đến ngoại giao nhiều như Quốc vương Faisal, song trong giai đoạn ông cai trị đã diễn ra nhiều sự kiện quốc tế trọng đại, như Cách mạng Iran, ám sát Anwar Sadat và Liên Xô xâm chiếm Afghanistan, tất cả đều có tác động đáng kể đến Ả Rập Xê Út. Kamal Adham là cố vấn chủ chốt về chính sách đối ngoại trong thời gian Khalid cai trị.
Vào tháng 4 năm 1975, hành động táo bạo đầu tiên về ngoại giao của ông là ký kết một hiệp ước phân giới về ốc đảo Al Buraymi, nằm giữa ranh giới của Abu Dhabi, Oman và Ả Rập Xê Út. Các yêu sách và phản đối yêu sách về tuyến biên giới này đã làm trầm trọng mối quan hệ giữa họ trong nhiều năm, do đó Quốc vương Khalid nhằm mục tiêu giải quyết tranh chấp biên giới kéo dài này. Việc kết thúc các cuộc đàm phán dưới thời Khalid làm tăng hình tượng chính khách của ông.
Quốc vương Khalid đến thăm Damascus vào tháng 12 năm 1975 và họp với Tổng thống Hafez al-Assad để thảo luận các cách thức nhằm ủng hộ người Hồi giáo tại Liban đang bắt đầu trải qua nội chiến. Ông tuyên bố Ả Rập Xê Út ủng hộ vai trò của Syria trong cuộc chiến.
Trong tháng 4 năm 1976, Quốc vương Khalid tiến hành các chuyến thăm nhà nước đến toàn bộ các quốc gia vùng Vịnh Ba Tư với hy vọng xúc tiến quan hệ mật thiết hơn với các láng giềng. Ông cũng kêu gọi nhiều cuộc họp thượng đỉnh và việc khởi đầu Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC) vào năm 1981 được nhìn nhận là kết quả từ các chuyến thăm trước đó của ông. Các thành viên khác trong GCC là Bahrain, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Kuwait, Oman và Qatar.
Sau Cách mạng Hồi giáo năm 1979 tại Iran, Quốc vương Khalid gửi điện chúc mừng cho Khomeini, nói rằng "tình đoàn kết Hồi giáo" có thể là cơ sở cho quan hệ mật thiết hơn giữa hai quốc gia. Ông cũng lập luận rằng trong việc thành lập Cộng hoà Hồi giáo tại Iran sẽ không có trở ngại nào cản trở hợp tác giữa hai bên. Tuy nhiên, sáng kiến của ông không thành công, dẫn đến việc Ả Rập Xê Út ủng hộ không chính thức cho Iraq chống Iran trong Chiến tranh Iran–Iraq vào năm 1980.
Trong tháng 4 năm 1980, Quốc vương Khalid hoãn một chuyến thăm cấp nhà nước đến Anh để kháng nghị việc phát sóng phim "Death of a Princess" (cái chết của một công chúa), có nội dung thuật lại việc hành quyết Misha'al bin Fahd, cháu nội của anh trai Khalid là Hoàng tử Mohammad bin Abdulaziz. Quốc vương Khalid được Nữ vương Elizabeth II mời vào tháng 6 năm 1979, sau khi bà đến thăm Ả Rập Xê Út vào tháng 2 năm 1979, khi đó Khalid tặng bà một chuỗi hạt kim cương. Chuyến thăm được tiến hành từ ngày 9 tháng 6 năm 1981, kéo dài trong bốn ngày. Khi họp với Thủ tướng Anh Margaret Thatcher tại Ả Rập Xê Út vào tháng 4 năm 1981, Quốc vương Khalid được cho là đã nói rằng ông sẽ vui lòng thảo luận về chim ưng với bà, song toàn bộ các vấn đề chính phủ thì bà cần nói chuyện với Thái tử Fahd.
Quốc vương Khalid yêu cầu Tổng thống Hoa Kỳ Jimmy Carter bán các máy bay chiến đấu tiên tiến cho Ả Rập Xê Út để giúp đỡ nước chống lại cộng sản gây hấn trong khu vực. Việc chuyển giao 60 máy bay F-15 đầu tiên theo thoả thuận đã đến Ả Rập Xê Út vào năm 1982. Ông mua một chiếc Boeing 747 có một phòng phẫu thuật để ông có thể sử dụng khi cần thiết trong lúc di chuyển. Quốc vương Khalid khởi đầu việc đưa lao động ngoại quốc đến giúp phát triển đất nước. Jimmy Carter trong hồi ký của mình có viết rằng cả Quốc vương Khalid và Thái tử Fahd quả quyết với ông về "sự ủng hộ rõ ràng của họ cho Sadat", song họ được nhận thấy là không hành động cụ thể theo hướng này, ít nhất là công khai.
Sức khoẻ.
Do Khalid bị bệnh tim trong một thời gian dài, nên Thái tử Fahd phụ trách cai trị quốc gia. Quốc vương Khalid bị một cơn đau tim nặng vào năm 1970 và phải phẫu thuật tim vào năm 1972 tại Cleveland, Hoa Kỳ. Vào ngày 3 tháng 10 năm 1978, ông trải qua một cuộc phẫu thuật tim thứ hai cũng tại Cleveland. Ông cũng từng phẫu thuật hông tại London vào năm 1976. Đến tháng 2 năm 1980, Quốc vương Khalid bị một cơn đau tim nhẹ.
Cuộc sống cá nhân.
Quốc vương Khalid kết hôn bốn lần và có mười người con (bốn con trai và sáu con gái). Các phu nhân là:
Khalid có bốn con trai và sáu con gái. Con trai út là Hoàng tử Faisal giữ chức thống đốc vùng 'Asir và là một thành viên của Hội đồng Trung thành. Một trong các con gái của ông là Hussa bint Khalid, bà kết hôn với Abdullah bin Faisal bin Turki, cháu nội của Turki I. Bà mất ở tuổi 59 vào năm 2010. Một người con gái khác của Khalid là Công chúa Moudi (kết hôn với một con trai của Quốc vương Faisal), bà là tổng thư ký của Quỹ Quốc vương Khalid và Quỹ Al Nahda, và là một thành viên của Hội đồng Tư vấn.
Khalid được mô tả là niềm nở và vui vẻ, được các anh chị em yêu mến, và có tính chu đáo và chân thành. Các sở thích của Khalid vào lúc thư giãn là chơi chim săn và cưỡi ngựa, nên có mô tả ông là một người đàn ông của hoang mạc. Ông mua chiếc Toyota Landcruiser đầu tiên vào năm 1955 để chơi chim săn. Vào tháng 12 năm 1975, Khalid mua chiếc Cadillac dài nhất khi đó là 25 feet 2 inch (~7,7 m). Khalid mua Beechwood House tại khu ngoại ô Highgate ở phía bắc London với giá 1,9 triệu bảng Anh vào tháng 3 năm 1977.
Qua đời.
Quốc vương Khalid mất vào ngày 13 tháng 6 năm 1982 vì đau tim tại Taif. Trong cùng ngày, thi thể của ông được đưa từ Taif đến Mecca. Sau lễ khấn tại Đại thánh đường của Mecca, Khalid được an táng trong nghĩa trang Al Oud tại Riyadh. Các nhà lãnh đạo của Qatar, Kuwait, Djibouti, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Bahrain, và Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak tham dự tang lễ.
Sân bay quốc tế quốc vương Khalid và Bệnh viện Chuyên khoa Mắt Quốc vương Khalid tại Riyadh, Thành phố quân sự Quốc vương Khalid và Thành phố y tế Quốc vương Khalid tại vùng Đông đều đặt theo tên ông. Ngoài ra, gia đình ông thành lập Quỹ Quốc vương Khalid, do con trai ông là Abdullah bin Khalid đứng đầu.
Tháng 1 năm 1981, Quốc vương Khalid được Liên Hợp Quốc trao một huy chương vàng. Đây là huy chương cao nhất của Liên Hợp Quốc cho chính khách có đóng góp lớn cho hoà bình và hợp tác trên toàn cầu. Quốc vương Khalid còn nhận được giải thưởng quốc tế Quốc vương Faisal vì phụng sự Hồi giáo, do các nỗ lực của ông nhằm ủng hộ tình đoàn kết Hồi giáo vào năm 1981.

</doc>
<doc id="11299743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11299743" title="Orthaea weberbauerii">
Orthaea weberbauerii



</doc>
<doc id="11302920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11302920" title="Kepler-78b">
Kepler-78b

Kepler-78b (trước đây thường được gọi là hành tinh KIC 8435766 b) là một hành tinh ngoài hệ Mặt Trời, nằm quanh ngôi sao Kepler-78. Vào thời điểm phát hiện ra nó, hành tinh này được biết đến nhiều nhất vì có sự tương tự giống như Trái Đất về mặt khối lượng, bán kính và mật độ trung bình.
Lịch sử.
Hành tinh này được phát hiện vào năm 2013 bằng cách phân tích những dữ liệu thu về từ kính viễn vọng không gian Kepler. Hành tinh này được nhìn thấy không chỉ khi đang trong giai đoạn quá cảnh là một ngôi sao, mà còn được phát hiện ra nó tỏa ra ánh sáng do ánh sáng phản xạ từ ngôi sao mẹ trong các giai đoạn quỹ đạo. Nó không phải là mục tiêu quan sát chính của vệ tinh Kepler kể từ khi phân tích dữ liệu lúc đầu của vệ tinh trong thời gian ngắn.
Môi trường.
Kepler-78b bay quanh sao mẹ với một quỹ đạo 8.5 giờ. Nó phản xạ khoảng 20% đến 60% ánh sáng sao mà nó nhận được. Do quỹ đạo quay quanh ngôi sao cực kì ngắn, nhỏ hơn 40 so với hấp dẫn bề mặt quay xung quanh Mặt Trời, do vậy bề mặt của hành tinh này ước tính có nhiệt độ từ đến . Nhiệt độ này đủ cao để có thể xóa bỏ bầu khí quyển của bất kì hành tinh ổn định nào, nhưng phần lỏng và rắn của hành tinh khá ổn định. Theo Francesco Pepe, một trong những nhà thiên văn học tham gia vào việc phát hiện Kepler-78b, hành tinh này có thể có kích cỡ ngang với Trái Đất nhưng "nó có thể được hình dung như một hành tinh nham thạch chứ không phải là một hành tinh giống như Trái Đất." 
Gia tốc trọng trường trên bề mặt hành tinh này được ước tính vào khoảng ~11 m/s2, lớn hơn một chút so với Trái Đất.

</doc>
<doc id="11307208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11307208" title="Germani monosulfide">
Germani monosulfide

Germani monosulfide, còn được gọi dưới một cái tên khác là germani(II) sulfide là một hợp chất vô cơ của hai nguyên tố germani và lưu huỳnh, với công thức hóa học được quy định là GeS. Hợp chất này là một loại thủy tinh chalcogenua và đồng thời cũng là một chất bán dẫn. Germani sulfide có vẻ về ngoài được miêu tả là một hợp chất dạng bột có màu nâu đỏ hoặc dưới dạng tinh thể màu đen. GeS ở trạng thái khan khá ổn định trong không khí, thủy phân chậm trong không khí ẩm nhưng lại nhanh chóng phản ứng với nước để tạo thành hợp chất hydroxide, Ge(OH)2 và sau đó trở thành GeO. Ngoài ra, GeS còn là một trong số ít hợp chất sulfide có tính chất thăng hoa dưới chân không mà không bị phân hủy.
Điều chế.
Việc điều chế hợp chất này được thực hiện lần đầu bởi Winkler bằng cách cho trộn hỗn hợp GeS2 với Ge lại với nhau. Các phương pháp khác bao gồm một dòng khí H2, hoặc với axit H3PO2 dư và sau đó là việc thăng hoa trong chân không.
Kết cấu.
Germani monosulfide có cấu trúc lớp tương tự như một hợp chất khác là phosphor đen.

</doc>
<doc id="11307370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11307370" title="Lá khởi vàng chưa nhỉ ?">
Lá khởi vàng chưa nhỉ ?

Lá khởi vàng chưa nhỉ ? là một live concert diễn ra vào hai đêm 27 và 28 tháng 8 năm 2011 tại khán phòng Ngụy Như Kon Tum, Hà Nội của ca sĩ Thu Phương. Đây là live concert đầu tiên của Phương tại Việt Nam sau 9 năm cô sang Hoa Kỳ cư trú. Nó là chương trình thứ 5 nằm trong serie âm nhạc Không gian âm nhạc của đạo diễn Việt Tú và các cộng sự của anh. Đây được đánh giá là chương trình thành công nhất của serie Không gian âm nhạc, đồng thời nó cũng là chương trình kéo dài nhất, lên đến 4 tiếng đồng hồ, số bài hát được trình diễn cũng là nhiều nhất, 30 ca khúc.
Bối cảnh.
Trước khi thực hiện "Lá khởi vàng chưa nhỉ ?" tại Hà Nội, Phương từng trở về nhiều lần sau một thời gian dài sinh sống và hoạt động âm nhạc ở Mỹ, nhưng đây là lần đầu tiên cô trở lại với tâm thế của một ca sĩ - nhân vật chính của một chương trình ca nhạc lớn.
Không gian âm nhạc số 5 là sự trở lại của Phương với khán giả Hà Nội sau 9 năm.
Danh sách ca khúc.
1. Về đây nghe em (intro)
2. Có phải em mùa thu Hà Nội
3. Ngủ ngoan nhé ngày xưa
4. Cho tôi lại từ đầu
5. Quê hương tuổi thơ tôi
6. Điều cuối cùng đợi chờ
7. Dòng sông lơ đãng
8. Đêm nằm mơ phố
9. Chưa bao giờ
10.Không còn mùa thu
11.Mong về Hà Nội
12.Yêu là chết trong lòng*
13.Xin cho tôi*
14.Để dành*
15.Dấu phố em qua*
16.Sáng chủ nhật*
17.Tiếng trống Paranưng*
18.Cô gái đến từ hôm qua
19.Thôi anh hãy về*
20.Biển cạn
21.Un-Break My Heart
22.Dấu chân địa đàng
23.Sóng về đâu
24.Tôi ơi đừng tuyệt vọng
25.Mỗi ngày tôi chọn một niềm vui
26.Về đi em*
27.Tình yêu tôi hát*
28.Khi xưa ta bé (Bang Bang)
29.Bèo dạt mây trôi
30.Người ở đừng về (outro)
Toàn bộ diễn biến live concert được tường thuật tại đây:

</doc>
<doc id="11307518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11307518" title="Vàng(III) hydroxide">
Vàng(III) hydroxide

Vàng(III) hydroxide (hay "vàng trihydroxide", "auric hydroxide") là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Au(OH)3. Ngoài ra, với cùng công thức thu gọn, hợp chất này còn được gọi là "axit auric" (H3AuO3). Vàng(III) hydroxide dễ dàng tách nước ở nhiệt độ trên 140 ℃, tạo ra vàng(III) oxit. Muối của axit auric được gọi là aurat.
Vàng(III) hydroxide được sử dụng trong y học, làm đồ sứ, mạ vàng, và phương pháp chụp hình đage. Hợp chất lắng đọng trên các chất mang các tính chất thích hợp có thể được sử dụng để điều chế các chất xúc tác vàng.
Vàng(III) hydroxide là sản phẩm của sự ăn mòn điện hóa của quá trình mạ vàng. Vàng(III) hydroxide loãng được tạo ra từ quá trình mạ này, lớp mạ dày lên sẽ có thể bị vỡ vụn, và các hạt dẫn điện có thể gây ra đoản mạch hoặc các đường dẫn điện rò rỉ. Độ dày giảm của lớp vàng có thể dẫn đến sự gia tăng điện trở của nó, gây nên sự cố điện.

</doc>
<doc id="11307906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11307906" title="Thiếc(IV) chloride">
Thiếc(IV) chloride

Thiếc(IV) chloride, còn được gọi dưới nhiều cái tên khác là "thiếc tetrachloride" hoặc "stannic chloride", là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học SnCl4. Ở nhiệt độ phòng, hợp chất này là chất lỏng không màu có tính hút ẩm cao, khói của hợp chất này tiếp xúc trực tiếp với không khí gây ra mùi hôi khó ngửi. Ngoài ra, hợp chất này còn được sử dụng làm tiền thân cho các hợp chất thiếc khác.
Lịch sử.
SnCl4 lần đầu tiên được phát hiện bởi Andreas Libavius ​​(1550–1616), được biết đến và gọi tên là "spiritus fumans libavii".
Điều chế.
Hợp chất khan được điều chế từ phản ứng của khí chlor với thiếc nguyên chất ở nhiệt độ 115 ℃ (239 ℉; 388,15 K).
Sử dụng.
Ứng dụng chính của SnCl4 là tiền chất của hợp chất organotin, được sử dụng làm chất xúc tác và các chất ổn định polymer. Nó có thể được sử dụng trong quá trình tổng hợp gel để chuẩn bị lớp phủ SnO2 (ví dụ: kính cường lực); các tinh thể nano của SnO2 có thể được tạo ra bằng cách tinh chế nhờ phương pháp này.
An toàn.
Thiếc(IV) chloride được sử dụng làm vũ khí hóa học trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, vì nó tạo thành khói dày đặc nhưng không chết người khi tiếp xúc với không khí. Sau đó hợp chất được thay thế bởi một hỗn hợp silic tetrachloride và titani(IV) chloride trong thời gian kết thúc chiến tranh do tình trạng khan hiếm thiếc.
Hợp chất khác.
SnCl4 còn tạo một số hợp chất với NH3, như SnCl4·4NH3 là tinh thể trắng, bị phân hủy bởi nước.
SnCl4 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như SnCl4·2CO(NH2)2 là tinh thể không màu.
SnCl4 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như SnCl4·CS(NH2)2, SnCl4·2CS(NH2)2 và SnCl4·4CS(NH2)2 đều là bột màu trắng.
SnCl4 còn tạo một số hợp chất với CSe(NH2)2, như SnCl4·4CSe(NH2)2 là tinh thể màu cam, tan trong methanol, ethanol, ethylen glycol tạo ra dung dịch có màu tương tự; phức này cũng tan được trong nước, DMF và DMSO nhưng tạo thành dung dịch không màu.

</doc>
<doc id="11308047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11308047" title="Trần Đình Long (doanh nhân)">
Trần Đình Long (doanh nhân)

Trần Đình Long (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1961) là một doanh nhân, tỷ phú người Việt Nam. Ông hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (HPG). Ông được coi là doanh nhân thành công và giàu có nhất ngành thép Việt Nam. Năm 2020, ông là người giàu thứ 2 trên sàn chứng khoán Việt Nam, sau Phạm Nhật Vượng.
Xuất thân.
Trần Đình Long sinh ngày 22 tháng 2 năm 1961, tại Hải Dương (quê quán tại Khu Lê Bình, thị trấn Thanh Miện, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương).
Ông hiện cư trú ở quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.
Mẹ ông tên là Đỗ Thị Giới. Tính đến 16/6/2017, bà Đỗ Thị Giới có 890,827 cổ phiếu HPG với giá trị 36.2 tỉ đồng.
Giáo dục.
Ông tốt nghiệp cử nhân kinh tế Đại học Kinh tế Quốc dân vào năm 1986.
Sự nghiệp.
Từ năm 1996 đến năm 2005, ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị các công ty thuộc nhóm Hòa Phát.
Từ năm 1992 đến năm 1996, ông là Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thiết bị Phụ tùng Hòa Phát.
Năm 2020, ông là người giàu thứ 2 trên sàn chứng khoán Việt Nam, sau Phạm Nhật Vượng.
Đầu tháng 3 năm 2019, tên Trần Đình Long xuất hiện trong danh sách tỉ phú USD trên danh sách real time của tạp chí Forbes với tài sản 1 tỉ USD, xếp thứ 1756 thế giới.
Tài sản.
Trên bảng xếp hạng tỷ phú thế giới năm 2022 của Forbes, chủ tịch Hòa Phát xếp thứ 951 với tài sản 3,2 tỉ đô la Mỹ, người giàu thứ hai tại Việt Nam. 
Cổ phiếu.
Tính đến 1/12/2020, ông Trần Đình Long có 864,000,000 cổ phiếu HPG, tương đương 26,08% vốn điều lệ Hoà Phát với giá trị 33,523.2 tỉ đồng, sau khi mua thỏa thuận 24 triệu cổ phiếu từ Phó Chủ tịch HĐQT Doãn Gia Cường..
Máy bay.
Năm 2010, ông mua một chiếc trực thăng EC 135P2i 6 chỗ ngồi với giá gần 5 triệu USD (tương đương gần 96 tỉ đồng).
Năm 2011, ông mua một chiếc trực thăng 12 chỗ ngồi mang mã VN-D668. Chiếc trực thăng này có thể bay chặng dài Hà Nội - Đà Nẵng mà không cần phải tiếp thêm nhiên liệu. Chiếc trực thăng này thuộc sở hữu của riêng ông, hiện nay đang cho Tập đoàn Hòa Phát thuê.
Gia đình.
Ông có vợ tên là Vũ Thị Hiền. Tính đến 16/6/2017, bà Vũ Thị Hiền có 110,522,391 cổ phiếu HPG với giá trị 4,492.7 tỉ đồng. Năm 2013, bà là một trong 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam cùng ông Trần Đình Long.
Ông có hai người con, lần lượt tên là Trần Vũ Minh (sn 1996), giám đốc công ty TNHH Thương mại và Đầu tư Đại Phong và Trần Huyền Linh.

</doc>
<doc id="11308487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11308487" title="Vàng(III) bromide">
Vàng(III) bromide

Vàng(III) bromide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là vàng và brom, với công thức hóa học được quy định là AuBr3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là chất rắn kết tinh có màu đỏ sẫm đến đen. Hợp chất này có công thức thực nghiệm là AuBr3, nhưng tồn tại chủ yếu như một đime với công thức phân tử là Au2Br6, trong đó hai nguyên tử vàng được liên kết bởi hai nguyên tử brom. Ngoài ra, hợp chất này còn được gọi dưới nhiều cái tên khác như "vàng tribromide", và đôi khi gọi theo truyền thống là "auric bromide" và "đigold hexabromide". Cũng tương tự như các halogen vàng khác, hợp chất này là hợp chất duy nhất tồn tại sự phức hợp phối hợp của kim loại chuyển tiếp nhóm 11, ổn định ở trạng thái oxy hóa là +3 trong khi phức hợp đồng hoặc bạc tồn tại trong các trạng thái oxy hóa là một hoặc hai.
Lịch sử.
Trong lịch sử, lần đầu tiên đề cập đến bất kỳ nghiên cứu hay nghiên cứu nào của halide vàng đều khởi nguồn từ đầu đến giữa thế kỷ 19, và có ba nhà nghiên cứu chính liên quan đến việc nghiên cứu sâu rộng về lĩnh vực hóa học đặc biệt này là Thomsen, Schottländer và Krüss.
Hợp chất khác.
AuBr3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như AuBr3·2NH3 là chất rắn màu cam, D = 4,37 g/cm³.

</doc>
<doc id="11308800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11308800" title="Beryli iodide">
Beryli iodide

Beryli iodide là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là beryli và iod, với công thức hóa học được quy định là BeI2. Hợp chất này có tính hút ẩm và phản ứng dữ dội với nước, tạo thành acid iodhydric.
Điều chế và phản ứng.
Beryli iodide có thể được điều chế bằng cách cho kim loại beryli phản ứng với iod nguyên chất với nhiệt độ trong khoảng từ 500–700 ℃:
Beryli iodide cũng được hình thành khi cho beryli carbide phản ứng với hydro iodide trong không khí:
Iod ở trong hợp chất beryli iodide có thể dễ dàng bị thay thế bằng các halogen khác; nó phản ứng với fluor tạo beryli fluoride và fluoride của iod, với chlor cho beryli chloride và với brom tạo thành beryli bromide. Ngoài ra, beryli iodide cũng phản ứng dữ dội với các chất oxy hóa như chlorrat và permanganat để tạo ra hơi tím của iod. Chất rắn và hơi đều dễ cháy trong không khí.
Các ứng dụng.
Beryli iodide có thể được sử dụng để điều chế beryli có độ tinh khiết cao bởi sự phân hủy của hợp chất trên dây vonfam nóng.

</doc>
<doc id="11308938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11308938" title="Cảm biến áp điện">
Cảm biến áp điện

Cảm biến áp điện là loại cảm biến sử dụng hiệu ứng áp điện để biến đổi áp suất thành điện tích. Cảm biến làm việc trực tiếp với các đại lượng áp suất và biến dạng. Để đo các đại lượng như lực, gia tốc, nhiệt độ... cần đến cơ cấu chuyển đổi sang áp lực lên cảm biến.
Tiền tố "piezo-" là tiếng Hy Lạp có nghĩa là 'ép' hoặc 'nén'.
Nguyên lý hoạt động.
"Hiệu ứng áp điện" là hiệu ứng thuận nghịch, xảy ra trong một số chất rắn như thạch anh, gốm kỹ thuật... Khi đặt dưới áp lực thì bề mặt khối chất rắn phát sinh điện tích, và ngược lại nếu tích điện bề mặt thì khối sẽ nén dãn. Hiệu ứng có mức cực đại ở các phương cắt xác định cho mảnh cắt từ tinh thể chất rắn đó, và trong nhiều loại vật liệu thì phương cắt này là góc 45° so với trục chính của tinh thể .
Hiệu ứng áp điện được áp dụng rộng rãi trong kỹ thuật điện và điện tử, như chế các cảm biến điện áp, thanh trễ, linh kiện thạch anh để lọc và ổn định tần số, loa áp điện, micro, đầu đánh lửa trong bếp ga hay bật lửa...
Trong kỹ thuật thu phát sóng thường dùng mảnh cắt tinh thể gốm (X-tal) và gắn điện cực (electrode) nối tới đầu ra (output), tạo ra cảm biến áp điện. Trở kháng ra của đầu gốm cao, nên phải có tiền khuếch đại tại đầu thu trong cáp. Đầu thu này không có tính hướng .
Do hiệu ứng áp điện, các khối gốm được dùng để chế đầu phát sóng, thường là phát siêu âm, và được gia công thích hợp cho phát sóng.
Sử dụng.
Cảm biến biến đổi trực tiếp với các đại lượng áp suất và biến dạng. Để đo các đại lượng như lực, gia tốc, nhiệt độ cần đến cơ cấu chuyển đổi sang áp lực lên cảm biến.
Tuy nhiên do dò điện mà các điện tích sinh ra sẽ bị tổn thất dần. Vì thế cảm biến áp điện không dùng được cho các quá trình tĩnh, có giá trị không đổi trong thời gian nhất định nào đó.

</doc>
<doc id="11309481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11309481" title="Danh sách những kênh được đăng ký nhiều nhất YouTube">
Danh sách những kênh được đăng ký nhiều nhất YouTube

Bài viết này liệt kê 50 kênh được đăng ký nhiều nhất trên nền tảng video YouTube. Khả năng "đăng ký" vào kênh của người dùng đã được thêm vào YouTube vào cuối tháng 10 năm 2005 và danh sách "được đăng ký nhiều nhất" trên YouTube bắt đầu bằng một bảng xếp hạng vào tháng 5 năm 2006, khi đó Smosh đứng số một với ít hơn ba nghìn người đăng ký. Vào ngày 22 tháng 12 năm 2013, người dùng PewDiePie đã trở thành kênh số một YouTube về số lượt đăng ký và tiếp tục giữ vị trí này trong vòng 6 năm, tới tháng 4 năm 2019, khi số lượt đăng ký của kênh T-Series đã vượt qua PewDiePie,tới tháng 6 năm 2024,số lượt đăng ký của MrBeast đã vượt qua T-Series.
Hiện tại, MrBeast đang là kênh được đăng ký nhiều nhất YouTube với hơn 294 triệu người đăng ký tính đến tháng 7 năm 2024.
Kênh hàng đầu.
Bảng xếp hạng dưới đây liệt kê 50 kênh được đăng ký nhiều nhất trên YouTube với tổng số được làm tròn xuống đến gần một trăm nghìn người đăng ký gần nhất, cũng như mạng lưới, ngôn ngữ chính và danh mục nội dung của từng kênh. Các kênh được sắp xếp theo số lượng tài khoản đăng ký, những kênh có số lượng người đăng ký được hiển thị là giống hệt nhau được liệt kê theo thứ tự abc. Các kênh được đánh dấu là "Tự động tạo bởi YouTube" (chẳng hạn như Âm nhạc, Gaming, Thể thao và Điện ảnh) và các kênh đã bị lỗi thời do việc chuyển đổi nội dung của họ (chẳng hạn như JustinBieberVEVO và RihannaVEVO) đều không được liệt kê. Tính đến tháng 4 năm 2021, 22 trong số 50 kênh chủ yếu sản xuất nội dung bằng tiếng Anh.
Theo quốc gia và vùng lãnh thổ.
Bảng sau đây liệt kê các kênh YouTube được đăng ký nhiều nhất ở mỗi quốc gia và lãnh thổ, 1 kênh với ít nhất 5 triệu người đăng ký, theo thống kê truyền thông xã hội DBase.
Các kênh được đăng ký nhiều nhất trong lịch sử.
Bảng xếp hạng dưới đây liệt kê 19 kênh cuối cùng trở thành kênh được đăng ký nhiều nhất của YouTube được ghi nhận từ tháng 5 năm 2006. Bảng xếp hạng chỉ bao gồm các kênh hoạt động ít nhất 24 giờ.
Dòng thời gian.
Dòng thời gian của các kênh được đăng ký nhiều nhất (5/2006–nay)
Các cột mốc và phản ứng.
Sau lần thứ ba mà Smosh trở thành kênh đăng ký nhiều nhất, Ray William Johnson đã hợp tác với bộ đôi này. Một loạt những người YouTubers hàng đầu bao gồm Ryan Higa, Shane Dawson, Felix Kjellberg, Michael Buckley, Kassem Gharaibeh, The Fine Brothers và Johnson đã chúc mừng bộ đôi này ngay sau khi vượt qua Johnson như kênh được nhiều người đăng ký nhất.

</doc>
<doc id="11310261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11310261" title="Loa gốm">
Loa gốm



</doc>
<doc id="11310481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11310481" title="Loa áp điện">
Loa áp điện

Loa áp điện hay loa piezo (còn được gọi một cách thông dụng là loa gốm, hay buzzer) là loại loa phát âm sử dụng hiệu ứng áp điện để chuyển đổi tín hiệu điện ra âm thanh.
Nguyên lý hoạt động.
"Hiệu ứng áp điện" là hiệu ứng thuận nghịch, xảy ra trong một số chất rắn như thạch anh, gốm kỹ thuật... Khi đặt dưới áp lực thì bề mặt khối chất rắn phát sinh điện tích, và ngược lại nếu tích điện bề mặt thì khối sẽ nén dãn. Hiệu ứng có mức cực đại ở các phương cắt xác định cho mảnh cắt từ tinh thể chất rắn đó, và trong nhiều loại vật liệu thì phương cắt này là góc 45° so với trục chính của tinh thể.
Hiệu ứng áp điện được áp dụng rộng rãi trong kỹ thuật điện và điện tử, như chế các cảm biến điện áp, thanh trễ, linh kiện thạch anh để lọc và ổn định tần số, loa áp điện, micro, đầu đánh lửa trong bếp ga hay bật lửa...
Trong loa áp điện sự dao động cơ học ban đầu được tạo ra bằng cách áp một điện áp vào một vật liệu áp điện, và chuyển động này thường được chuyển thành âm thanh nghe được bằng cách sử dụng màng và bộ cộng hưởng. So với các thiết kế loa khác, loa áp điện tương đối dễ ghép nối, ví dụ có thể kết nối chúng trực tiếp tới đầu ra TTL, mặc dù các mạch điện lối ra phức tạp hơn có thể cho cường độ âm thanh lớn hơn.
Thông thường, loa áp điện có tần số cộng hưởng trong khoảng 1–5 kHz, và trong các ứng dụng siêu âm thì lên đến 100 kHz.
Ứng dụng.
Do khả năng tái tạo âm trầm không tốt, nên loa áp điện thường dùng cho phát âm thanh tần trung cao (0.5... 100 kHz) như trong điện thoại, hoặc để báo hiệu bằng âm thanh trong các thiết bị điện tử công nghiệp hoặc gia dụng. Nó không thích hợp cho tái tạo âm thanh trung thực cao (Hi-fi).
Các đầu phát siêu âm được chế tạo theo quy cách riêng, nhưng phần tử căn bản vẫn là một loa áp điện, để phục vụ đo siêu âm trong các máy siêu âm y khoa, dò khuyết tật, hay thăm dò môi trường (sonar, đo hồi âm...).
Các đầu phát siêu âm đủ mạnh, và được thiết kế để phát xung sóng có định hướng cao, dùng trong thiết bị "làm sạch bằng siêu âm", trong đó dao động siêu âm làm bật ra các hạt bụi bẩn bám vào bề mặt đồ vật.
Loa gốm tại Việt Nam.
Tại Việt Nam cũng có nhà chế tạo công bố là "sản xuất loa gốm... với vỏ gốm sứ Bát Tràng", song không rõ phần biến đổi điện-âm thanh thực hiện như thế nào.
Một số trang mạng thì mô tả "loa gốm" là phần "ống loa" được làm bằng gốm, do người ở Bát Tràng thực hiện, để cộng hưởng và định hướng lại âm thanh phát từ smartphone hoặc cụm loa ngoài của máy tính . Đó không phải là "loa gốm" điện tử theo định nghĩa ở bài này.

</doc>
<doc id="11310737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11310737" title="Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát">
Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát

Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát (VTP Group) là một tập đoàn đầu tư tư nhân thành lập năm 1992 có trụ sở chính tại Thành phố Hồ Chí Minh. Tập đoàn này chuyên đầu tư vào các lĩnh vực bất động sản, F&amp;B (dịch vụ nhà hàng và quầy uống), khách sạn, thể thao, dịch vụ tài chính và cơ sở hạ tầng.
Lịch sử hình thành.
Năm 1992, bà Trương Mỹ Lan, một người Việt gốc Hoa, thành lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn Vạn Thịnh Phát hoạt động trong lĩnh vực thương mại và kinh doanh nhà hàng – khách sạn.
Sau đó, Vạn Thịnh Phát mở rộng sang lĩnh vực kinh doanh bất động sản.
Năm 2007, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, tên viết tắt là VTP Group Holdings, với vốn điều lệ 6.000 tỷ đồng được thành lập.
Trụ sở.
Trụ sở của Vạn Thịnh Phát ở số 193-203 đường Trần Hưng Đạo, phường Cô Giang, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.
Thành viên.
Các công ty liên quan gồm có:
Nhân sự.
Chủ tịch là bà Trương Mỹ Lan.
Bê bối.
Ngày 7/1/2014, tại phiên xét xử Dương Tự Trọng, em trai của Dương Chí Dũng (nguyên Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Hàng Hải Việt Nam - Vinalines, nguyên Cục trưởng Cục Hàng Hải, Bộ GTVT), Dương Chí Dũng khai nhận 20 tỷ đồng của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát (TP.HCM) hối lộ cho thượng tướng Công an Phạm Quý Ngọ vào năm 2010 để được làm dự án chuyển đổi công năng Cảng Sài Gòn .
Vào tháng 7/2021, Thanh tra Chính phủ ra văn bản chỉ rõ nhiều sai phạm tại dự án số 187A, 187H, 193, 203 Trần Hưng Đạo, phường Cô Giang, quận 1, TP Hồ Chí Minh, do Công ty Cổ phần tập đoàn Vạn Thịnh Phát làm chủ đầu tư. Họ đề nghị Bộ Tài chính kiểm tra, có biện pháp để xử lý theo pháp luật. Họ cũng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giao Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo cơ quan Thanh tra, Giám sát ngân hàng thực hiện thanh tra toàn diện hoạt động cấp tín dụng trong giai đoạn từ năm 2013 đến nay và các khoản vay liên quan đến việc sử dụng Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất số BB971073 ngày 11/9/2010 của 4 cơ sở nhà, đất nói trên. 
Cáo buộc gian dối trong phát hành và mua bán trái phiếu.
Ngày 8/10/2022, bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, bị bắt với cáo buộc gian dối trong phát hành và mua bán trái phiếu, chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng, xảy ra tại Công ty CP Tập đoàn Đầu tư An Đông và các tổ chức, đơn vị có liên quan. Cơ quan điều tra cũng khởi tố, bắt tạm giam các bị can: Trương Huệ Vân - tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn quản lý Bất động sản Windsor; Nguyễn Phương Hồng - trợ lý Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát; Hồ Bửu Phương - nguyên chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Chứng khoán Tân Việt, nguyên phó tổng giám đốc phụ trách tài chính Công ty CP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Nạn nhân.
Vụ trái phiếu của Tập đoàn An Đông có đến hơn 40.000 nạn nhân ở khắp các tỉnh, thành trên cả nước với số tiền lên đến hơn một tỷ đô la Mỹ. Một số người cho biết họ bị ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB) dụ mua. 
Phản ứng chính quyền.
Này 28/10/2022, Cơ quan CSĐT Bộ Công an vừa có văn bản đề nghị Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh Long An khẩn trương xác minh, tạm dừng các giao dịch nhà đất có liên quan đến các cá nhân, bị can có liên quan đến vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” xảy ra tại Công ty CP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Trong số 65 dự án được Công ty CP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát xúc tiến, trao đổi với tỉnh Long An chỉ có 5 dự án đang hoạt động. 
Ngày 29/10, Công an TPHCM cho biết đã đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường TP rà soát, xác định và cung cấp thông tin các quyền sử dụng đất liên quan Tập đoàn Vạn Thịnh Phát có nguồn gốc (hoặc không có nguồn gốc) Nhà nước mà theo danh sách đính kèm, 156 thửa đất này tập trung ở quận 1, 3, 5, 7, huyện Bình Chánh và TP Thủ Đức. 
Nhằm ngăn chặn các tổ chức, cá nhân tẩu tán tài sản, ngày 3/11/2022 Sở KH-ĐT TP Hà Nội đã yêu cầu tạm dừng hoạt động giao dịch, chuyển nhượng… của 762 pháp nhân liên quan vụ án ở Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. 
Lãnh đạo chết đột ngột.
Tối ngày 10/10, các trang như Pháp luật TP HCM, Vietnamnet, Vietstock, Viez.. bất ngờ đưa tin về cái chết của bà Nguyễn Phương Hồng trong lúc đang bị tạm giam. Bà Hồng cũng là thành viên Hội đồng quản trị của Ngân hàng SCB. Nhưng chỉ vài tiếng sau, họ đồng loạt gỡ bài đó xuống. Trước đó, ngày 6.10 một thành viên Hội đồng quản trị của Ngân hàng SCB khác cũng chết đột ngột là Nguyễn Tiến Thành - chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty CP Chứng khoán Tân Việt. Ông Thành là chồng của bà Tống Thị Thanh Hoàng - phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. 
Mạng xã hội vào ngày 14-15/10 chia sẻ hình chụp bản cáo phó của ông Nguyễn Ngọc Dương, giám đốc công ty Sài Gòn Penninsula, và là cựu tổng giám đốc công ty Vạn Phát Hưng, được cho là có liên quan tới Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. 
Thu hồi tài sản của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Đại tá Vũ Như Hà, phó cục trưởng Chiều ngày 19/12/2022, Cơ quan Cảnh sát điều tra cho biết họ ‘đang thu hồi triệt để tài sản’ của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát để đảm bảo quyền lợi hợp pháp của các nạn nhân trong vụ lừa đảo trái phiếu công ty An Đông thông qua ngân hàng SCB. Hiện có đến 762 công ty nằm trong diện bị đóng băng tài sản ở Hà Nội do liên quan đến Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Tổng số nạn nhân của vụ lừa đảo trái phiếu này lên đến hơn 40.000 người trên khắp 63 tỉnh thành với số tiền bị chiếm đoạt lên đến 25 ngàn tỷ đồng, tương đương hơn 1 tỷ đô la Mỹ. 
Cáo buộc lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tham ô tài sản , rửa tiền và vụ án Vạn Thịnh Phát.
Chiều 11/4 tòa án nhân nhân TP.HCM đã tuyên án đối với bà Trương Mỹ Lan và 85 đồng phạm. Bà Trương Mỹ Lan bị tuyên phạt mức án cao nhất là tử hình, 85 bị cáo còn lại có mức án từ án treo đến chung thân.
Trong số này, bà Trương Mỹ Lan (Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) bị đề nghị truy tố 3 tội: "Đưa hối lộ"; "Vi phạm quy định về hoạt động của ngân hàng" và "Tham ô tài sản". Bị can Đỗ Thị Nhàn (cựu Cục trưởng Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng II - Ngân hàng Nhà nước) bị đề nghị truy tố về tội "Nhận hối lộ".
Nhóm bị can còn lại bị đề nghị truy tố về các tội: "Tham ô tài sản"; "Vi phạm quy định về hoạt động của ngân hàng"; "Nhận hối lộ"; "Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ"; "Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng"; "Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản".
Theo kết luận điều tra, Trương Mỹ Lan là Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, sở hữu số lượng lớn các công ty con, công ty liên kết; giao cho người nhà, người thân tín điều hành, quản lý. 
Bà Trương Mỹ Lan không nắm chức vụ tại Ngân hàng SCB nhưng là cổ đông chính ở đây, thời điểm ít nhất cũng giữ 85% cổ phần. 
Trương Mỹ Lan đã dùng SCB làm "kênh huy động vốn" cho cá nhân mình; cùng đồng phạm lập khống hồ sơ vay vốn để rút tiền trong SCB – vốn là tiền người dân, khách hàng gửi vào.
Số tiền này đến nay ngân hàng không thể chi trả và còn phát sinh số tiền lãi hơn 129.372 tỷ đồng gây thiệt hại tổng cộng hơn 415 nghìn tỷ đồng.
Mức án cụ thể đối với các bị cáo trong vụ án Vạn Thịnh Phát
Nhóm tội Tham ô tài sản, vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng:
- Bùi Anh Dũng (nguyên chủ tịch HĐQT Ngân hàng SCB): chung thân về tội Tham ô tài sản, 19 năm tù về tội Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng, tổng hợp là chung thân.
- Tạ Chiêu Trung (tổng giám đốc Công ty CP tài chính Việt Vĩnh Phú, nguyên thành viên HĐQT Ngân hàng SCB): 14 năm tù về tội Tham ô tài sản, 6 năm tù về tội vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, tổng hợp là 20 năm tù.
- Võ Tấn Hoàng Văn (nguyên tổng giám đốc Ngân hàng SCB): chung thân về tội Tham ô tài sản, 19 năm tù về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, tổng hợp là chung thân.
Nhóm tội Tham ô
- Trương Khánh Hoàng (nguyên quyền tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 18 năm tù;
- Trần Thị Mỹ Dung (nguyên phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 16 năm tù;
- Hồ Bửu Phương (nguyên chủ tịch HĐQT Công ty CP Chứng khoán Tân Việt (TVSI), nguyên phó tổng giám đốc phụ trách tài chính Tập đoàn VTP): 20 năm tù;
- Nguyễn Phương Anh (phó tổng giám đốc Công ty Sài Gòn Peninsula): 17 năm tù;
- Đặng Phương Hoài Tâm (phó trưởng văn phòng hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn VTP): 15 năm tù.
Trương Huệ Vân (tổng giám đốc Công ty Tập đoàn quản lý bất động sản Windsor): 17 năm tù;
- Dương Tấn Trước (tổng giám đốc Công ty TNHH thương mại và sản xuất Tường Việt): 11 năm tù;
Nhóm tội vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng hoặc vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng
- Uông Văn Ngọc Ẩn (nguyên tổng giám đốc, phó chủ tịch HĐQT Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo, trả tự do cho bị cáo tại phiên tòa
- Nguyễn Văn Thanh Hải (nguyên phó chủ tịch HĐQT Ngân hàng SCB): 13 năm tù
- Nguyễn Thị Phương Loan (thành viên HĐQT Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo
- Võ Thành Hùng (nguyên thành viên HĐQT Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo
- Trần Thuận Hòa (thành viên HĐQT Ngân hàng SCB): 4 năm tù
- Lê Khánh Hiền (nguyên tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 5 năm tù
- Hoàng Minh Hoàn (phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do cho bị cáo tại phiên tòa
- Bùi Nhân (nguyên phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 9 năm tù
- Diệp Bảo Châu (phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 10 năm tù
- Phạm Văn Phi (nguyên phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 8 năm tù
- Nguyễn Anh Phước (phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do cho bị cáo tại phiên tòa
- Nguyễn Cửu Tính (nguyên phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 11 năm tù
- Đỗ Phú Huy (chủ tịch ủy ban kinh doanh và đầu tư Ngân hàng SCB): 14 năm tù
- Võ Văn Tường (nguyên giám đốc phòng tái thẩm định Ngân hàng SCB): 2 năm tù
- Khổng Minh Thế (nguyên phó giám đốc khối phê duyệt tín dụng Ngân hàng SCB): 6 năm tù
- Trần Hoàng Giang (phó giám đốc khối phê duyệt tín dụng Ngân hàng SCB): 3 năm tù
- Từ Văn Tuấn (phó giám đốc khối doanh nghiệp Ngân hàng SCB): 8 năm tù
- Phạm Mạnh Cường (giám đốc phòng tái thẩm định Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo
- Nguyễn Huỳnh Lan Chi (nguyên trưởng phòng tái thẩm định Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do cho bị cáo tại phiên tòa.
- Mai Hồng Chín (nguyên giám đốc phòng tái thẩm định thuộc khối tái thẩm định Ngân hàng SCB): 10 năm tù
- Mai Văn Sáu Nhở (nguyên trưởng phòng tái thẩm định Ngân hàng SCB): 12 năm tù
- Lương Thị Hồng Quế (giám đốc phòng phê duyệt tín dụng khách hàng doanh nghiệp Ngân hàng SCB): 3 năm tù
- Lê Anh Phương (nguyên giám đốc chi nhánh Sài Gòn SCB): 7 năm tù
- Phan Tấn Khôi (giám đốc chi nhánh Đông Sài Gòn SCB): 7 năm tù
- Lưu Chấn Nguyên (giám đốc PGD Bảy Hiền SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do tại phiên tòa
- Hồ Bảo Ngọc (giám đốc vùng 2 Ngân hàng SCB): 6 năm tù
- Nguyễn Anh Thép (nguyên phó giám đốc Ngân hàng SCB chi nhánh Cống Quỳnh; nguyên giám đốc Ngân hàng SCB chi nhánh Sài Gòn): 6 năm tù
- Võ Triệu Lân (giám đốc chi nhánh Chợ Lớn SCB): 5 năm tù
- Nguyễn Ngọc Tú (phó giám đốc Ngân hàng SCB chi nhánh Cống Quỳnh): 4 năm tù
- Phạm Thế Quảng (nguyên phó giám đốc Ngân hàng SCB chi nhánh Bến Thành): 2 năm tù
- Huỳnh Thiên Văn (giám đốc kênh kinh doanh khách hàng doanh nghiệp Ngân hàng SCB): 4 năm tù
- Bùi Đức Khoa (phó tổng giám đốc Công ty CP Natural Land): 11 năm tù
- Nguyễn Thị Khánh Vân (nguyên nhân viên Công ty CP Natural Land): 4 năm tù
- Trần Thị Kim Chi (nguyên nhân viên Công ty CP Natural Land): 4 năm tù
- Nguyễn Phi Long (Tài chính Tập đoàn VTP): 6 năm tù
- Đặng Quang Nguyên (nguyên phó tổng giám đốc Công ty CP Lavifood): 3 năm tù
- Chu Nap Kee Eric (Chu Lập Cơ, chủ tịch HĐQT Công ty CP đầu tư Times Square): 9 năm tù
- Cao Việt Dũng (chủ tịch HĐQT Công ty TNHH thương mại và sản xuất Tường Việt): 2 năm tù
- Nguyễn Thanh Tùng (chủ tịch HĐQT Công ty CP dầu khí Đông Phương): 5 năm tù
- Đào Chí Kiên (phó tổng giám đốc Công ty CP dầu khí Đông Phương): 3 năm tù
- Lê Văn Chánh (giám đốc khối hỗ trợ kinh doanh Ngân hàng SCB): 5 năm tù
- Bùi Ngọc Sơn (phó giám đốc phòng tái thẩm định Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo
- Trần Văn Nhị (phó giám đốc Công ty TNHH hãng kiểm toán và định giá ATC, chi nhánh TP.HCM): 3 năm tù
- Lê Huy Khánh (giám đốc Công ty TNHH thẩm định giá Tầm Nhìn Mới): 5 năm tù
- Hồ Bình Minh (phó giám đốc Công ty TNHH thẩm định giá MHD): 6 năm tù
- Trần Thị Kim Ngân (tổng giám đốc Công ty cổ phần thẩm định giá Thiên Phú): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do tại phiên tòa.
- Trần Tuấn Hải (nhân viên thẩm định giá Công ty CP thẩm định giá Thiên Phú): 2 năm tù
- Đỗ Xuân Nam (phó tổng giám đốc, thẩm định viên Công ty cổ phần tư vấn - dịch vụ bất động sản DATC - Công ty DATC): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do tại phiên tòa.
- Lê Kiều Trang (phó tổng giám đốc Công ty cổ phần thẩm định giá EXIM): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo.
Nhóm Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng
- Phạm Thu Phong (nguyên trưởng ban kiểm soát Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo
- Lưu Quốc Thắng (trưởng ban kiểm soát Ngân hàng SCB): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo.
Nhận hối lộ
Đỗ Thị Nhàn (nguyên cục trưởng Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng II (Cục II), Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): Chung thân; buộc nộp phạt bổ sung 100 triệu đồng để sung công quỹ nhà nước.
Nhóm Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ
- Nguyễn Văn Hưng (nguyên phó chánh thanh tra phụ trách Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 11 năm tù;
- Nguyễn Thị Phụng (phó cục trưởng Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng II (Cục II), Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 4 năm tù
- Bùi Tuấn Khoa (phó cục trưởng Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng II (Cục II), Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 3 năm tù
- Vương Đỗ Anh Tuấn (trưởng phòng thanh tra, Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng II (Cục II), Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo
- Trần Văn Tuấn (thanh tra viên Vụ Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khối nội chính và kinh tế tổng hợp (Vụ II), Thanh tra Chính phủ): 3 năm tù
- Lê Thanh Hà (phó chánh Thanh tra Kiểm toán Nhà nước, nguyên trưởng phòng kiểm toán ngân hàng 1, Kiểm toán Nhà nước chuyên ngành VII): 3 năm tù
- Nguyễn Văn Thùy (nguyên phó trưởng ban giám sát tổng hợp, Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia): 3 năm tù
- Nguyễn Tuấn Anh (nguyên công chức Vụ Thanh tra, giám sát các tổ chức tín dụng trong nước (Vụ I), Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 3 năm tù
- Vũ Khánh Linh (phó trưởng phòng thanh tra ngân hàng thương mại cổ phần, Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng II (Cục II), Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do tại phiên tòa.
- Trương Việt Hưng (thanh tra viên Vụ Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khối nội chính và kinh tế tổng hợp (Vụ II), Thanh tra Chính phủ): 3 năm tù
- Nguyễn Duy Phương (thanh tra viên Vụ Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khối nội chính và kinh tế tổng hợp (Vụ II), Thanh tra Chính phủ): 2 năm tù
- Nguyễn Văn Dũng (phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP.HCM): 11 năm tù
- Nguyễn Thị Phi Loan (nguyên phó chánh thanh tra phụ trách Cơ quan Thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP.HCM): 4 năm tù
- Võ Văn Thuần (phó chánh thanh tra, giám sát ngân hàng Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP.HCM): 7 năm tù
- Phan Tấn Trung (phó chánh thanh tra, giám sát ngân hàng Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP.HCM): 7 năm tù
- Nguyễn Tín (nguyên thanh tra viên, phó trưởng phòng thanh tra hành chính, giải quyết khiếu nại tố cáo và phòng chống tham nhũng, Cục Thanh tra, giám sát ngân hàng TP.HCM (Cục II cũ) thuộc Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 3 năm tù
Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng
- Nguyễn Văn Du (nguyên quyền chánh thanh tra Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước): 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo; trả tự do tại phiên tòa.
Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản
- Nguyễn Cao Trí (chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty Capella): 8 năm tù;
"* Nhóm bị cáo bị Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an ra quyết định truy nã, bị xét xử vắng mặt:"
- Đinh Văn Thành (nguyên chủ tịch HĐQT Ngân hàng SCB): chung thân về tội Tham ô tài sản, 19 năm tù về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, tổng hợp là chung thân.
- Chiêm Minh Dũng (nguyên phó tổng giám đốc Ngân hàng SCB): 17 năm tù về tội Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng.
- Trầm Thích Tồn (thành viên HĐQT Ngân hàng SCB): 16 năm tù về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng;
- Nguyễn Lâm Anh Vũ (nguyên phó giám đốc chi nhánh Bến Thành Ngân hàng SCB): 13 năm tù về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng;
- Nguyễn Thị Thu Sương (chủ tịch HĐQT Ngân hàng SCB): 17 năm tù về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.

</doc>
<doc id="11310744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11310744" title="Tập đoàn Vạn Thịnh Phát">
Tập đoàn Vạn Thịnh Phát



</doc>
<doc id="11310922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11310922" title="Billboard Hot 100 cuối năm 2017">
Billboard Hot 100 cuối năm 2017

"Billboard" Hot 100 là bảng xếp hạng những đĩa đơn bán chạy nhất tại Hoa Kỳ. Dữ liệu của bảng xếp hạng, được phát hành bởi "Billboard" và đo đạc bởi Nielsen SoundScan, được chọn lọc dựa trên doanh số bán đĩa CD và tải nhạc kỹ thuật số, cũng như số lượt phát sóng và streaming. Vào mỗi cuối năm, "Billboard" sẽ công bố danh sách 100 bài hát thành công nhất trên bảng xếp hạng Hot 100 dựa vào các thông tin trên. Năm 2017, danh sách được phát hành ngày 11 tháng 12, doanh số được tính từ ngày 3 tháng 12 năm 2016 đến ngày 25 tháng 11 năm 2017.

</doc>
<doc id="11311013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11311013" title="VTP Group Holdings">
VTP Group Holdings



</doc>
<doc id="11311244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11311244" title="Khalid của Ả Rập Saudi">
Khalid của Ả Rập Saudi



</doc>
<doc id="11311265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11311265" title="Tính trung lập Internet ở Hoa Kỳ">
Tính trung lập Internet ở Hoa Kỳ

Ở Hoa Kỳ, tính trung lập Internet đã là một vấn đề tranh cãi giữa người sử dụng mạng và các nhà cung cấp dịch vụ truy cập từ những năm 1990. Cho đến năm 2015, không có sự bảo vệ pháp lý rõ ràng nào yêu cầu trung lập thực. Vào năm 2015, Ủy ban Truyền thông Liên bang (FCC) đã phân loại dịch vụ băng thông rộng như là một dịch vụ truyền thông Quyền II với các nhà cung cấp là "các nhà cung cấp dịch vụ thông thường" chứ không phải "nhà cung cấp thông tin".
Trong suốt năm 2005 và 2006, các tập đoàn ủng hộ cả hai bên của vấn đề vận động vận động một cách nhiệt tình Quốc hội Hoa Kỳ. Giữa năm 2005 và năm 2012, năm lần cố gắng để vượt qua dự luật trong Quốc hội có chứa các điều khoản trung lập không thành công. Mỗi bộ đều muốn ngăn cấm các nhà cung cấp dịch vụ Internet sử dụng các mô hình giá biến đổi khác nhau dựa trên mức chất lượng dịch vụ của người sử dụng, được mô tả như là dịch vụ theo tầng trong ngành và là sự phân biệt giá cả phát sinh từ việc lạm dụng "độc quyền địa phương được pháp luật khống chế" bởi một số nhà kinh tế.
Vào tháng 4 năm 2014, FCC đã báo cáo một quy định dự thảo mới cho phép các nhà cung cấp dịch vụ cung cấp các nhà cung cấp nội dung một cách nhanh hơn để gửi nội dung, do đó đảo ngược quy định tính trung lập Internet trước đó của mình. Trong tháng 5 năm 2014, FCC đã quyết định xem xét hai lựa chọn: cho phép các tuyến đường băng thông rộng nhanh và chậm, do đó làm giảm tính trung lập; và thứ hai, phân loại lại băng thông rộng như là một dịch vụ viễn thông, do đó giữ được tính trung lập. Tháng 11 năm 2014, Tổng thống Barack Obama đề nghị FCC phân loại lại dịch vụ Internet băng thông rộng như là một dịch vụ viễn thông. Vào tháng 1 năm 2015, các thành viên của đảng Cộng hòa đã đưa ra một dự thảo luật về nhân sự, đưa ra các nhượng bộ đối với trung lập nhưng cấm FCC ban hành bất kỳ quy định nào khác ảnh hưởng đến các ISP. Vào ngày 26 tháng 2 năm 2015, FCC đã phán quyết ủng hộ tính trung lập bằng cách phân loại lại băng rộng như là một hãng vận chuyển thông thường theo Tiêu đề II của Đạo luật Thông tin Truyền thông năm 1934 và Mục 706 của Đạo luật Viễn thông năm 1996. Vào ngày 13 tháng 4 năm 2015, FCC công bố quy tắc cuối cùng về các quy định "Net Neutralality" mới của mình. Các quy tắc này có hiệu lực vào ngày 12 tháng 6 năm 2015.
Sau khi trở thành chủ tịch của FCC vào tháng 4 năm 2017, Ajit Pai đề nghị hủy bỏ các chính sách, mặc dù họ được 83% cử tri Mỹ ủng hộ. Vào ngày 14 tháng 12 năm 2017, Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ đã bỏ phiếu ủng hộ việc bãi bỏ những chính sách này, 3-2.

</doc>
<doc id="11311587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11311587" title="Sekhmet">
Sekhmet

Sekhmet (cũng viết là Sachmis, Sakhmet, Sekhet, hoặc Sakhet) là một nữ thần chiến tranh của Ai Cập cổ đại. Tên bà có nghĩa là "Người mạnh mẽ" hay "Nữ thần của nỗi khiếp sợ". Bà có cái đầu của sư tử, đội đĩa mặt trời trên đầu, tay cầm quyền trượng và biểu tượng "ankh". Một số sử gia cho rằng, thần Sekhmet đến từ Sudan (phía nam Ai Cập cổ đại trước kia), nơi có nhiều sư tử.
Thần thoại.
Sekhmet đại diện cho cái nóng gắt của mặt trời vào giữa trưa, vì thế bà được gọi với cái tên Nesert, tức "ngọn lửa" và là vị thần khắc nghiệt. Hơi thở của bà được cho là đã tạo nên những vùng sa mạc khô cằn của Ai Cập. Bà còn biết đến với tên gọi "Nữ thần của bệnh dịch", tương truyền bà sẽ gây bệnh cho những ai có ý chọc tức bà.
Tuy nhiên, Sekhmet cũng là vị thần liên quan đến y học, là bậc thầy chữa bệnh, thần của các bác sĩ và các thầy tư tế của Ai Cập, vì thế bà còn có tên gọi "Người phụ nữ của sự sống". Sách chết đề cập tới Sekhmet như một vị thần hủy diệt, nhưng bà lại được chép là người bảo vệ cho nữ thần Ma'at - vị thần của công bằng và pháp lý, với tên gọi "Người yêu quý Ma'at và ghét cái ác".
Theo truyền thuyết, thần Ra tức giận vì nhân loại không còn tôn trọng pháp luật nên đã phái Sekhmet. Sekhmet biến thành sư tử cái và tàn sát đám người đó trong biển máu. Để chấm dứt cuộc tàn sát say sưa của Sekhmet, thần Ra đã tưới ướt bãi chiến địa bằng hàng nghìn lít bia pha với nước trái lựu. Sekhmet khát máu uống no thứ nước màu đỏ tươi mà nó tưởng là máu và bị say xỉn không còn tấn công được nữa. Khi tỉnh dậy Ra đã đặt tên cho bà là hathor .
Các văn tự cổ chép rằng, những Pharaoh đều được sinh ra bởi nữ thần Sekhmet (Vương thiều thứ 5). Ramesses II đã lấy Sekhmet làm biểu tượng cho sức mạnh quân đội của ông ta. Vua Amenhotep III, cha của Akhenaton rất tôn sùng vị thần này. Ông đã cho làm hàng trăm bức tượng nữ thần Sekhmet để bảo vệ đền thờ của mình. Để xoa dịu cơn thịnh nộ của bà, các nữ tu đã dâng mỗi một bức tượng làm vật hiến tế vào các ngày trong năm. Đó chính là lý do giải thích tại sao có rất nhiều tượng của thần còn tồn tại.
Gia đình.
Một truyền thuyết khác kể rằng, sau cơn say đó, người đầu tiên thần nhìn thấy sau khi tỉnh giấc là Ptah và bà đem lòng yêu vị thần này. Hai người có với nhau một người con trai, đó là thần Nefertem - vị thần y học và sắc đẹp. Vì là một hiện thân của nữ thần Hathor nên bà cũng được coi là con của thần Ra.
Sekhmet cũng được cho là mẹ của thần chiến tranh Maahes, cũng là con của Ptah ở Thượng Ai Cập, ở Hạ Ai Cập thì cho Maahes là con của nữ thần Bastet. Vì thế, nữ thần Sekhmet là đại diện của vùng Thượng Ai Cập và Bastet đại diện cho Hạ Ai Cập.
Thờ cúng.
Nữ thần Sekhmet được tôn thờ nhiều nhất tại Memphis với tên gọi "Nữ thần hủy diệt" cùng với Ptah (chồng, thần Sáng tạo) và con trai Nefertem (thần Y học). Khi quyền lực chuyển giao từ Memphis sang Thebes trong thời kỳ Tân vương quốc, thần Sekhmet được thay bằng thần Mut (đôi khi xuất hiện dưới dạng sư tử), tạo nên "Bộ ba Theban" (Amun, Mut và Khonsu). Ba cũng được thờ riêng tại thành phố cổ Leontopolis.

</doc>
<doc id="11312154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11312154" title="Vi khuẩn học">
Vi khuẩn học

Vi khuẩn học là một nhánh và một chuyên ngành của sinh học nghiên cứu về hình thái học, sinh thái học, di truyền học và hóa sinh của vi khuẩn cũng như là nhiều khía cạnh khác liên quan tới chúng. Phân ngành của vi sinh vật học này liên quan tới việc nhận diện, phân loại và mô tả đặc điểm của các loài vi khuẩn. Bởi vì sự giống nhau của việc suy nghĩ và làm việc với vi sinh vật không phải vi khuẩn như động vật nguyên sinh, nấm và virus, đã có xu hướng mở rộng ngành vi khuẩn học thành ngành vi sinh vật. Những thuật ngữ này trước đây thường được dùng thay thế nhau..Tuy nhiên, vi khuẩn học có thể được phân loại thành một ngành khoa học riêng biệt.
Tổng quát.
Vi khuẩn học là ngành khoa học nghiên cứu vi khuẩn và mối quan hệ của chúng với y học. Ngành vi khuẩn học phát triển từ việc các thầy thuốc cần phải áp dụng lý thuyết về vi trùng để thử nghiệm các mối lo ngại liên quan tới việc hỏng thức ăn và rượu vang vào thế kỷ 18. Việc nhận diện và mô tả đặc điểm của vi khuẩn có liên quan tới các bệnh đã dẫn tới những tiến bộ trong ngành vi khuẩn học gây bệnh. Nguyên tắc Koch đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định mối quan hệ giữa vi khuẩn và một căn bệnh cụ thể. Kể từ đó, ngành vi khuẩn học đã có được nhiều bước tiến thành công ví dụ như vắc-xin có hiệu quả, như là diphtheria toxoid và tetanus toxoid. Cũng có một số loại vắc-xin thì không hiệu quả bằng và có tác dụng phụ như là vắc-xin typhoid. Ngành vi khuẩn học cũng đã giúp khám phá ra thuốc kháng sinh.

</doc>
<doc id="11312157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11312157" title="Kepler-90">
Kepler-90

Kepler-90 là một sao dải chính loại G có vị trí vào khoảng  từ Trái Đất thuộc chòm sao Thiên Long. Ngôi sao này đáng chú ý vì nó có một hệ hành tinh có cùng số lượng hành tinh quan sát được với Hệ Mặt Trời.
Vào ngày 14 tháng 12 năm 2017, NASA và Google tuyên bố đã phát hiện ra hành tinh thứ tám, Kepler-90i, trong hệ Kepler-90: hành tinh này được phát hiện bằng cách sử dụng một phương pháp học máy mới được phát triển bởi Google.
Đặc điểm.
Kepler-90 là một ngôi sao loại G có khối lượng và bán kính xấp xỉ 120% so với Mặt Trời. Nó có nhiệt độ bề mặt là 6080 K, và tuổi của nó ước tính khoảng 2 tỷ năm. Trong khi đó, Mặt Trời là khoảng 4,6 tỷ năm tuổi và có nhiệt độ bề mặt là 5778 K.
Cấp sao biểu kiến của ngôi sao, tức là mức độ sáng của nó khi nhìn từ Trái Đất, là 14. Do đó, nó quá mờ để có thể nhìn bằng mắt thường.
Hệ hành tinh.
Kepler-90 đáng chú ý vì sự giống nhau về hình thể của hệ hành tinh của nó với Hệ Mặt Trời, trong đó các hành tinh đá ở gần ngôi sao nhất và các hành tinh khí ở xa hơn. Sáu hành tinh bên trong thì hoặc là siêu Trái Đất hoặc là tiểu Sao Hải Vương khi xét tới kích cỡ. Hai hành tinh ngoài cùng là hành tinh khí khổng lồ. Hành tinh được biết tới ở áp chót quay quanh ngôi sao chủ của nó ở cùng khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt trời. Hành tinh ở ngoài cùng vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ.

</doc>
<doc id="11312160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11312160" title="Fahd của Ả Rập Xê Út">
Fahd của Ả Rập Xê Út

Fahd bin Abdulaziz Al Saud ( ""; 1921 – 1 tháng 8 năm 2005) là quốc vương của Ả Rập Xê Út từ năm 1982 đến năm 2005. Ông là con trai của quốc vương khai quốc Ibn Saud, đăng cơ sau khi người anh trai khác mẹ là Khalid mất. Fahd được bổ nhiệm làm thái tử khi Khalid kế vị vào năm 1975, ông được nhìn nhận là thủ tướng trên thực tế trong thời gian Khalid trị vì do vị quốc vương này có sức khoẻ yếu. Fahd bị đột quỵ vào năm 1995, sau đó em trai khác mẹ của ông là Thái tử Abdullah là người nhiếp chính trên thực tế cho đến khi ông mất.
Thời gian đầu.
Fahd bin Abdulaziz sinh tại Riyadh vào năm 1921. Ông là con trai thứ tám của Ibn Saud. Mẹ ông là Hassa Al Sudairi và ông là người lớn tuổi nhất trong số bảy con trai của bà.
Fahd theo học tại trường cho các hoàng tử tại Riyadh, trường này do Ibn Saud lập ra để dành cho giáo dục các thành viên Nhà Saud. Ông theo học trong bốn năm nhờ thôi thúc của mẹ. Khi học tại trường này, Fahd có các thầy giáo kèm riêng như Sheikh Abdul-Ghani Khayat. Sau đó ông theo học tôn giáo tại Học viện Kiến thức Tôn giáo tại Mecca.
Hoàng tử Fahd trở thành một thành viên của Ban cố vấn hoàng gia nhờ thúc đẩy từ mẹ ông. Năm 1945, Hoàng tử Fahd tiến hành chuyến thăm cấp nhà nước đầu tiên của mình khi đến San Francisco để ký kết Hiến chương Liên Hợp Quốc. Trong chuyến đi này, ông phục vụ dưới quyền anh trai là Hoàng tử Faisal, là người đang giữ chức bộ trưởng ngoại giao. Fahd dẫn đầu chuyến thăm cấp nhà nước chính thức của mình vào năm 1953 khi ông đại diện cho hoàng tộc Saud tham dự lễ đăng cơ của Nữ vương Elizabeth II. Ngày 24 tháng 12 năm 1953, Hoàng tử Fahd được bổ nhiệm làm bộ trưởng giáo dục đầu tiên của đất nước.
Hoàng tử Fahd dẫn phái đoàn Ả Rập Xê Út tham gia hội nghị của Liên đoàn Ả Rập vào năm 1959, cho thấy ông ngày càng nổi bật trong Nhà Saud và ông đang được chuẩn bị cho một vai trò quan trọng hơn. Năm 1962, Fahd được trao cho một chức vụ quan trọng là bộ trưởng nội vụ. Trong vai trò này, ông đứng đầu phái đoàn Ả Rập Xê Út tại một hội nghị với các nguyên thủ quốc gia Ả Rập tại Ai Cập vào năm 1965. Ông trở thành phó thủ tướng thứ hai vào năm 1967, là chức vụ do Quốc vương Faisal lần đầu định ra.
Sau khi Quốc vương Faisal mất vào năm 1975, Fahd trở thành phó thủ tướng thứ nhất và đồng thời là thái tử vào năm 1975. Mặc dù Hoàng tử Fahd còn có hai người anh là Hoàng tử Nasser và Hoàng tử Saad, song họ bị nhìn nhận là các ứng cử viên không phù hợp. Ngược lại, Hoàng tử Fahd từng là bộ trưởng giáo dục từ năm 1954 đến năm 1960 và bộ trưởng nội vụ từ năm 1962 đến năm 1975. Việc bổ nhiệm Fahd làm thái tử kiêm phó thủ tướng thứ nhất khiến ông có nhiều quyền lực lơn so với vị thế của Quốc vương Khalid khi còn là thái tử vào thời Faisal.
Cai trị.
Khi Quốc vương Khalid mất vào ngày 13 tháng 6 năm 1982, Fahd trở thành quốc vương thứ năm của Ả Rập Xê Út. Tuy nhiên giai đoạn tích cực nhất trong cuộc đời ông không phải là khi cai trị, mà là khi làm thái tử. Ông nhận tước "Người canh giữ Hai Thánh địa" vào năm 1986, thay thế "bệ hạ", nhằm thể hiện quyền lực Hồi giáo thay vì thế tục.
Do lo ngại rằng Cách mạng Hồi giáo năm 1979 tại Iran có thể dẫn đến biến động Hồi giáo tương tự tại Ả Rập Xê Út, nên sau khi đăng cơ ông đã chi tiêu đáng kể nhằm ủng hộ Iraq của Saddam Hussein trong chiến tranh với Iran. Fahd là một người ủng hộ Liên Hợp Quốc. Ông ủng hộ viện trợ cho nước ngoài và dành 5,5% thu nhập quốc gia thông qua các quỹ khác nhau, đặc biệt là Quỹ Saud vì Phát triển và Quỹ OPEC vì Phát triển quốc tế. Ông cũng cấp viện trợ cho các tổ chức nước ngoài như cho người Hồi giáo Bosnia trong Chiến tranh Nam Tư, cũng như cho Contras Nicaragua "một triệu đô la mỗi tháng từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1984". Quốc vương Fahd cũng ủng hộ mạnh mẽ sự nghiệp của nhân dân Palestine và phản đối Nhà nước Israel. Fahd là một đồng minh vững chắc của Hoa Kỳ, được CIA trích lời rằng "Sau Allah, chúng tôi có thể dựa vào nước Mỹ." Tuy nhiên, có những thời điểm ông tự tách ra khỏi Hoa Kỳ, như từ chối cho phép Hoa Kỳ sử dụng các căn cứ hàng không của Ả Rập Xê Út để bảo vệ các đoàn hộ tống hải quân sau sự kiện Iraq tấn công USS Stark năm 1987, và đến năm 1988 ông lại đồng ý mua từ 50 đến 60 tên lửa đạn đạo tầm trung CSS-2 của Trung Quốc.
Quốc vương Fahd phát triển một kế hoạch hoà bình nhằm giải quyết các khác biệt trong thế giới Ả Rập, đặc biệt là giữa Algérie và Maroc. Ông cũng tích cực đóng góp cho Hoà ước Taif vào năm 1989 nhằm kết thúc xung đột tại Liban. Ngoài ra, ông dẫn đầu thế giới Ả Rập chống lại việc Iraq xâm lược Kuwait. Ông phát triển một mối quan hệ đặc biệt với cả Tổng thống Syria Hafez Assad và Tổng thống Ai Cập Hosni Mobarak trong thời gian mình trị vì.
Ông tiến hành các bước đi nhằm ủng hộ tổ chức tôn giáo Ả Rập Xê Út bảo thủ, bao gồm chi hàng triệu đô la cho giáo dục tôn giáo, tăng cường cách biệt về giới tính và quyền lực của cảnh sát tôn giáo, tán thành công khai cảnh báo của Sheikh Abd al-Aziz ibn Baz cho thanh niên trong nước về việc tránh con đường tội lỗi bằng cách không đi châu Âu và Mỹ.
Năm 1990, quân đội Iraq dưới quyền Saddam Hussein xâm chiếm Kuwait, đưa quân đội Iraq (đương thời lớn nhất Trung Đông) đến biên giới Ả Rập Xê Út-Kuwait. Quốc vương Fahd đồng ý tiếp nhận các binh sĩ liên quân do Hoa Kỳ lãnh đạo, và sau đó cho phép các binh sĩ Hoa Kỳ đặt căn cứ. Quyết định này khiến ông chịu chỉ trích và phản đối đáng kể từ nhiều công dân trong nước, họ chống lại việc binh sĩ nước ngoài hiện diện trên lãnh thổ Ả Rập Xê Út; đây là một cái cớ dùng để chống lại hoàng gia Ả Rập Xê Út mà thế lực sử dụng nổi bật nhất là Osama bin Laden và Al Qaeda. Quyết định của ông cũng bị các em ruột phản đối. Nguyên nhân khác dẫn đến chỉ trích là trong một sự kiện với hoàng gia Anh, Quốc vương Fahd được nhìn thấy là mang một đồ trang trí màu trắng có hình chữ thập; vào năm 1994 Bin Laden cho rằng việc này là "ghê tởm" và "bội giáo rõ ràng".
Quốc vương Fahd tỏ ra ít khoan dung đối với những người theo chủ nghĩa cải cách. Năm 1992, mọt nhóm các nhà cải cách và tri thức nổi bật của đất nước đã kiến nghị Quốc vương Fahd các cải cách rộng rãi, bao gồm mở rộng quyền đại diện chính trị, và hạn chế chi tiêu hoang phí của hoàng gia. Quốc vương Fahd đầu tiên phớt lờ các thỉnh cầu của họ, và đến khi họ kiên trì thì bị ngược đãi, tống giam và sa thải.
Trong thời gian Fahd trị vì, chi tiêu hoang phí của hoàng gia đạt đỉnh. Ngoài ra, hợp đồng quân sự gây tranh cãi nhất trong thế kỷ là thương vụ vũ khí Al-Yamamah với Anh được ký kết trước sự chứng kiến của ông. Hợp đồng này khiến ngân sách Ả Rập Xê Út phải chi ra hơn 90 tỉ USD. Kinh phí nay ban đầu được dành cho việc xây dựng bệnh viện, trường học, các đại học và đường sá. Do đó, Ả Rập Xê Út trải qua trì trệ về phát triển hạ tầng từ năm 1986 đến khi Abdullah nắm quyền.
Giống như các quốc gia khác ven vịnh Ba Tư, Ả Rập Xê Út vào thời Quốc vương Fahd tập trung phát triển công nghiệp vào các cơ sở hydrocarbon. Cho đến ngày nay, quốc gia này dựa vào nhập khẩu đối với gần như toàn bộ các máy móc loại nhẹ và nặng.
Quốc vương Fahd thành lập Hội đồng Tối cao về Sự vụ Hồi giáo vào năm 1994, nằm dưới sự điều hành của các thành viên hoàng gia cao cấp và các nhà kỹ trị. Hội đồng theo kế hoạch sẽ có chức năng thanh tra hoạt động Hồi giáo liên quan đến giáo dục, kinh tế và chính sách đối ngoại. Chủ tịch của hội đồng là Hoàng tử Sultan. Hoàng tử Nayef, Hoàng tử Saud và một nhà kỹ trị tên là Mohammed Ali Aba al Khayl được bổ nhiệm vào hội đồng mới thành lập. Một trong những mục đích bí mật của hội đồng được cho là để giảm quyền lực của Hội đồng Ulema vốn đang gia tăng quyền lực.
Nhằm thể chế hoá việc kế vị, Quốc vương Fahd ban hành một sắc lệnh vào ngày 1 tháng 3 năm 1992. Sắc lệnh mở rộng tiêu chuẩn kế vị vốn từng chỉ dựa vào thâm niên và đồng thuận gia tộc, dẫn đến nhiều suy đoán. Thay đổi quan trọng nhất của sắc lệnh này là Quốc vương có quyền bổ nhiệm hoặc phế nhiệm người kế vị dựa trên sự thích hợp thay vì thâm niên và rằng các cháu trai nội của Abdulaziz đủ tư cách kế vị.
Sau đột quỵ năm 1995.
Quốc vương Fahd là người hút thuốc nhiều, và bị thừa cân trong hầu hết thời gian trưởng thành, đến độ tuổi 60 thì ông bắt đầu phải chịu bệnh viêm khớp, và đái đường nghiêm trọng. Ông bị đột quỵ suy nhược vào ngày 29 tháng 11 năm 1995 và trở nên yếu ớt. Do đó, ông quyết định uỷ thác việc điều hành Vương quốc cho Thái tử Abdullah vào ngày 2 tháng 1 năm 1996. Ngày 21 tháng 2, Quốc vương Fahd bắt đầu lại các nhiệm vụ chính thức.
Sau cơn đột quỵ, Quốc vương Fahd có phần hoạt động kém đi, và đã phải dùng gậy chống và sau đó là dùng xe lăn, song ông vẫn tham gia các cuộc họp và tiếp các vị khách có chọn lọc. Vào tháng 11 năm 2003, theo truyền thông nhà nước, Quốc vương Fahd được trích lời nói "đánh bằng nắm đấm sắt" vào những phần tử khủng bố sau các vụ đánh bom tự sát trong nước, mặc dù ông khó có thể nói ra lời vì sức khoẻ đang xấu đi. Thái tử Abdullah thực hiện các chuyến thăm chính thức; Quốc vương Fahd đôi khi không ở trong nước vài tháng. Khi con cả ông là Hoàng tử Faisal bin Fahd mất vào năm 1999, Quốc vương đang ở Tây Ban Nha và không trở về dự tang lễ.
Trong bài phát biểu tại một hội nghị Hồi giáo tổ chức vào ngày 30 tháng 8 năm 2003, Quốc vương Fahd chỉ trích chủ nghĩa khủng bố và hô hào các tu sĩ Hồi giáo nhấn mạnh đến hoà bình, an ninh, hợp tác, công lý và khoan dung trong các bài giảng đạo của họ.
Tài sản.
Forbes ước tính tài sản của Fahd là 25 tỉ USD vào năm 2002, "Fortune Magazine" thì tường thuật rằng tài sản của ông vào năm 1988 là 18 tỉ USD (do đó ông là người giàu thứ nhì thế giới đương thời). Ngoài các dinh thự trong nước, ông còn có một cung điện tại Costa del Sol của Tây Ban Nha.
Quốc vương Fahd tiến hành chính sách Hồi giáo nghiêm ngặt hơn trong nước, song ông được cho là có cuộc sống xa hoa ở nước ngoài, thậm chí theo những cách mà không được phép trong nước. Ông đến thăm các cảng tại Côte d’Azur, Pháp trên du thuyền Abdul Aziz dài 147 m có giá 100 triệu USD. Tàu có cả bể bơi, nhà hát, bệnh viện, và bốn tên lửa Stinger. Quốc vương cũng có một máy bay Boeing 747 riêng trị giá 150 triệu USD. Trong chuyến đi đến London, ông được tường thuật là tiêu tốn hàng triệu đô la vào sòng bạc và thậm chí lách giới nghiêm theo luật đánh bạc của Anh.
Qua đời.
Quốc vương Fahd nhập Bệnh viện Chuyên khoa Quốc vương Faisal tại Riyadh vào ngày 27 tháng 5 năm 2005 để xét nghiệm y tế. Một quan sức nói với hãng tin Associated Press một cách không chính thức rằng quốc vương mất vào lúc 07:30 ngày 1 tháng 8 năm 2005. Quốc vương Fahd hưởng thọ 84 tuổi. Tuyên bố chính thức được đưa ra trên truyền hình nhà nước vào lúc 10:00 bởi Bộ trưởng Thông tin Iyad Madani.
Quốc vương Fahd được an táng trong "thawb" (áo choàng Ả Rập truyền thống) cuối cùng mà ông mặc. Thi thể của Fahd được đưa đến Thánh đường Imam Turki bin Abdullah, và lễ khấn được cử hành vào khoảng 15:30 giờ địa phương ngày 2 tháng 8. Những người cầu kinh cho cố vương do đại mufti Sheikh Abdul Aziz Al Sheikh dẫn đầu. Các buổi lễ khấn khác được cử hành tại các thánh đường khác trên khắp vương quốc.
Thi thể ông được đưa đến an táng tại nghĩa trang công cộng Al Oud, đây cũng là nơi bốn vị quốc vương tiền vị và các thành viên khác trong hoàng tộc Saud được an táng.
Theo các quy định và truyền thống xã hội, Ả Rập Xê Út tuyên bố quốc tang trong ba ngày, mọi văn phòng đều đóng cửa. Các cơ quan nhà nước vẫn đóng cửa cho đến hết tuần.
Sau khi ông mất, nhiều quốc gia Ả Rập tuyên bố để tang. Ai Cập, Algérie, Iraq, Kuwait, Liban, Maroc, Oman, Qatar, Syria, Yemen, Liên đoàn Ả Rập tại Cairo, và Chính quyền Dân tộc Palestine đều tuyên bố để tang ba ngày. Pakistan và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất tuyên bố để tang bảy ngày và ra lệnh treo cờ rủ. Tại Jordan, toàn quốc để tang ba ngày, riêng triều đình để tang 40 ngày.
Nhiều chính khách nước ngoài tham dự tang lễ, như Phó Tổng thống Hoa Kỳ Dick Cheney, Tổng thống Pháp Jacques Chirac, Quốc vương Tây Ban Nha Juan Carlos, Thái tử Charles của Anh, Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf, Quốc vương Jordan Abdullah, Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas, Bộ trưởng cấp cao Singapore Ngô Tác Đống, và Tổng thống Mauritania Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya (bị đảo chính vắng mặt vào lúc này).
Gia đình.
Quốc vương Fahd từng kết hôn ít nhất bốn lần, các phu nhân của ông gồm:
Quốc vương Fahd có sáu con trai và bốn con gái. Các con trai là:
Năm 1984, Quốc vương Fahd được nhận giải Faisal về phụng sự Hồi giáo, do Quỹ Quốc vương Faisal trao tặng.

</doc>
<doc id="11312161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11312161" title="Fahd của Ả Rập Saudi">
Fahd của Ả Rập Saudi



</doc>
<doc id="11312172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11312172" title="Tống Đan">
Tống Đan

Tống Đan (; sinh tháng 7 năm 1956) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Ông hiện là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Ủy viên Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Quân ủy Trung ương Trung Quốc.
Tiểu sử.
Thân thế.
Tống Đan sinh tháng 7 năm 1956 tại Côn Minh, tỉnh Vân Nam, ông là người Tứ Hồng, tỉnh Giang Tô.
Giáo dục.
Năm 1978 đến năm 1982, Tống Đan theo học tại Học viện Chính trị Pháp luật Tây Nam.
Sự nghiệp.
Năm 1982, sau khi tốt nghiệp, Tống Đan công tác tại Phòng Bảo vệ, Quân khu Côn Minh và từng đảm nhiệm chức vụ Tổ trưởng Cục Pháp chế Quân ủy Trung ương, Phó Cục trưởng Cục Pháp chế Quân ủy Trung ương Trung Quốc.
Tháng 7 năm 2007, Tống Đan được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Pháp chế Quân ủy Trung ương. Năm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quân ủy Trung ương Trung Quốc. Tháng 5 năm 2016, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Quân ủy Trung ương Trung Quốc.
Tháng 1 năm 2017, Tống Đan được bổ nhiệm giữ chức vụ Ủy viên Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Quân ủy Trung ương Trung Quốc kế nhiệm Trung tướng Lý Hiểu Phong. Năm 2017, ông được phong quân hàm Trung tướng. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Tống Đan được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.

</doc>
<doc id="11312366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11312366" title="Kế hoạch Roosevelt">
Kế hoạch Roosevelt

Kế hoạch Roosevelt là một kế hoạch cho sự chiếm đóng Đức sau Thế chiến II. Theo đề xuất của Franklin D. Roosevelt, biên giới nước Đức sẽ tương đương với lãnh thổ Đức Quốc xã trước hiệp định Munich 1938, riêng Đông Phổ sẽ bị chia cắt giữa Ba Lan và Liên Xô. Hai khu quốc tế tạm thời sẽ được tạo ra, một giáp Pháp và một cái khác giáp Bỉ và Hà Lan. Phần còn lại của Đức sẽ được chia thành sáu quốc gia: Áo, Bavaria, Hanover, Hesse, Phổ và Saxony.
Kế hoạch được sự ủng hộ của tổng thống Mỹ và một số nhà ngoại giao phương Tây, tuy nhiên không được ủng hộ bởi Liên Xô và Ba Lan. Sau chiến tranh, một sự phân chia khác đã được thông qua, theo đó mất mát lãnh thổ của Đức về phía đông lớn hơn, và Đức Quốc xã sau cùng bị chia thành 3 quốc gia (Áo, Tây Đức, Đông Đức) thay vì 6 quốc gia như kế hoạch này. 

</doc>
<doc id="11312576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11312576" title="Nhà Lý (định hướng)">
Nhà Lý (định hướng)

Tại các nền quân chủ Đông Á, Nhà Lý có thể có thể là một trong các vương triều sau:

</doc>
<doc id="11313710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11313710" title="Pin oxide bạc">
Pin oxide bạc

Pin oxide bạc (IEC code: S) là một loại pin dùng 1 lần có tỷ trọng năng lượng / trọng lượng rất cao. Pin có thể có kích thước nhỏ như các loại pin cúc áo (trong đó số lượng bạc được sử dụng tối thiểu và không chiếm tỷ trọng đáng kể do vấn đề chi phí của sản phẩm), hoặc pin cỡ lớn, nơi hiệu suất vượt trội của tính hóa học của oxide bạc vượt qua vấn đề về chi phí. Những pin oxide bạc lớn hơn này chủ yếu được ứng dụng cho quân đội, ví dụ ở ngư lôi Mark 37 hoặc trên những loại tàu ngầm nhóm Alfa. Trong những năm gần đây, chúng đã trở nên quan trọng với vai trò là kho năng lượng dự trữ cho tàu vũ trụ có người lái và không người lái. Pin oxide bạc đã qua sử dụng có thể được xử lý để thu hồi lại lượng bạc kim loại trong đó.
Pin oxide bạc dùng một lần chiếm hơn 20% tổng doanh số pin dùng một lần ở Nhật Bản (67.000 trong số 232.000 vào tháng 9 năm 2012).
Một loại pin sạc liên quan thường được nhắc đến là pin bạc-kẽm do sử dụng một biến thể của tính hóa học trong pin oxide bạc. Nó có hầu hết các đặc tính của pin oxide bạc. Và ngoài ra, nó có thể cung cấp nguồn năng lượng điện hóa có năng lượng riêng lớn nhất từ trước đến nay. Được sử dụng từ lâu trong các ứng dụng chuyên dụng, hiện nay pin loại này đang được phát triển cho nhiều thị trường chính, ví dụ như pin trong máy tính xách tay hay các thiết bị trợ thính.

</doc>
<doc id="11314367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11314367" title="Chì(II) nitrat">
Chì(II) nitrat

Chì(II) nitrat hay nitrat chì(II) là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học là Pb(NO3)2. Hợp chất này thường tồn tại dưới dạng tinh thể không màu hoặc bột màu trắng. Không giống như hầu hết các muối chì(II), hợp chất này có thể tan trong nước.
Chì(II) nitrat lần đầu được biết đến từ thời Trung cổ với cái tên "plumb dulcis". Quá trình sản xuất chì(II) nitrat từ chì kim loại hoặc chì oxide phản ứng với acid nitric diễn ra với quy mô nhỏ, thường sử dụng để tổng hợp trực tiếp hợp chất chì khác. Trong thế kỷ XIX, chì(II) nitrat bắt đầu được sản xuất số lượng lớn với mục đích thương mại ở Châu Âu và Hoa Kỳ. Trong lịch sử, hợp chất này chủ yếu là sử dụng làm nguyên liệu thô trong sản xuất bột màu sơn chì, tuy nhiên những loại sơn này sau đó đã bị thay thế bởi các loại sơn ít độc hại hơn, có thành phần là titani dioxide. Các ứng dụng công nghiệp khác bao gồm ổn định nhiệt trong nylon và polyester, và làm lớp phủ lên giấy sao chụp dùng nhiệt. Trong những năm 2000 trở lại đây, chì(II) nitrat đã bắt đầu được sử dụng để cyanide hóa vàng trong công nghiệp khai thác khoáng sản.
Chì(II) nitrat là một tác nhân oxy hóa. Đây là chất độc và được Cơ quan Quốc tế Nghiên cứu bệnh Ung thư ("International Agency for Research on Cancer - IARC") liệt vào danh sách các chất có thể gây ung thư (nhóm 2A). Do vậy cần phải bảo quản, sử dụng, tuân thủ các biện pháp an toàn nhằm tránh được những mối nguy tiềm tàng như tiếp xúc với da, hít hay nuốt phải. Do tính độc hại này, việc sử dung chì(II) nitrat trong sản xuất luôn phải được giám sát chặt chẽ.
Lịch sử.
Từ thời Trung Cổ, chì(II) nitrat đã được sản xuất như là một nguyên liệu thô để làm bột màu chì, ví dụ như màu vàng chromi (chì(II) chromat), cam chromi (chì(II) hydroxide chromat), và các hợp chất chứa chì tương tự. Những bột màu này được dùng để nhuộm, in lên vải chúc bâu Ai Cập hoặc các vải dệt khác.
Năm 1597, nhà giả kim người Đức Andreas Libavius lần đầu tiên mô tả hợp chất, đặt tên muối là "plumb dulcis" và "calx plumb dulcis", nghĩa là "chì ngọt" ("sweet lead"), xuất phát từ vị ngọt của muối này. Do khi nhiệt phân chì(II) nitrat tạo ra những tiếng nổ lách tách, người ta đã sử dụng nó để làm diêm và chất nổ như chì azide.
Quy trình sản xuất muối khá đơn giản, chỉ cần hòa tan chì vào acid nitric và thu lấy kết tủa. Tuy nhiên trong nhiều thế kỉ, việc sản xuất hóa chất này khá nhỏ lẻ, và cho đến tận năm 1835 mới có báo cáo về việc sản xuất chì(II) nitrat ở quy mô công nghiệp nhằm cung cấp nguyên liệu thô để sản xuất các hợp chất khác của chì. Vào năm 1974, tổng lượng hợp chất của chì mà Mỹ đã sử dụng, kể cả trong bột màu và xăng, là 642 tấn.
Cấu trúc.
Cấu trúc tinh thể rắn của chì(II) nitrat đã được xác định nhờ vào phương pháp nhiễu xạ neutron. Tinh thể của chì ở dạng lập phương diện tâm với nguyên tử Pb nằm ở tâm các mặt của hình lập phương. Cạnh của một tế bào tinh thể là 784 picomet. Nhóm đối xứng không gian ("space group") của tinh thể muối là Pa3Z=4 (theo Kí hiệu mạng Bravais).
Ở hình bên, chấm đen là nguyên tử Pb (quy ước được nằm trên một mặt phẳng chiếu), chấm trắng là nhóm nitrat nằm trên mặt phẳng chiếu với khoảng cách là 27 picomet, còn chấm xanh là nhóm nitrat nằm trên mặt phẳng chiếu. Ở cấu hình này, mỗi nguyên tử Pb liên kết với 12 nguyên tử oxy với độ dài liên kết: 281 picomet. Tất cả liên kết N–O đều dài 127 picomet.
Nghiên cứu tinh chất tinh thể đã chỉ ra rằng không có sự tự quay của nhóm nitrat trong mạng lưới tinh thể khi tăng nhiệt độ.
Điều chế và sản xuất.
Điều chế chì(II) nitrat bằng cách hòa tan chì kim loại vào acid nitric:
Hòa tan chì(II) oxide vào acid nitric cũng là phương pháp khá phổ biến:
Ở 2 cách trên, acid nitric đặc được làm dung môi nhằm mục đích tạo kết tủa chì(II) nitrat (do muối này có độ tan rất thấp trong acid nitric). Sản phẩm là dung dịch chứa các ion nitrat, tinh thể chì(II) nitrat khan.
Trong xử lý acid nitric đối với chất thải có chứa chì (ví dụ: xử lý chất thải chì-bismut ở các nhà máy lọc chì), dung dịch chì(II) nitrat không tinh khiết được hình thành dưới dạng sản phẩm phụ. Dung dịch này được sử dụng trong quá trình cyanide hóa kim loại vàng.
Phản ứng hóa học.
Chì(II) nitrat là hợp chất dễ tan. Chì(II) nitrat dễ dàng hòa tan trong nước tạo ra dung dịch trong suốt, không màu. Chì(II) nitrat là một hợp chất ion, do đó nó phân ly thành các ion khi tan:
Phản ứng giữa dung dịch natri hydroxide đặc với dung dịch chì(II) nitrat, tạo ra muối nitrat có tính kiềm, kể cả khi vượt quá điểm tương đương. Khi đến một nửa điểm tương đương, Pb(NO3)2·Pb(OH)2 chiếm ưu thế, và sau điểm một nửa này, Pb(NO3)2·5Pb(OH)2 được hình thành. Pb(OH)2 không được tạo ra ở pH ≥ 12.
Tạo phức.
Trong lĩnh vực hóa học siêu phân tử, chì(II) nitrat được nghiên cứu vì nó liên quan đến phức phối trí. Phần lớn nghiên cứu đều chỉ mang ý nghĩa lý thuyết, tuy nhiên gần đây nghiên cứu cũng chỉ ra những ứng dụng trong vật liệu. Ví dụ, trộn chì(II) nitrat và hợp chất pentaethylene glycol (EO5) trong dung dịch chứa hỗn hợp acetonitrile và methanol, làm bay hơi chậm sẽ tạo ra vật liệu giống pha lê có công thức [Pb(NO3)2(EO5)]. Trong cấu trúc tinh thể, ion chì và nitrat là phối tử. Các ion chì và nhóm EO5 nằm trên mặt phẳng xích đạo, tương tự như cấu trúc của crown ete. Số phối trí là 10, trong đó có 2 phối tử nitrat ở cấu hình "trans".
Oxy hóa và phân hủy.
Chì(II) nitrat là một tác nhân oxy hóa. Tùy vào từng phản ứng mà các cation hoặc anion đóng vai trò khác nhau. Ion Pb2+(dd) có thế oxy hóa-khử (E0) = −0,125 V, phản ứng tốt nhất trong dung dịch trung tính. Ion nitrat (trong điều kiện có acid), E0 = +0.956 V, phản ứng ở nhiệt độ cao hoặc điều kiện môi trường có tính acid..
Khi nung nóng, chì(II) nitrat phân hủy thành chì(II) oxide, oxy và nitơ dioxide.
Do tính chất này, chì nitrat còn được sử dụng làm pháo hoa.
Chì(II) nitrat cũng được sử dụng để chuẩn độ các ion sulfat. Phản ứng tạo thành chì(II) sulfat kết tủa.
Tính tan.
Chì(II) nitrat tan tốt trong nước nhưng hầu như không tan trong acid nitric.
Ứng dụng.
Do hợp chất chì(II) nitrat có thể gây nguy hại cho môi trường, để giảm tính độc, phần lớn ứng dụng của muối này đã được thay thế bằng những chất khác. Trong công nghiệp sản xuất sơn, titani dioxide đã thay thế hoàn toàn sơn chì. Các muối kim loại khác đã thay thế muối chì trong công nghiệp sản xuất pháo hoa. Ngày nay, chì(II) nitrat chỉ còn được sử dụng làm chất ổn định nhiệt trong nylon và polieste, chất phủ cho giấy sao chụp dùng nhiệt (photothermographic paper) và làm thuốc diệt chuột.
Ở quy mô phòng thí nghiệm, chì(II) nitrat cung cấp khá thuận tiện chất khí dinitơ tetroxide. Bằng cách làm khô cẩn thận chì(II) nitrat và sau đó nung nóng trong bình thép, phản ứng cho ra sản phẩm là nitơ dioxide. Sản phẩm dime hóa tạo ra dinitơ tetroxide theo cân bằng:
Trong công nghiệp khai thác khoáng sản, dung dịch chì(II) nitrat được sử dụng để làm tăng hiệu suất xianide hóa vàng kim loại. Mỗi kilogam vàng chỉ cần 10 đến 100 miligam chì(II) nitrat. Tất nhiên cả hai quá trình xianide hóa vàng và dùng hợp chất của chì nêu trên đều rất độc hại tới thiên nhiên và con người.
Trong hóa học hữu cơ, chì(II) nitrat là tác nhân oxy hóa. Trong phản ứng Sommelet, chì(II) nitrat sẽ oxy hóa benzylic halogenide thành aldehyde. Muối chì này còn được dùng trong việc điều chế isothioxianat và dithiocarbamat. Do độc tính, muối này dù đã bị hạn chế nhưng vẫn được dùng để tinh lọc chất, ví dụ rửa muối bromide trong phản ứng thế đơn phân tử (SN1).
An toàn.
Chì(II) nitrat độc, khi nuốt phải có thể dẫn đến ngộ độc chì. Tất cả các hợp chất vô cơ của chì đều được Cơ quan Quốc tế Nghiên cứu bệnh Ung thư ("International Agency for Research on Cancer - IARC") liệt vào danh sách các chất có thể gây ung thư cho con người (nhóm 2A). Các nghiên cứu cho rằng, các hợp chất này gây nên ung thư biểu mô thận (renal cell carcinoma) và u não (glioma) khi thí nghiệm trên động vật; ung thư biểu mô thận, não và phổi cho con người. Tuy nhiên khi nghiên cứu thực tế các công nhân làm việc ở môi trường độc hại, ngoài việc họ bị nhiễm chì, họ còn bị nhiễm arsenic.
Khi vào cơ thể động vật và người, chì sẽ chiếm chỗ kẽm trong một số cấu trúc enzyme, bao gồm acid δ-aminolevulinic dehydratase (porphobilinogen synthase) trong dạng hem của hemoglobin và pyrimidine-5′-nucleotidase, một chất quan trọng trong quá trình thuần thục hóa DNA, nguyên nhân gây sảy thai.

</doc>
<doc id="11314506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11314506" title="Cố Văn Căn">
Cố Văn Căn

Cố Văn Căn (; sinh tháng 11 năm 1946) là Phó Đô đốc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAN"). Ông từng giữ chức vụ Phó Tư lệnh Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Tư lệnh Hạm đội Nam Hải phụ trách địa bàn Biển Đông.
Tiểu sử.
Cố Văn Căn sinh tháng 11 năm 1946 tại trấn Đông Hải, huyện Nam Hối, tỉnh Giang Tô nay thuộc trấn Chúc Kiều, khu Phố Đông, thành phố Thượng Hải. Năm 1965, ông gia nhập Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông từng đảm nhiệm chức vụ Hạm trưởng tàu ngầm.
Năm 1996, Cố Văn Căn được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Hạm đội Đông Hải. Tháng 7 năm 1996, ông được phong quân hàm Chuẩn đô đốc. Tháng 7 năm 2004, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Hạm đội Nam Hải kiêm Phó Tư lệnh Quân khu Quảng Châu thay cho ông Ngô Thắng Lợi. Tháng 7 năm 2005, ông được thăng quân hàm Phó Đô đốc.
Tháng 1 năm 2008, Cố Văn Căn được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAN"). Tháng 12 năm 2009, Cố Văn Căn được miễn nhiệm chức vụ Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân, nghỉ hưu.

</doc>
<doc id="11314543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11314543" title="Đo sâu hồi âm">
Đo sâu hồi âm



</doc>
<doc id="11314705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11314705" title="Buang Ruk Kamathep">
Buang Ruk Kamathep

Buang Ruk Kamathep (tên Tiếng Thái: บ่วงรักกามเทพ, tên tiếng Việt: Chiếc nhẫn tình yêu) là bộ phim truyền hình Thái Lan, phát sóng vào năm 2009. Với sự tham gia của Nawat Kulrattanarak, Namthip Jongrachatawiboon, Ornjira Larmwilai, Tui Pakorn Namo, Nirut Sirijanya...
Nội dung.
Phubodee (Pong Nawat) là con trưởng trong một gia đình giàu có đang ở Mỹ được mẹ gọi trở về nước để giải quyết việc gia đình. Pawat - em trai Phubodee yêu Orane - chị gái của Ornicha (Bee Namthip), cô gái hơn anh tới năm tuổi gia đình nghèo hơn nữa đã từng kết hôn. Mẹ Phubodee và cô gái được bà chọn làm con dâu là Neena tới nhà Ornicha làm loạn nhiều lần bắt họ chấm dứt quan hệ nhưng không được. Dùng mọi cách phá hoại tình cảm của Pawat không được lại vấp phải sự cương quyết từ gia đình Orane và Ornicha, Phubodee bèn nghĩ cách nói dối với em trai đưa sang Mỹ một thời gian phát triển sự nghiệp của gia đình khi trở về sẽ đồng ý cho hai người lấy nhau. Orane rất lo sợ sẽ mất đi người yêu nên nhất định không đồng ý.
Để người yêu yên lòng, Pawat và Orane bí mật kết hôn có Tawee - bạn thân của Pawat làm chứng. Bố của Oranee ốm nặng phải trả một khoản viện phí lớn mà gia đình không có điều kiện. Phubodee biết chuyện bèn tới tìm Oranee đưa cô tiền, yêu cầu chấm dứt mối quan hệ với Pawat. Vì bố, Orane đành chấp nhận. Phubodee thông báo cho Pawat rằng Orane đã nhận tiền để từ bỏ tình cảm. Không tin những gì anh trai nói, Pawat lập tức bay về gặp người yêu. Trên đường đi, Pawat gặp tai nạn giao thông qua đời. Mọi tức giận đều đổ vào Orane. Quá đau khổ, Orane tự tử. May mắn, Orane biết mình có thai. Gia đình Orane về quê sinh sống. Do sức khỏe yếu, sau khi sinh Tonklah thì Orane cũng qua đời. Do Pawat đã kết hôn nên phần tài sản của anh được dành cho Orane. Phubodee tìm kiếm Orane nhằm bắt cô hủy quyền thừa kế nhưng không thấy. Ornicha quyết tâm nuôi dạy Tonklah khôn lớn và tự nhận là mẹ (lúc đó Tonklah không biết là dì của mình).
Năm năm sau, bố của Ornicha qua đời vì bệnh nặng. Từ đó, cô cùng Tonklah quay về Bangkok. Cô làm y tá tại bệnh viện để kiếm sống nuôi Tonklah. Điều Oricha không ngờ rằng đó là bệnh viện của gia đình Phubodee. Tình cờ hai người gặp lại nhau. Vốn ghét Phubodee từ trước, quan hệ của hai người rất xấu. Do theo dõi Ornicha, Phubodee biết Tonklah là con trai của Pawat và Oranee - Tonklah giống hệt Pawat lúc nhỏ dù Ornicha kiên quyết phủ nhận. Vì không giành được quyền chính thức giám hộ Tonklah, Phubodee đành nghĩ cách khác. Ornicha rất quan tâm Tawee - người bạn tốt luôn giúp đỡ cô. Giftgay - bạn thân của Ornicha cũng cảm mến Tawee. Thời gian trôi qua, Phubodee bắt đầu có tình cảm với Ornicha lúc nào không biết và Tonklah luôn hàn gắn tình cảm của cả hai người...

</doc>
<doc id="11314974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11314974" title="Vanadyl(V) nitrat">
Vanadyl(V) nitrat

Vanadyl(V) nitrat, còn được gọi dưới nhiều tên gọi khác là vanadi oxytrinitrat hoặc vanadi oxynitrat là một hợp chất của nguyên tố vanadi, với trị số oxy hóa là +5 và các nhóm nitrat và oxy. Công thức hóa học của hợp chất này là VO(NO3)3 và có cấu tạo thành phần là dinitơ pentoxit và vanadi(V) oxit. Nó cũng là một hợp chất thuộc nhóm chất "nitrating", thường thêm các nhóm nitơ vào các hợp chất thơm như benzen, phenol, clorobenzen, anisole, acetanilide, axit benzoic, etyl benzoat và toluen.

</doc>
<doc id="11315104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11315104" title="Hi-fi">
Hi-fi

Độ trung thực cao hay Hi-fi (từ rút gọn trong tiếng Anh: "High fidelity") là thuật ngữ được sử dụng bởi các thính giả đam mê âm thanh ca nhạc, trong đó có ca nhạc tại nhà (Home audio), để đề cập đến việc tái tạo âm thanh chất lượng cao. Nó phân biệt với âm thanh tái tạo có chất lượng thấp hơn do dùng đến thiết bị âm thanh giá rẻ hoặc chất lượng kém có thể được nghe thấy trong bản ghi âm được thực hiện cho đến cuối những năm 1940 .
HiFi là viết tắt của cụm từ "High Fidelity", nó được sử dụng để chỉ chất lượng âm thanh hoặc hệ thống âm thanh chuyên nghiệp có khả năng tái tạo âm thanh rõ ràng, chi tiết và chân thật nhất có thể.
HiFi được định nghĩa là khả năng phát lại âm thanh chất lượng cao mà không gây méo hay lẫn các tạp âm so với âm thanh gốc ban đầu. Hệ thống HiFi thường được thiết kế để có thể tái tạo âm thanh trung thực, tương tự như những gì người nghe sẽ nghe thấy nếu họ đang trực tiếp đứng bên cạnh nguồn phát âm thanh gốc.
Các hệ thống HiFi thường được sử dụng trong các phòng thu âm, phòng nghe nhạc chuyên nghiệp hoặc cho các buổi biểu diễn trực tiếp.
Hi-fi lý tưởng là thiết bị có tiếng ồn và méo tiếng thấp, và đáp ứng tần số phẳng (trung tính, không màu) trong dải tần số làm việc dự định .

</doc>
<doc id="11315133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11315133" title="Độ trung thực cao">
Độ trung thực cao



</doc>
<doc id="11315403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11315403" title="Un beau soleil intérieur">
Un beau soleil intérieur

Un beau soleil intérieur () là một phim của Pháp trình chiếu vào năm 2017 và được đạo diễn bởi Claire Denis. Phim này dựa trên bài viết năm 1977 của Roland Barthes "". Nhà văn Christine Angot và người thường làm việc chung với Denis Jean-Pol Fargeau cả hai được tường thuật là đã cùng với Denis việt truyện phim. Nó khai mạc phần Directors' Fortnight của Liên hoan phim Cannes 2017 và đạt được giải SACD.
Sản xuất.
Phim bắt đầu quay trong tháng 1 năm 2017 ở Creuse, Pháp. và kết thúc vào ngày 21 tháng 2 năm 2017.

</doc>
<doc id="11315680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11315680" title="Án đĩnh kích">
Án đĩnh kích

Án đĩnh kích (chữ Hán: 梃擊案), là vụ án đầu tiên trong Ba vụ án thời Minh mạt, có liên quan mật thiết đến hậu cung của Hoàng đế và cuộc chiến tranh giành quốc bổn khốc liệt vào cuối triều Minh. Vào năm 1615, có một người tên là Trương Sai cầm mộc côn xông vào Đông cung hành thích Thái tử Chu Thường Lạc song không thành công. Phía Thái tử lên tiếng tố giác Trịnh Quý phi đứng đằng sau âm mưu. Mặc dù Quý phi được Vạn Lịch Đế ra sức bảo vệ, song kể từ đó âm mưu tranh đoạt quốc bổn cho con trai của bà ta chính thức bị thất bại.
Bối cảnh.
Theo truyền thống của chế độ phong kiến Trung Quốc, con trai trưởng của Chính cung Hoàng hậu được lập làm Hoàng thái tử. Nếu Hoàng hậu không có con thì chọn người con trưởng do Phi tần sinh ra làm Thái tử. Minh Thái Tổ Hồng Vũ Đế sau khi lên ngôi ban ra Hoàng Minh tổ huấn, buộc con cháu về sau phải tuân theo pháp độ này. Nhưng trong lịch sử triều Minh cũng từng chứng kiến nhiều trường hợp ngoại lệ như Minh Thành Tổ Vĩnh Lạc Đế soán ngôi của cháu là Kiến Văn Đế, Cảnh Thái Đế được lập lên khi Minh Anh Tông bị rơi vào tay người Mông Cổ hay Thủ phụ Dương Đình Hòa lập Minh Thế Tông Gia Tĩnh Đế khi dòng chính của Hoàng gia không còn người kế vị.
Thời kì Minh Thần Tông Vạn Lịch Đế, Trung cung Vương Hoàng hậu vô tử, triều thần đều ủng hộ Hoàng trưởng tử Chu Thường Lạc kế thừa đại thống theo đúng như Tổ huấn. Hoàng trưởng tử Thường Lạc chào đời năm Vạn Lịch thứ 10 (1581), do một cung nữ sinh ra, về sau cung nữ này được phong làm Cung phi nhưng bị thất sủng. Ngược lại Thần Tông sủng ái Trịnh thị, sách phong lên ngôi Hoàng quý phi. Trịnh Quý phi hạ sinh được Hoàng tam tử Chu Thường Tuân, lại nhân chiếm được sự sủng ái của Vạn Lịch Đế, nên ra sức vận động để con mình trở thành Thái tử. Tuy nhiên phía Lý Thái hậu, Vương Hoàng hậu và chúng đại thần đều ủng hộ Chu Thường Lạc, hai phe đối đầu gay gắt, sử gọi là cuộc chiến tranh giành quốc bổn.
Vạn Lịch Đế không thương con trưởng, đến năm Thường Lạc đã lên 10 mà vẫn cứ trì hoãn lập tự. Bấy giờ đảng Đông Lâm lên tiếng ủng hộ cho Hoàng trưởng tử, thanh thế rất lớn. Năm Vạn Lịch thứ 29 (1601), Vạn Lịch vô kế khả thi, đành phải phong cho Chu Thường Lạc làm Thái tử, Chu Thường Tuân làm Phúc vương, ban đất phong ở Lạc Dương. Trong vụ này, Hoàng đế đã nhận thất bại trước thế lực phe phái trong triều, tuy nhiên sự việc chưa dừng lại ở đó. Trịnh Quý phi oán hận vì không chiếm được ngôi Thái tử, đã gây ra một vụ việc chấn động nhất lịch sử hậu cung nhà Minh từ khi lập quốc - Án đĩnh kích.
Diễn biến.
Ngày mùng 4 tháng 5 ÂL năm Vạn Lịch thứ 43 (1615), có một người nam tử là Trương Sai cầm khúc côn bằng gỗ táo (mộc đĩnh côn) xông vào nơi của Hoàng thái tử là cung Tử Khánh, gặp người nào chém người nấy, đánh bị thương rất nhiều thái giám giữ cửa rồi vào xông thẳng vào trong điện. May nhờ có Nội thị Hàn Bảo Dụng nhanh trí tóm được Trương Sai. Việc phòng bị Đông cung lúc ấy không nghiêm, thái giám nội đình thác bệnh đi khỏi, thị vệ thì chỉ có mấy người, cho nên mới xảy ra sự kiện đó.
Trương Sai bị dẫn đến cho chỉ huy thủ vệ Đông Hoa Chu Hùng. Chu Hùng đem việc tấu lên. Vạn Lịch sai Ngự sử Hoàng thành Lưu Đình Nguyên sơ thẩm tra, Hình bộ san đông tư Lang trung Hồ Sĩ Tương cùng Viên ngoại lang Triệu Hội Trinh, Lưu Vĩnh Giá cùng thẩm vấn. Trương Sai trong khi thẩm tra thì ăn nói điên cuồng, nào là trai giới ăn chay, muốn phong quan tước... Chủ sự đề lao bộ Hình là Vương Chi Thái cho rằng trong sự việc có điều huyền bí, tin rằng Trương Sai chỉ là giả điên, bèn dùng lời nói uy hiếp. Cuối cùng Trương Sai nói: "Không dám khai". Vương Chi Thái mệnh cho mọi người đi khỏi, đích thân thẩm vấn. Sau lại đưa cho Hình bộ 13 ti thanh thẩm lại.. Nguyên là Trịnh Quý phi phái nội thị đi xây chùa Phật, bọn nội thị nhân cớ đó mà ra sức vơ vét của dân. Trương Sai vốn tên là Trương Ngũ Nhi, ruộng vườn của nhà hắn bị tước đoạt đi gần hết, không có chỗ nào kêu oan, bèn gia nhập với Hồng Phong giáo của bọn Mã Tam Đạo, Lý Thủ Tài (một nhánh của Bạch Liên giáo, hoạt động ở khu vực Bắc Kinh). Thái giám bên cạnh Quý phi là Bàng Bảo mua chuộc bọn họ, nói nếu hành thích Thái tử thành công thì sẽ trả lại 30 mẫu ruộng. Khi nhập kinh ở trọ tạm tại nhà riêng của Lưu Thành cũng là Nội thị bên cạnh Quý phi. Sau đó, Lưu Thành lén đưa Trương Sai vào Tử Cấm Thành, cung cấp cho mộc côn và rượu; nói rằng khi gặp người mặc Hoàng bào (chỉ Thái tử Thường Lạc) thì lập tức đánh chết. Đồng mưu với Sai còn có người tỉ phu là Khổng Đạo. Như vậy kết quả thẩm tra cho thấy việc làm của Trương Sai có dính líu đến Bàng Bảo, Lưu Thành, hai thái giám thân tín bên cạnh Trịnh Hoàng quý phi.
Kết cục.
Triều thần đều hoài nghi Trịnh Quý phi đứng sau giật dây mưu hại Thái tử, để lập Phúc vương. Vương Chí, Hà Sĩ Tấn, Trương Vấn Đạt đều dâng sớ xin trừng phạt. Quý phi được tin, đến chỗ vua khóc rằng
Vạn Lịch Đế đập bàn đứng dậy, nói với Quý phi rằng
Thái tử biết ý của nhà vua không muốn truy tội Quý phi, đành phải giảng hòa, nói rằng chuyện này chỉ do phía Trương Sai làm, không nên liên lụy tới người khác. Theo Tiên bát chí thủy, khi Ti Lễ giám thẩm vấn Bàng Bảo, Lưu Thành ở cửa Văn Hoa, thì không có thấy nhân chứng; hai người kia nét mặt không tỏ ra sợ hãi gì cả, ra sức phủ nhận liên can. Ngày 1 tháng 6 ÂL, Vạn Lịch bí mật lệnh thái giám đem Trương Sai lăng trì xử tử, Bàng Bảo, Lưu Thành loạn côn đánh chết, Mã Tam Đạo, Lý Thủ Tài và Khổng Đạo bị xử lưu đày. Vụ án chấm dứt không tra cứu thêm.
Lại cầm tay Thái tử nói rằng:
Từ sau vụ này, âm mưu đoạt quốc bổn của Trịnh Quý phi gần như bị thất bại, địa vị Thái tử càng được củng cố.

</doc>
<doc id="11316591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11316591" title="Ajit Pai">
Ajit Pai

Ajit Varadaraj Pai (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1973) là một luật sư người Mỹ, từng là Chủ tịch Ủy ban Truyền thông Liên bang Hoa Kỳ (FCC). Ông là người Mỹ gốc Ấn Độ đầu tiên nắm giữ chức vụ này. Ông đã từng giữ nhiều vị trí khác nhau tại FCC kể từ khi được bổ nhiệm vào ủy ban bởi Tổng thống Barack Obama vào tháng 5 năm 2012, theo đề xuất của Mitch McConnell. Ông đã được Thượng viện Hoa Kỳ chấp thuận vào ngày 7 tháng 5 năm 2012 và đã tuyên thệ nhậm chức vào ngày 14 tháng 5 năm 2012 với nhiệm kỳ 5 năm.
Vào tháng 1 năm 2017, Tổng thống Donald Trump đã bổ nhiệm Pai làm Chủ tịch FCC. Tháng 3 năm 2017, Trump thông báo rằng ông sẽ tái bổ nhiệm Pai vào chức vụ này với nhiệm kỳ 5 năm khác (lúc đó là đương kim Chủ tịch của FCC). Pai đã được Thượng viện Hoa Kỳ chấp thuận thêm nhiệm kỳ năm năm vào ngày 2 tháng 10 năm 2017. Trước khi được bổ nhiệm làm FCC, Pai giữ các chức vụ với Bộ Tư pháp, Thượng viện Hoa Kỳ, Văn phòng Luật sư của FCC và Verizon Communications.
Tiểu sử.
Ajit Pai sinh ra vào ngày 10 tháng 1 năm 1973, trong Buffalo, New York, và lớn lên ở Parsons, Kansas. Cha mẹ ông là người nhập cư Konkani từ từ Ấn Độ: Varadaraj Pai, một bác sĩ tiết niệu, và Radha Pai, một bác sĩ gây mê. Both of his parents were physicians at the county hospital.
Pai học trường trung học địa phương, Trường trung học Parsons Senior, và tốt nghiệp năm 1990. Sau đó anh theo học Đại học Harvard nơi anh tham gia Hội nghị Ngôn luận và Phát biểu của Nghị viện Harvard. Pai tốt nghiệp từ Harvard vào năm 1994 với bằng Cử nhân với bằng danh dự về các môn học xã hội, một chuyên ngành tại Harvard được tạo ra vào năm 1960, đó là sự kết hợp liên ngành giữa khoa học chính trị, kinh tế, xã hội học, và nhân học. Sau đó anh theo học Đại học Chicago để theo học tại Đại học luật Chicago. Anh tốt nghiệp tiến sĩ năm 1997, và là biên tập viên của "University of Chicago Law Review" và đã đoạt giải Thomas J. Mulroy.
Nghề nghiệp.
Sau khi theo học tại trường luật, Pai đã làm việc cho Martin Leach-Cross Feldman của Toà án Hoa Kỳ Quận phía Đông Quận Louisiana. Sau khi chuyển đến Washington, D.C., năm 1998, Pai làm việc cho Bộ phận chống độc quyền của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ như là một luật sư phiên xử của Chương trình Danh dự đối với Nhóm Nhiệm vụ Viễn thông. Tại đó, ông đã làm việc về các vụ sáp nhập và mua lại đề xuất và về những yêu cầu mới về việc giảm nhẹ quy định sau khi Đạo luật Viễn thông năm 1996 được ban hành.
Pai rời khỏi Bộ Tư pháp vào tháng 2 năm 2001 để làm Trợ lý Tổng hợp của Verizon Communications Inc., nơi ông giải quyết các vấn đề về cạnh tranh, các vấn đề về quản lý và tư vấn cho các đơn vị kinh doanh về sáng kiến ​​băng thông rộng.
Pai đã rời khỏi Verizon vào tháng 4 năm 2003 và được thuê làm Phó Chánh văn phòng cho Tiểu ban của Ủy ban Tư pháp Thượng viện Hoa Kỳ về Quản lý Hành chính và Toà án. Ông trở lại Sở Tư pháp để làm Tư vấn viên Cao cấp tại Văn phòng Chính sách Pháp lý tháng 5 năm 2004. Ông giữ chức vụ này cho đến tháng 2 năm 2005 khi ông được thuê làm cố vấn trưởng cho Tiểu ban về Hiến pháp, Quyền Công dân và Quyền sở hữu.
Từ năm 2007 đến năm 2011, Pai giữ nhiều vị trí trong Văn phòng Luật sư của FCC, phục vụ hầu hết là Phó Tổng Tư vấn. Trong vai trò này, ông đã có trách nhiệm giám sát hơn chục luật sư trong Ban Luật pháp Hành chính và đã làm việc trên nhiều vấn đề pháp lý và giao dịch khác nhau liên quan đến ngành công nghiệp không dây, đường dây, cáp, Internet, truyền thông và vệ tinh. Trong năm 2010, Pai là một trong 55 cá nhân trên toàn quốc đã được chọn vào học bổng Marshall Memorial năm 2011, một sáng kiến ​​phát triển lãnh đạo của Quỹ Marshall của Hoa Kỳ. Pai trở lại khu vực tư nhân vào tháng 4 năm 2011, làm việc tại Washington, D.C., văn phòng công ty luật Jenner &amp; Block, nơi ông là đối tác của Communications Practice.
Trong năm 2011, Pai sau đó được Tổng thống Barack Obama bổ nhiệm vào vị trí đảng Cộng hòa trong Ủy ban Truyền thông Liên bang theo đề nghị của nhà lãnh đạo thiểu số Mitch McConnell. Ông đã được Thượng viện Hoa Kỳ đồng ý vào ngày 7 tháng 5 năm 2012 và đã tuyên thệ nhậm chức vào ngày 14 tháng 5 năm 2012 cho một nhiệm kỳ kết thúc vào ngày 30 tháng 6 năm 2016. Sau đó Pai được Tổng thống Donald Trump chỉ định làm chủ tịch FCC vào tháng 1 năm 2017 với nhiệm kỳ 5 năm. Ông đã được Thượng viện Hoa Kỳ chấp thuận nhiệm kỳ năm năm bổ sung vào ngày 2 tháng 10 năm 2017. 
Tính trung lập Internet ở Hoa Kỳ.
Pai đã bỏ phiếu chống lại lệnh mở Internet năm 2015 của FCC, phân loại dịch vụ Internet theo Điều II của Đạo luật Thông tin Liên lạc năm 1934, khiến các nhà cung cấp dịch vụ nhất định không "bất kỳ sự phân biệt nào không công bằng hoặc bất hợp lý trong các cáo buộc, phí tổn, dịch vụ ". Ông đã nói vào tháng 12 năm 2016 rằng ông tin rằng" Ngày được đánh số "theo Tuyên bố của "New York Times" và được tờ "New York Times" miêu tả như là một yếu tố thúc đẩy áp dụng luật viễn thông và giới hạn về quyền hạn của FCC.
Là chủ tịch, ông cũng đã đóng một cuộc điều tra về thực tiễn đánh giá không bằng cách cung cấp các nhà cung cấp không dây T-Mobile, AT&amp;T và Verizon. Vào ngày 18 tháng 5 năm 2017, Ủy ban Truyền thông Liên bang đã thực hiện bước chính thức đầu tiên nhằm dỡ bỏ các quy tắc tính trung lập Internet ở Hoa Kỳ.

</doc>
<doc id="11316713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11316713" title="Kenneth Branagh">
Kenneth Branagh

Sir Kenneth Charles Branagh (; sinh ngày 10 tháng 12 năm 1959) là một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất và nhà biên kịch người Bắc Ireland sinh ra ở Belfast. Branagh được đào tạo tại Học viện Nghệ thuật Sân khấu Hoàng gia ở Luân Đôn, và vào năm 2015 đã kế tục Richard Attenborough làm Chủ tịch của nó. Ông đã đạo diễn hoặc đóng vai chính trong một số bộ phim chuyển thể của William Shakespeare, bao gồm "Henry V" (mà ông được đề cử cho Giải Oscar) cho giải Oscar cho Nam diễn viên xuất sắc nhất và giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất và đạo diễn xuất sắc nhất, "Much Ado About Nothing" (1993), "Othello" (1995), "Hamlet" (1996)(mà ông đã được đề cử cho Học viện cho Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất), "Love's Labour's Lost" (2000), và "As You Like It" (2006).
Branagh cũng đóng vai chính trong nhiều bộ phim truyền hình khác bao gồm "Fortunes of War" (1987), Woody Allen's " Celebrity" (1998), "Wild Wild West" (1999), "The Road to El Dorado" (2000), "Conspiracy" (2001), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), "Warm Springs" (2005), vai thiếu tướng Henning von Tresckow in "Valkyrie" (2008), "The Boat That Rocked" (2009), "Wallander" (2008–2016), "My Week with Marilyn" (2011) trong vai Sir Laurence Olivier (Giải thưởng Viện hàn lâm) được đề cử cho Giải Oscar cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất, và trong vai Royal Navy Commander Bolton trong phim hành động "Dunkirk" (2017). Ông đã đạo diễn những bộ phim nổi tiếng như Dead Again (1991), trong đó ông cũng đóng vai chính, "Swan Song" (1992) (Academy Award được đề cử cho Phim ngắn ngắn hay nhất, "Mary Shelley's Frankenstein" (1994) trong đó ông diễn chính, "The Magic Flute" (2006), "Sleuth" (2007), phim bom tấn siêu anh hùng "Thor" (2011), phim hành động "" (2014) trong đó ông cũng đồng diễn viên chính "Cinderella" (2015) của Walt Disney, và diễn vai thám tử lừng danh Hercule Poirot trong tác phẩm của Agatha Christie chuyển thể thành phim "Án mạng trên chuyến tàu tốc hành Phương Đông" (2017) và "Án mạng trên sông Nile" (2022).
Ông cũng tường thuật trong các bộ phim tài liệu của BBC Walking with Dinosaurs (đóng vai chính vào năm 1999) (cũng như The Ballad of Big Al), "Walking with Beasts" (2001) và "Walking with Monsters" (2005). Branagh đã được đề cử cho năm giải thưởng của Viện Hàn lâm, năm Quả cầu vàng, và đã giành được ba BAFTA, và một Emmy. Ông được phong tước hiệp sỹ vào dịp sinh nhật năm 2012 và được phong tước vào ngày 9 tháng 11 năm 2012.
Tiểu sử.
Branagh sinh ra trong gia đình có ba người con, được sinh ra ở Belfast, con trai của Frances (nhũ danh Harper) và William Branagh, một người thợ sửa ống nước và người thợ mộc, người điều hành một công ty chuyên lắp ghép và trần treo. Năm 9 tuổi, anh chuyển đến Reading, Berkshire, Anh, để thoát khỏi the Troubles. Ông được giáo dục tại Trường tiểu học Grove, Trường Tiểu học Whiteknights, sau đó là Trường Trung học Meadway, Tilehurst, nơi ông diễn xuất trong các tác phẩm của trường như "Toad of Toad Hall" và "Oh, What a Lovely War!". Ở trường, anh đã nhận được Received Pronunciation để tránh bị bắt nạt. Trên danh tính của mình ngày hôm nay, ông đã nói, "Tôi cảm thấy Ireland. Tôi không nghĩ rằng bạn có thể đưa Belfast ra khỏi cậu bé này", và ông cho rằng "tình yêu của ông về ngôn từ" đối với di sản của ông Ailen. Ông được biết là đã tham dự Hội đọc sách và điện ảnh (nghiệp dư) của Reading và bây giờ là một thành viên của Progress Theatre và bây giờ ông là người bảo trợ. Branagh tiếp tục đào tạo tại Học viện Nghệ thuật Sân khấu Hoàng gia ở Luân Đôn.

</doc>
<doc id="11318089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11318089" title="Menexenus concepcionensis">
Menexenus concepcionensis



</doc>
<doc id="11318252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11318252" title="Menexenus schlingeri">
Menexenus schlingeri



</doc>
<doc id="11318301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11318301" title="Menexenus veredus">
Menexenus veredus



</doc>
<doc id="11318740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11318740" title="FA Premier League Stars">
FA Premier League Stars

F.A. Premier League Stars là một trò chơi điện tử thể thao được phát hành tại châu Âu vào năm 1999 cho PlayStation và Microsoft Windows, được phát triển và xuất bản bởi Electronic Arts.

</doc>
<doc id="11318979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11318979" title="Vanadi nitrat">
Vanadi nitrat



</doc>
<doc id="11319883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11319883" title="Việt sử Tiêu án">
Việt sử Tiêu án



</doc>
<doc id="11319900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11319900" title="Vinh phi">
Vinh phi

Vinh phi Mã Giai thị (chữ Hán: 荣妃马佳氏; 1652- 6 tháng 3, năm 1727), là một trong những phi tần vào hầu sớm nhất Thanh Thánh Tổ Khang Hi Đế.
Thân thế.
Nhập cung sớm.
Mã Giai thị sinh năm Thuận Trị thứ 9 (1652) không rõ gia thế ra sao, bà là con gái của Viên ngoại lang Cái Sơn (盖山). Tuy nhiên, căn cứ Khởi cư chú triều Ung Chính ghi lại: ["Mã Nhĩ Tái là hậu duệ huân thần, thần tử trụ cột quốc gia, lại là thân thuộc mẫu tộc Doãn Chỉ"; 馬爾賽乃勳舊之後，國家柱石之臣，又係允祉母黨之親]. Đại thần Mã Nhĩ Tái, Mã Giai thị, người Mãn Châu Chính Hoàng kỳ, cháu của Đại học sĩ, Tam đẳng công Đồ Hải. Vì câu "là thân thuộc mẫu tộc Doãn Chỉ", có thể thấy rằng Mã Giai thị cùng Mã Nhĩ Tái là cùng tộc, do đó có thể xem bà thuộc Mãn Châu Chính Hoàng kỳ. Tuy không để lại năm sinh, song Mã Giai thị có lẽ có độ tuổi khá tương đương với Khang Hi Đế, và nhiều khả năng được nuôi dạy trong cung. Khi đến tuổi sinh nở, bà liền trở thành Thứ phi, hầu cận Khang Hi Đế.
Năm Khang Hi thứ 6 (1667), ngày 20 tháng 9, Mã Giai thị sinh hạ Hoàng trưởng tử Thừa Thụy (承瑞), là con đầu lòng của Khang Hi Đế lúc đó mới 14 tuổi. Khoảng 3 năm sau, Thừa Thụy bệnh chết. Năm Khang Hi thứ 10 (1671), ngày 25 tháng 12, Mã Giai thị sinh hạ Hoàng tử thứ 4 Tái Âm Sát Hồn (赛音察浑), là Hoàng tử duy nhất của Khang Hi có tên Mông Cổ. Năm thứ 12 (1673), ngày 6 tháng 5, bà sinh hạ Hoàng tam nữ, tức Cố Luân Vinh Hiến Công chúa. Năm sau, Tái Âm Sát Hồn mắc bệnh qua đời khi chỉ mới 4 tuổi. Cùng năm, ngày 6 tháng 4, Mã Giai thị sinh hạ Hoàng lục tử Trường Hoa (长华) nhưng đứa trẻ chết yểu. Năm thứ 14 (1675), ngày 21 tháng 6, bà tiếp tục sinh Hoàng bát tử Trường Sinh (长生). Năm thứ 16 (1677), ngày 20 tháng 2, Mã Giai thị lâm bồn lần cuối, sinh ra Hoàng tử Dận Chỉ (Hoàng tử thứ 3 trong số những người con trưởng thành của Khang Hy Đế). 
Tổng cộng, Mã Giai thị trải qua 6 lần sinh nở, 5 trai 1 gái, không chỉ là phi tần sinh sớm nhất, mà còn sinh nhiều con nhất cho Khang Hi đế. Tuy nhiên, 4 trong số 6 người con của bà đều chết yểu.
Được phong tước.
Năm thứ 16 (1677), Khang Hi Đế chế định cung giai, đại phong hậu cung. Tháng 8, Thị lang Mã Lạp (马喇) cầm cờ tiết tuyên chỉ, Mã Giai thị được sắc phong làm Vinh tần (榮嫔). Vào lúc đó, địa vị của Mã Giai thị dưới An tần Lý thị, Kính tần Vương Giai thị và Đoan tần Đổng thị, lại cao hơn Huệ tần Na Lạp thị, Nghi tần Quách Lạc La thị và Hi tần Hách Xá Lí thị. Dù số lượng quy định chỉ 6 người cùng lúc, song vào thời điểm này hậu cung Khang Hi lại có tổng cộng 7 vị Tần. 
Năm Khang Hi thứ 20 (1681), định phong Quý phi Đông thị làm Hoàng quý phi, còn có Tứ phi, gồm Đức tần Ô Nhã thị, Huệ tần Na Lạp thị và Nghi tần Quách Lạc La thị thụ tấn lên Phi. Ngày 20 tháng 12, lấy Thị lang Dương Chính Trung (杨正中) cầm cờ tiết tuyên chỉ, Vinh tần Mã Giai thị được tấn phong Vinh phi (榮妃). 
Sách văn viết:
Lúc này trong Tứ phi trình tự đã thay đổi. Địa vị của Vinh phi giảm xuống thấp nhất, xếp dưới Huệ phi, Nghi phi và Đức phi. Về sau, có Hòa phi Qua Nhĩ Giai thị và Tuyên phi Bát Nhĩ Tế Cẩm thị được tấn phong thì thứ tự của Vinh phi lại ở trên họ. 
Năm Ung Chính thứ 5 (1727), ngày 6 tháng 3 (âm lịch), Vinh phi Mã Giai thị qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Ngày 4 tháng 12, nhập táng Cảnh lăng (景陵), Phi viên tẩm trong Thanh Đông lăng.
Tương quan.
Vinh phi Mã Giai thị từ những năm đầu tiên nhập cung hầu hạ Khang Hi Đế với danh phận Thứ phi không có phong hào. 
Ân sủng của bà tuy không sánh được với Hiếu Thành Nhân Hoàng hậu nhưng cũng có 10 năm xuân phong đắc ý, liên tục sinh sản. Dù vậy, trong 6 người con của bà chỉ có 1 trai 1 gái còn sống tới lúc trưởng thành. Về sau tuy được phong Phi nhưng địa vị của bà không như trước, lại không hề được tấn phong thêm trong suốt gần 40 năm tiếp theo. Dận Chỉ con trai bà cũng bị Ung Chính dè chừng nên Vinh phi cũng không được truy phong sau khi qua đời. Nếu 4 người con trai kia của bà còn sống, hẳn cuộc đời Vinh phi sẽ có nhiều khác biệt.
Vinh phi hầu hạ Khang Hi Đế suy đoán có thể ở tại Diên Hi cung hoặc Chung Túy cung. Trong Tứ phi, Nghi phi ở Dực Khôn cung và Đức phi ở Vĩnh Hòa cung đã rõ. Huệ phi đã từng có danh hiệu "Diên Hi cung chủ tử" nên nhiều khả năng chủ vị Chung Túy cung chính là Vinh phi.
Hậu cung bài tự.
Căn cứ Khâm định đại thanh hội điển tắc lệ cuốn 42, hậu phi bài vị trình tự ghi lại:
Hậu duệ.
Bà đã sinh cho Khang Hi Đế tổng cộng 6 người con, 5 Hoàng tử và 1 Hoàng nữ. Đó là:

</doc>
<doc id="11320835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11320835" title="Chromi(III) nitrat">
Chromi(III) nitrat

Chromi(III) nitrat là một hợp chất vô cơ có thành phần là nguyên tố chromi và nhóm nitrat (công thức: Cr(NO3)3), ngoài ra còn có lượng nước được ngậm khác nhau. Hợp chất này thông thường và phổ biến nhất tồn tại dưới dạng một chất rắn màu tím ngậm nước, ngoài ra còn có dạng màu xanh lá cây khi khan cũng thường được nhắc đến. Các hợp chất Chromi(III) nitrat thường ít có giá trị trong ngành thương mại, tuy vậy cũng chúng cũng được ứng dụng trong ngành nhuộm. Hợp chất phổ biến trong các phòng thí nghiệm nhằm mục đích tổng hợp các phức hợp điều hợp Chromi.
Thuộc tính và điều chế.
Muối khan tạo thành các tinh thể màu xanh lục và có độ hòa tan trong nước cao (trái ngược với hợp chất chromi(III) chloride khan hòa tan trong nước rất chậm trừ những điều kiện đặc biệt). Tại nhiệt độ 100 ℃, hợp chất này bị phân hủy. Dạng ngậm nước của chromi(III) nitrat có màu tím-đỏ cũng có tính chất hòa tan trong nước rất cao. Chromi(III) nitrat được sử dụng trong sản xuất chất xúc tác không có thành phần kim loại kiềm và là chất tẩy rửa.
Chromi(III) nitrat có thể được điều chế bằng cách hòa tan chromi(III) oxit trong axit nitric.
Hợp chất khác.
Cr(NO3)3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
Cr(NO3)3 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như Cr(NO3)3·4CO(NH2)2·2H2O là tinh thể màu lục nhạt hay là tinh thể màu lục Cr(NO3)3·6CO(NH2)2 là tinh thể màu lục.

</doc>
<doc id="11321381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11321381" title="Bản quyền phát sóng giải vô địch bóng đá thế giới 1998">
Bản quyền phát sóng giải vô địch bóng đá thế giới 1998

FIFA, thông qua một số công ty, đã bán quyền phát sóng của giải vô địch bóng đá thế giới 1998 cho các đài truyền hình sau đây.
Truyền hình.
Ghi chú:

</doc>
<doc id="11321422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11321422" title="Bismuth(III) nitrat">
Bismuth(III) nitrat

Bismuth(III) nitrat là một hợp chất vô cơ thuộc loại muối gồm thành phần chính là cation bismuth trong trạng thái oxy hóa +3 và anion nitrat, với công thức hóa học được quy định là Bi(NO3)3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng rắn phổ biến nhất là pentahydrat. Bi(NO3)3 được sử dụng trong tổng hợp các hợp chất bismuth khác. Hợp chất này cũng được cung cấp trên thị trường hóa chất. Đặc biệt, hợp chất này là muối nitrat duy nhất được hình thành bởi một nguyên tố thuộc nhóm 15, chỉ ra bản chất kim loại của bismuth.
Điều chế và các phản ứng.
Bismuth(III) nitrat có thể được điều chế bằng phản ứng của kim loại bismuth và axit nitric đặc, được miêu tả bằng phương trình sau:
Bi + 4HNO3 → Bi(NO3)3 + 2H2O + NO↑
Hợp chất này cũng hòa tan trong axeton, axit axetic và glyxerol nhưng thực tế không tan trong etanol và etyl axetat.
Bismuth(III) nitrat tạo thành các phức không hòa tan với pyrogallol và cupferron. Hai phức chất này là cơ sở của các phương pháp xác định trọng lượng của bismuth.
Khi nung bismuth(III) nitrat có thể phân hủy tạo thành nitơ dioxide, NO2.
Hợp chất khác.
Bi(NO3)3 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như Bi(NO3)3·3CS(NH2)2 là tinh thể vàng hay Bi(NO3)3·5CS(NH2)2 là tinh thể đỏ.
Bi(NO3)3 còn tạo một số hợp chất với CSe(NH2)2, như Bi(NO3)3·6CSe(NH2)2 là tinh thể đỏ đậm, tan trong nước, metanol, DMSO và etylen glycol.

</doc>
<doc id="11321949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11321949" title="Got Talent">
Got Talent

Got Talent là một định dạng truyền hình tài năng của Anh hình thành và thuộc sở hữu của công ty SYCOtv của Simon Cowell. Một phi công đã được thực hiện ở Vương quốc Anh ở 2005, được tổ chức bởi Paul O'Grady, nhưng sau khi O'Grady chia tay với ITV, chương trình đã bị hoãn lại, kết quả của American's Got Talent – đầu tiên của định dạng.

</doc>
<doc id="11322353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11322353" title="Nguyễn Thị Hoàng Anh (Đại Sứ)">
Nguyễn Thị Hoàng Anh (Đại Sứ)



</doc>
<doc id="11322738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11322738" title="Buten">
Buten

Buten (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp "butène" /bytɛn/), còn được viết là bu-ten, tên khác là butylen, là họ các anken với công thức chung là C4H8. Khi gọi tên "buten" thì có thể là gọi riêng 1 chất hoặc hỗn hợp các chất này. Chúng là một loại khí không màu xuất hiện trong cùng dầu mỏ, nhưng với lượng nhỏ đến mức không thể chiết tách được. Do đó, buten được điều chế bằng cách cracking xúc tác những hydrocarbon chuỗi dài trong quá trình luyện dầu mỏ. Quá trình này tạo ra 1 hỗn hợp sản phẩm, và buten được chiết ra bằng phương pháp chưng cất phân đoạn.
Buten có thể dùng làm monome để tạo ra polybuten nhưng polyme này lại đắt hơn nhiều so với những chất polyme khác với mạch carbon ngắn hơn như polypropylen. Vì thế polybuten được sử dụng đồng thời với một loại polyme khác ví dụ như trong keo dán.
Các đồng phân.
Trong những phân tử có công thức hóa học C4H8 thì có 4 đồng phân là anken. Cả bốn hydrocarbon này đều có 4 nguyên tử cacbon và 1 liên kết đôi nhưng khác nhau về cấu trúc hóa học. Danh pháp IUPAC và tên thông thường của những chất đó là:
Trong hình cấu trúc trên, những số nhỏ màu xanh biểu thị số thứ tự của nguyên tử cacbon trong mạch chính. Một số hợp chất hữu cơ khác cũng có công thức C4H8 như cyclobutan và metylcyclopropan đều không phải anken nên không được gọi là "buten". Cũng có những anken mạch vòng chứa 4 nguyên tử cacbon ví dụ như cyclobuten và 2 đồng phân của metylcyclopropen nhưng lại không có công thức C4H8 và không được đề cập ở đây.
Các tính chất.
Cả bốn đồng phân của buten đều là khí ở nhiệt độ và áp suất thông thường, nhưng có thế hóa lỏng bằng cách giảm nhiệt độ hoặc tăng áp suất, gần giống như việc nén butan. Các khí này không màu, nhưng có mùi đặc trưng và rất dễ cháy. Mặc dù chúng ít xuất hiện trong tự nhiên, chúng có thể được sản xuất bằng các chế phẩm từ dầu mỏ hoặc cracking xúc tác chính dầu mỏ. Dù cho chúng khá bền vững, liên kết đôi khiến chúng hoạt động mạnh hơn các ankan cùng số cacbon, những chất được coi là khá trơ.
Nhờ có liên kết đôi, các anken này có thể là thành phần cho phản ứng polyme. Chúng có thể dùng để sản xuất cao su tổng hợp. But-1-en có mạch thẳng còn isobutylen có mạch nhánh. Với lượng nhỏ, but-1-en có thể được dùng làm chất đồng monome cùng với các alpha-olefin khác để sản xuất nhựa HDPE và LLDPE. Cao su butyl được chế tạo bằng phương pháp polyme hóa isobutylen với 2-7% isopren. Isobutylen còn được dùng để sản xuất metyl "tert"-butyl ete (MTBE) và isooctan, chất dùng để tăng hiệu suất cháy của xăng.

</doc>
<doc id="11322882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11322882" title="Cadmi(II) nitrat">
Cadmi(II) nitrat

Cadmi(II) nitrat là tên gọi chung của tất cả các hợp chất vô cơ có công thức hóa học Cd(NO3)2·xH2O. Dạng khan của hợp chất này là một chất dễ bay hơi nhưng những chất khác là muối. Tất cả các hợp chất có cùng tên gọi này đều là các chất rắn kết tinh không màu hấp thụ độ ẩm từ không khí để tạo thành tinh thể ngậm nước. Hợp chất của cadmi cũng thường được nhắc đến là một chất gây ung thư.
Sử dụng.
Cadmi(II) nitrat được sử dụng để làm thủy tinh màu và sứ và như một loại bột nhão dùng trong nhiếp ảnh.
Điều chế.
Cadmi(II) nitrat được điều chế bằng cách hòa tan kim loại cadmi hoặc cadmi(II) oxide, hydroxide hoặc carbonat trong acid nitric, tiếp theo sau đó là quá trình tinh thể hóa:
Phản ứng.
Sự nhiệt phân ở nhiệt độ cao tạo ra cadmi(II) oxide và nitơ oxide. Khi hydro sulfide được truyền qua dung dịch được acid hóa của hợp chất cadmi(II) nitrat, thì cadmi(II) sulfide màu vàng được hình thành. Hợp chất sulfide này sau đó chuyển dần sang màu đỏ dưới điều kiện nhiệt độ sôi.
Khi tác dụng với dung dịch natri hydroxide, cadmi(II) nitrat tạo thành cadmi(II) hydroxide. Nhiều muối cadmi không hòa tan thu được bằng các phản ứng kết tủa tương tự.
Hợp chất khác.
Cd(NO3)2 còn tạo một số hợp chất với NH3, như Cd(NO3)2·4NH3 là tinh thể không màu hay Cd(NO3)2·6NH3 là bột vô định hình màu trắng.
Cd(NO3)2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như Cd(NO3)2·3N2H4 là tinh thể trong suốt màu vàng lục nhạt.
Cd(NO3)2 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như Cd(NO3)2·2CS(NH2)2 và Cd(NO3)2·4CS(NH2)2 đều là tinh thể không màu. Khối lượng riêng của chúng lần lượt là 2,27, 1,94 và 1,9 (g/cm³).
Cd(NO3)2 còn tạo một số hợp chất với CSN3H5, như Cd(NO3)2·2CSN3H5 là tinh thể không màu.

</doc>
<doc id="11323189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11323189" title="Bản quyền phát sóng giải vô địch bóng đá thế giới 2002">
Bản quyền phát sóng giải vô địch bóng đá thế giới 2002

FIFA thông qua một số công ty, đã bán quyền phát sóng của giải vô địch bóng đá thế giới 2002 cho các đài phát thanh sau đây.

</doc>
<doc id="11323242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11323242" title="Cobalt(II) nitrat">
Cobalt(II) nitrat

Cobalt(II) nitrat là một hợp chất hóa học vô cơ, có thành phần chính là gồm nguyên tố cobalt và nhóm nitrat và có công thức hóa học được quy định là Co(NO3)2. Hợp chất này cũng tồn tại dưới dạng muối và thường ngậm một lượng nước khác nhau. Nó thường được tìm thấy dưới dạng hexahydrat, công thức Co(NO3)2·6H2O, là một dạng có màu nâu đỏ. Hợp chất này là một muối tan được trong nước và các dung môi phân cực khác.
Sử dụng.
Hợp chất này thường được sử dụng để điều chế kim loại cobalt có độ tinh khiết cao. Co(NO3)2 có thể được hấp thụ vào các chất xúc tác khác nhau để sử dụng trong phản ứng Fischer-Tropsch. Ngoài ra, hợp chất này còn được sử dụng trong việc sản xuất thuốc nhuộm và mực.
Sản xuất.
Hợp chất dưới dạng ngậm nước hexahydrat được điều chế bằng kim loại cobalt hoặc một trong các hợp chất của cobalt như oxide, hydroxide hoặc carbonat với acid nitric:

</doc>
<doc id="11323769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11323769" title="Hệ số Seebeck">
Hệ số Seebeck

Hệ số Seebeck, còn gọi là độ nhạy nhiệt điện, của một chất là mức độ cường độ điện áp nhiệt gây ra do phản ứng với sự khác biệt về nhiệt độ giữa vật liệu đó, như được gây ra bởi hiệu ứng Seebeck . 
Trong hệ đơn vị SI hệ số Seebeck là V/°K (volts/độ Kelvin), song phần lớn vật chất có ở mức microvolt mỗi độ Kelvin (μV/K) .
Việc sử dụng các vật liệu có hệ số Seebeck cao là một trong nhiều yếu tố quan trọng cho hoạt động hiệu quả của máy tạo nhiệt điện và bộ làm mát bằng nhiệt điện. Thông tin thêm về vật liệu nhiệt điện hiệu năng cao có thể tìm thấy trong bài báo về vật liệu nhiệt điện. Trong các cặp nhiệt điện, hiệu ứng Seebeck được sử dụng để đo nhiệt độ, và để đạt chính xác cao cần sử dụng các vật liệu có hệ số Seebeck ổn định theo thời gian .
Về mặt vật lý độ lớn và dấu của hệ số Seebeck có thể được hiểu là được cho bởi entropy trên một đơn vị tích điện chạy bằng dòng điện trong vật liệu. Nó có thể là dương hoặc âm. Trong các chất dẫn điện có thể hiểu được về các vận chuyển điện tử độc lập, các hạt tải điện gần như tự do, hệ số Seebeck là âm đối với các tải điện mang điện tích âm (như điện tử), và là dương đối với các tải điện mang điện tích dương (như các lỗ trống). 

</doc>
<doc id="11324243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11324243" title="Hiệu ứng Seebeck">
Hiệu ứng Seebeck



</doc>
<doc id="11324664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11324664" title="Giảm glucose máu">
Giảm glucose máu

Glucose máu ở người bình thường nằm trong khoảng 80 mg%-120 mg%. Nếu nồng độ glucose máu dưới 80 mg%, coi như có tình trạng giảm glucose máu. Sự sụt giảm này có thể do sinh lý bình thường hoặc do một tình trạng bệnh lý nào đó gây ra và thường không có triệu chứng lâm sàng rõ rệt. Trừ khi sự sụt giảm này quá nghiêm trọng (ở người lớn là dưới 45 mg%, trẻ nhỏ dưới 40 mg%), nó trở thành bệnh lý hạ đường huyết và cần có chỉ định cấp cứu nội khoa kịp thời.
Nguyên nhân.
Giảm cung cấp glucid.
Do đói ăn lâu ngày hoặc trong các khoảng thời gian cách xa bữa ăn&lt;br&gt;
Kém hấp thu glucose do các nguyên nhân:&lt;br&gt;
-Thiếu các men ly giải đường đa ở ống tiêu hóa, nhất là trong dịch tụy và nước bọt.&lt;br&gt;
-Ống tiêu hóa bị tổn thương làm mất các vi nhung mao dẫn đến kém hấp thu vào niêm mạc ruột.&lt;br&gt;
-Thiếu các men nội bào để tiến hành phosphoryl hóa glucose tạo năng lượng cho cơ thể.&lt;br&gt;
Giảm tích trữ và chuyển hóa trung gian:&lt;br&gt;
-Các tế bào gan bị tổn thương (xơ gan,viêm gan,ung thư gan...) làm giảm dự trữ glucose dưới dạng glycogen, giảm phóng thích glucose vào máu, dễ gây hạ đường huyết ở xa các bữa ăn.&lt;br&gt;
-Giảm tích trữ glycogen do thiếu các men tổng hợp ở gan,cơ và mô mỡ.&lt;br&gt;
-Thiếu các men giáng hóa glycogen, làm ứ đọng glycogen ở gan, ức chế các men tân tạo đường hoạt động.&lt;br&gt;
-Thiếu men dung nạp galactose và/hoặc fructose làm ứ trệ ở mô, ức chế các men chuyển hóa glucose.&lt;br&gt;
-Giảm tân tạo glucose từ các nguồn lipid,protid...
Tăng tiêu thụ glucid.
Tăng nhu cầu của cơ thể để cung cấp năng lượng: trong sốt,rét run,sốc,nhiễm khuẩn huyết,u bướu...&lt;br&gt;
Tăng thoái hóa glucose theo các con đường khác, gặp nhiều trong u đảo tụy.&lt;br&gt;
Do rối loạn ở thận làm ngưỡng lọc cầu thận đối với glucose giảm, tăng đào thải glucose ra nước tiểu.
Rối loạn điều hòa đường huyết.
Do rối loạn các yếu tố thần kinh: ức chế giao cảm, cường phó giao cảm...&lt;br&gt;
Tăng tiết insulin, giảm tiết các hormon làm tăng đường huyết như T3,T4 ở tuyến giáp, corticoid ở vỏ thượng thận, glucagon ở tụy... do bệnh nội tiết hay các nguyên nhân khác.
Các nguyên nhân khác.
Dùng thuốc đái tháo đường,thuốc chống động kinh, nhiễm độc rượu, nghiện thuốc lá...
Cơ chế bệnh sinh.
Các tế bào não chủ yếu vận chuyển glucose dưới dạng thẩm thấu không phụ thuộc vào insulin để tạo năng lượng. Do đó, mọi sự sụt giảm glucose quá mức đều gây ảnh hưởng đến não bộ đầu tiên. Có 2 cơ chế gây ra các triệu chứng ở người bị giảm glucose máu và hạ đường huyết:&lt;br&gt;
-Cơ chế do hệ thần kinh tự động chi phối thông qua trục giao cảm-tủy thượng thận làm tăng tiết catecholamin dẫn tới tăng nhịp tim,tăng thở,xanh xao,run rẩy,lo lắng,đổ mồ hôi,dị cảm...&lt;br&gt;
-Cơ chế do ảnh hưởng trực tiếp của glucose đối với hệ thần kinh: mệt mỏi,co giật,hoa mắt,chóng mặt,thay đổi hành vi...

</doc>
<doc id="11326022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11326022" title="Danh sách các trận đấu của giải vô địch bóng đá thế giới 2002">
Danh sách các trận đấu của giải vô địch bóng đá thế giới 2002



</doc>
<doc id="11334351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11334351" title="Rubidi nitrat">
Rubidi nitrat

Rubidi nitrat là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm nguyên tố rubidi và nhóm nitrat, có công thức hóa học là RbNO3. Muối nitơ kim loại kiềm này có màu trắng và hòa tan trong nước.
Tính chất.
Rubidi nitrat tồn tại dưới dạng thức là một tinh thể màu trắng dạng bột hòa tan trong nước và ít tan trong axeton. Trong một bài kiểm tra thí nghiệm về việc bị đốt cháy dưới ngọn lửa, RbNO3 cháy phát ra ánh sáng màu tím hơi mờ.
Sử dụng.
Các hợp chất Rubidi có rất ít ứng dụng. Giống như caesi nitrat, nó được sử dụng trong bức xạ hồng ngoại dùng tạo thành thành phần của pháo hoa, đóng vai trò là một chất màu và chất oxy hóa, ví dụ: trong các loại pháo và pháo sáng. Nó cũng được sử dụng làm nguyên liệu thô để điều chế các hợp chất rubidi khác và kim loại rubidi và sản xuất các chất xúc tác. Tuy có ứng dụng như trên, nhưng hợp chất này hiếm khi được sử dụng trong pháo hoa nhằm mục đích tạo ra pháo hoa màu đỏ tím.
Sản xuất.
RbNO3 có thể được điều chế bằng cách hòa tan kim loại rubidi, hoặc các hợp chất của rubidi của nó là hydroxide hoặc cacbonat trong axit nitric:
RbOH + HNO3 → RbNO3 + H2O
2 Rb + 2 HNO3 → 2 RbNO3 + H2

</doc>
<doc id="11334713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11334713" title="Zirconi(IV) nitrat">
Zirconi(IV) nitrat

Zirconi(IV) nitrat là một muối nitrat của kim loại chuyển tiếp hiếm zirconi với công thức hóa học Zr(NO3)4. Ngoài cái tên chính thức, hợp chất này còn được gọi dưới nhiều cái tên khác như "zirconi tetranitrat" hoặc "zirconic nitrat".
Hợp chất này có mã số UN là UN 2728 và thuộc nhóm phân lớp 5.1, có nghĩa nó là một chất oxy hóa.
Sử dụng.
Zirconi(IV) nitrat được sản xuất bởi một số nhà cung cấp hoá chất. Nó được sử dụng như một nguồn cung cấp zirconi cho các hợp chất muối khác, với vai trò như một tiêu chuẩn phân tích hoặc như một chất bảo quản. Zirconi(IV) nitrat và nitroni pentanitratozirconat có thể được sử dụng như các chất tiền tích tụ hơi hóa học khi chúng bay hơi và phân hủy ở nhiệt độ trên 100 ℃ để hình thành zirconia. Ở 95 ℃, zirconi(IV) nitrat tăng áp với áp suất 0,2 mmHg và có thể được lắng đọng dưới dạng zirconi(IV) oxit trên silic ở nhiệt độ 285 ℃. Hợp chất này có lợi thế ở chỗ nó là một nguồn duy nhất, có nghĩa là nó không phải là hỗn hợp với các vật liệu khác như oxy, phân hủy ở nhiệt độ tương đối thấp và không làm ô nhiễm bề mặt của các nguyên tố khác như hydro hoặc flo.

</doc>
<doc id="11335328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11335328" title="Gali(III) nitrat">
Gali(III) nitrat

Gali(III) nitrat (tên gọi khác là "ganit") là một hợp chất vô cơ của gali với axit nitric và có công thức hóa học được quy định là Ga(NO3)3. Hợp chất này cũng là một loại thuốc được sử dụng để điều trị triệu chứng tăng calci huyết, một triệu chứng dẫn đến ung thư. Nó phát huy tác dụng bằng cách ngăn ngừa sự cố của xương thông qua sự ức chế hoạt động của osteoclast, do đó làm giảm lượng calci trong máu. Gali nitrat cũng được sử dụng để tổng hợp các hợp chất gali khác.
Phản ứng bất lợi.
Thận.
Tác dụng phụ ở thận đã được báo cáo ở khoảng 12,5% bệnh nhân điều trị bằng gali(III) nitrat. Hai bệnh nhân được sử dụng gali nitrat để điều trị và một bệnh nhân nhận calcitonin phát triển suy thận cấp trong một thử nghiệm có kiểm soát bệnh nhân tăng kali máu liên quan đến ung thư. Ngoài ra, người ta cũng báo cáo rằng không nên dùng gali(III) nitrat cho bệnh nhân có creatinine lớn hơn 2,5 mg/dL trong huyết thanh.
Huyết áp.
Trong một thử nghiệm về kiểm soát của hợp chất đối với bệnh nhân, hợp chất này đã làm giảm huyết áp tâm thu và tâm trương trung bình sau khi điều trị. Sự giảm huyết áp không có triệu chứng và không cần điều trị đặc hiệu.
Huyết học.
Liều gali(III) nitrat cao có liên quan đến thiếu máu khi dùng điều trị cho bệnh nhân ung thư tiên tiến. Trong kết quả, một số bệnh nhân đã nhận được truyền máu đỏ.

</doc>
<doc id="11335464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11335464" title="Lithi carbonat">
Lithi carbonat

Lithi cacbonat là hợp chất vô cơ, muối lithi của cacbonat với công thức hóa học Li2CO3. Nó là một muối có màu trắng được sử dụng rộng rãi trong quá trình xử lý oxit kim loại.
Để điều trị rối loạn lưỡng cực, lithi cacbonat được liệt kê vào danh sách các loại thuốc cần thiết của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), là loại thuốc quan trọng nhất cần trong hệ thống y tế cơ bản.
Tính chất.
Không giống natri cacbonat hình thành tối thiểu 3 tinh thể hydrat, lithi cacbont chỉ xuất hiện dưới dạng khan. Mức độ hòa tan trong nước thấp tương đối so với các muối lithi khác.
Lithi cacbonat cũng có thể được tinh chế bằng cách tận dụng độ tan yếu của nó trong nước nóng. Do đó, nung nóng một dung dịch bão hòa có thể tạo nên sự kết tinh thể của lithi cacbonat (Li2CO3).
Lithi cacbonat, và cacbonat của các kim loại nhóm 1, đều không tách thể "decarboxylate" (tách carboxyl ra khỏi hợp chất) một cách dễ dàng. Li2CO3 nhiêt phân ở nhiệt độ khoảng 1300 ℃.
Điều chế.
Lithi được phân chiết ra từ hai nguồn chính: tinh thể pecmatit và muối lithi từ hồ nước muối. Khoảng 30,000 tấn được sản xuất năm 1989. Lithi cacbonat được tạo ra bằng cách hóa hợp lithi peroxide với carbon dioxide:

</doc>
<doc id="11336268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11336268" title="Ceri(III) chloride">
Ceri(III) chloride

Ceri(III) chloride (CeCl3), còn gọi với cái tên khác là "cerơ chloride" hoặc "ceri trichloride", là một hợp chất có thành phần gồm hai nguyên tố ceri và chlor. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn hút ẩm màu trắng, nhanh chóng hấp thụ nước khi tiếp xúc với không khí ẩm để tạo thành hydrat, thông thường hợp chất dưới dạng ngậm nước heptahydrat CeCl3·7H2O được biết đến nhiều hơn. Hợp chất này dễ tan trong nước, khi khan nó hòa tan trong ethanol và aceton.
Điều chế ceri(III) chloride khan.
Cách điều chế hợp chất này đơn giản nhất là đun nóng dạng ngậm nước của chính hợp chất và làm cho nó thủy phân, bay hơi để lại hợp chất khan. Cách điều chế CeCl3 khan khác là thực hiện đun nóng ceri(III) chloride tồn tại ở dạng heptahydrat dần dần đến nhiệt độ trong nhiều giờ dưới điều kiện chân không. Ngoài ra, hợp chất halide khan của nguyên tố Ceri cũng có thể được tạo thành nhờ phản ứng của kim loại ceri và hydro chloride. Hợp chất thường được tinh chế bởi sự thăng hoa nhiệt độ cao dưới chân không cao.
Hợp chất khác.
CeCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
Chúng đều có màu trắng.
CeCl3 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như CeCl3·3N2H4·2H2O là tinh thể lập phương nhỏ màu trắng, tan trong nước, methanol, ethanol, axit kháng nồng độ 2 H, không tan trong benzen, toluen, d20 ℃ = 2,1843 g/cm³.
CeCl3 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như CeCl3·3CS(NH2)2 là tinh thể không màu.

</doc>
<doc id="11336585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11336585" title="Lý Nam Đế (định hướng)">
Lý Nam Đế (định hướng)

Lý Nam Đế ("chữ Hán":李南帝) có thể là tôn hiệu cũng là thụy hiệu của những vị vua nhà Tiền Lý sau:

</doc>
<doc id="11337447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11337447" title="Điệu Ẩn Vương">
Điệu Ẩn Vương

Điệu Ẩn Vương (chữ Hán: 悼隱王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11337497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11337497" title="Hoài Ẩn Vương">
Hoài Ẩn Vương

Hoài Ẩn Vương (chữ Hán: 懷隱王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu hoặc phiên vương.

</doc>
<doc id="11337555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11337555" title="Đoan Ẩn vương">
Đoan Ẩn vương

Đoan Ẩn Vương (chữ Hán: 端隱王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu hoặc phiên vương.

</doc>
<doc id="11338004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11338004" title="Tứ kỵ sĩ Khải Huyền">
Tứ kỵ sĩ Khải Huyền

Tứ kỵ sĩ Khải Huyền (tiếng Anh: Four Horsemen of the Apocalypse) được miêu tả trong cuốn sách cuối cùng của Kinh Tân Ước, gọi là sách Khải Huyền của Jesus để lại cho thánh John Evangelist ở Chương . Chương này nhắc đến một quyển sách trong tay phải của Chúa được niêm phong bởi 7 dấu ấn. Con Chiên khai mở 4 trong số 7 phong ấn, triệu hồi bốn sinh linh cưỡi trên bốn con ngựa màu trắng, đỏ, đen và xanh xám (hoặc xanh lá cây ánh vàng). Mặc dù có nhiều dị bản khác nhau, nhưng 4 kị sĩ thường được miêu tả như là biểu tượng của xâm lược (Conquest), chiến tranh (War), nạn đói (Famine) và chết chóc (Death). Cái nhìn của Khải Huyền trong Cơ Đốc giáo tin rằng 4 người kị sĩ này sẽ mang đến sự khải huyền thiêng liêng cho cả thế giới giống như là sứ giả của sự phán quyết cuối cùng.
Nội dung.
Kinh Thánh Chương 6: Con Chiên mở ấn.
6:1 “Bấy giờ tôi thấy Chiên Con mở một trong bảy ấn, và tôi nghe một trong bốn Con Vật cất tiếng vang như sấm hô, ‘Hãy đến!’.”
6:2 “Kìa, tôi thấy một con ngựa trắng, và người cỡi ngựa mang cung. Người ấy được tặng một mão triều thiên và đi ra như người thắng trận, để chiến thắng.
6:3 “Khi Chiên Con mở ấn thứ hai, tôi nghe Con Vật thứ hai hô, ‘Hãy đến!’.”
6:4 “Bấy giờ có một con ngựa khác, một con ngựa tía đi ra. Người cưỡi ngựa được ban cho quyền cất hòa bình khỏi đất, hầu cho người ta giết hại lẫn nhau, và người ấy được ban cho một thanh gươm lớn.”
6:5 “Khi Chiên Con mở ấn thứ ba, tôi nghe Con Vật thứ ba hô, ‘Hãy đến!’ Kìa, tôi thấy một con ngựa ô, và người cưỡi ngựa có một cái cân trong tay.”
6:6 “Tôi lại nghe như có tiếng nói từ giữa bốn Sinh Vật vang lên: "Một cân lúa mì, một quan tiền! Ba cân lúa mạch, một quan tiền! Còn dầu và rượu, thì chớ đụng đến! "
6:7 “Khi Chiên Con mở ấn thứ tư, tôi nghe tiếng của Con Vật thứ tư hô, ‘Hãy đến!’.”
6:8 “Kìa, tôi thấy một con ngựa xám, và người cưỡi ngựa có tên là Tử Thần, cũng có Âm Phủ đi theo sau. Chúng được ban cho quyền hành trên một phần tư Trái Đất, để giết hại người ta bằng gươm đao, nạn đói, ôn dịch, và thú dữ sống trên đất”.
Phân tích.
Con ngựa trắng (bạch mã).
Đối với các cách sử dụng khác của thuật ngữ "Kỵ sĩ trắng", xem Kỵ sĩ trắng.
Kỵ sĩ đầu tiên, Conquest on the White Horse như được miêu tả trong Bamberg Apocalypse (1000–1020). "Sinh vật sống" đầu tiên (có quầng sáng) được nhìn thấy ở phía trên bên phải.
Rồi tôi thấy khi Chiên Con mở một trong bảy ấn, và tôi nghe một trong bốn sinh vật nói như sấm rằng: “Hãy đến”. Tôi nhìn xem, kìa, một con ngựa bạch, người cỡi ngựa có một cây cung; và một vương miện đã được trao cho anh ta, và anh ta đã đi chinh phục và chinh phục.
— Khải Huyền 6:1–2 New American Standard Bible
Đoạn văn trên là bản dịch tiếng Anh phổ biến của người cưỡi ngựa trắng (đôi khi được gọi là Người cưỡi ngựa trắng). Anh ta được cho là mang cung (tiếng Hy Lạp τόξο, toxo) và đội vương miện của người chiến thắng (tiếng Hy Lạp στέφανος, stephanos).
Chúa Kitô, Tin Mừng, hay Chúa Thánh Thần
Albrecht Dürer, Hiệp sĩ, Cái chết và Ác quỷ, 1513
Irenaeus, một nhà thần học Kitô giáo có ảnh hưởng của thế kỷ thứ 2, là một trong những người đầu tiên giải thích Người cưỡi ngựa này là chính Chúa Kitô, con ngựa trắng của ông tượng trưng cho sự truyền bá phúc âm thành công.[5] Kể từ đó, nhiều học giả đã ủng hộ quan điểm này,[11] trích dẫn sự xuất hiện sau này, trong Khải huyền 19, Chúa Kitô cưỡi trên một con ngựa trắng, xuất hiện dưới dạng Lời của Chúa. Hơn nữa, trước đó trong Tân Ước, Sách Mark chỉ ra rằng sự tiến bộ của phúc âm có thể xảy ra trước và báo trước ngày tận thế.[5][12] Màu trắng cũng có xu hướng tượng trưng cho sự công chính trong Kinh thánh, và trong một số trường hợp khác, Chúa Kitô được miêu tả là người chinh phục.[5][12]
Bên cạnh Chúa Kitô, Kỵ sĩ có thể đại diện cho Chúa Thánh Thần. Chúa Thánh Thần được hiểu là đã đến với các Tông đồ vào Lễ Ngũ Tuần sau khi Chúa Giêsu rời Trái đất. Sự xuất hiện của Sư tử trong Khải huyền 5 cho thấy Chúa Giê-su khải hoàn đến trên Thiên đàng, và Kỵ sĩ đầu tiên có thể tượng trưng cho việc Chúa Giê-su phái Đức Thánh Linh đến và sự tiến bộ của phúc âm của Chúa Giê-su Christ.[13]
kẻ phản chúa
Trong gần mười chín thế kỷ, những người theo đạo Cơ đốc nghĩ rằng kỵ sĩ đầu tiên là một nhân vật tích cực đại diện cho Chúa Kitô hoặc Tin Mừng. Tuy nhiên, một cách giải thích hoàn toàn khác về nhân vật này xuất hiện vào năm 1866,[14] khi C.F. Zimpel bảo vệ giả thuyết rằng kỵ sĩ đầu tiên là Antichrist (và chính xác hơn, theo ông ta, là Napoléon Bonaparte).[15] Phiên bản Antichrist sau đó đã tìm thấy những nhà vô địch ở Hoa Kỳ, chẳng hạn như R. F. Franklin vào năm 1898[16] và W. C. Stevens vào năm 1928.[17] Nó vẫn còn phổ biến trong giới truyền giáo ngày nay,[18] ví dụ như với Mục sư Billy Graham, người mà người cưỡi ngựa đại diện cho Antichrist hoặc các tiên tri giả nói chung.[19]
Khi đế chế La Mã thịnh vượng
Bốn kỵ sĩ, tranh của Julius Schnorr von Carolsfeld, 1860
Theo cách giải thích của Edward Bishop Elliott, Four Horsemen đại diện cho một lời tiên tri về lịch sử tiếp theo của Đế chế La Mã; màu trắng của con ngựa biểu thị sự chiến thắng, thịnh vượng và sức khỏe trong cơ quan chính trị La Mã. Trong 80 hoặc 90 năm tiếp theo, sau khi nhà tiên tri John bị trục xuất đến đảo Patmos và trải qua các triều đại kế tiếp của các hoàng đế Nerva, Trajan, Hadrian và hai Antonines (Antoninus Pius và Marcus Aurelius), một thời kỳ hoàng kim của sự thịnh vượng, liên minh, tự do dân sự và chính phủ tốt không vấy máu dân sự đã mở ra. Tác nhân của sự thịnh vượng này, được nhân cách hóa bởi người cưỡi bạch mã, là năm vị hoàng đế đội vương miện này, những người trị vì với uy quyền và quyền lực tuyệt đối dưới sự dẫn dắt của đức hạnh và trí tuệ, quân đội bị kiềm chế bởi bàn tay rắn chắc và dịu dàng của họ.[20 ]
Cách giải thích này chỉ ra rằng cây cung chủ yếu là vũ khí của cư dân trên đảo Crete chứ không phải của Đế chế La Mã nói chung. Người Crete nổi tiếng với kỹ năng bắn cung của họ. Ý nghĩa của việc người cưỡi ngựa trắng cầm cung chỉ ra nơi xuất phát của dòng dõi các hoàng đế cai trị trong thời gian này. Nhóm các hoàng đế này có thể được xếp cùng nhau dưới một người đứng đầu và cùng một gia đình có nguồn gốc từ đảo Crete.[21]
Theo cách giải thích này, giai đoạn này trong lịch sử La Mã, cả khi bắt đầu và kết thúc, đã minh họa cho vinh quang của đế chế khi các giới hạn của nó được mở rộng, mặc dù không phải là không có các cuộc chiến tranh không thường xuyên, những cuộc chiến luôn giành chiến thắng đồng đều ở các biên giới. Những chiến thắng của Hoàng đế Trajan, một Alexander của La Mã, đã thêm vào đế chế Dacia, Armenia, Lưỡng Hà và các tỉnh khác trong 20 năm đầu tiên của thời kỳ này, điều này đã khắc sâu ấn tượng trong tâm trí của những kẻ man rợ về sự bất khả chiến bại của Đế chế La Mã. Cuộc chiến tranh của người La Mã đã thắng lợi tiến vào lãnh thổ của kẻ xâm lược, và sự lật đổ hoàn toàn của những người đó đã kết thúc thành công cuộc chiến tranh Parthia. Sự chinh phục của người La Mã được thể hiện ngay cả trong những cuộc chiến tranh hùng mạnh nhất: Chiến tranh Marcomanni, một loạt chiến thắng dưới thời Antonine thứ hai, giáng xuống những kẻ man rợ người Đức, những kẻ bị lùa vào rừng và bị La Mã quy phục.[22]
Chiến tranh
Trong một số bài bình luận, Kỵ sĩ màu trắng tượng trưng cho chiến tranh, có thể được thực hiện một cách chính đáng trên cơ sở đạo đức, do đó có màu trắng. Kỵ sĩ màu đỏ (xem bên dưới) đặc biệt tượng trưng cho nội chiến.[23]
Bệnh truyền nhiễm
Theo một cách giải thích khác, Kỵ sĩ đầu tiên được gọi là Bệnh dịch và có liên quan đến bệnh truyền nhiễm và bệnh dịch hạch. Nó xuất hiện ít nhất là vào đầu năm 1906 trong Bách khoa toàn thư Do Thái.[24] Cách giải thích cụ thể này phổ biến trong văn hóa đại chúng đề cập đến Four Horsemen.[25]
Nguồn gốc của cách giải thích này là không rõ ràng. Một số bản dịch Kinh thánh đề cập đến "bệnh dịch" (ví dụ: Phiên bản quốc tế mới[26]) hoặc "dịch bệnh" (ví dụ: Phiên bản tiêu chuẩn đã sửa đổi[cần dẫn nguồn]) liên quan đến những kỵ sĩ trong đoạn văn sau phần giới thiệu về kỵ sĩ thứ tư; xem "Họ được trao quyền trên một phần tư Trái đất để giết bằng gươm, nạn đói, bệnh dịch và bởi những con thú hoang trên Trái đất." trong NASB.[27] Tuy nhiên, nguyên bản tiếng Hy Lạp không sử dụng từ "bệnh dịch" hay "dịch bệnh" ở đây, mà chỉ đơn giản là "cái chết" (θάνατος).[28] Việc sử dụng "dịch bệnh" có thể được rút ra từ các phần khác của Sách Khải Huyền và được đưa vào đây như một hình thức chết chóc khác. Ngoài ra, liệu đoạn văn này chỉ đề cập đến kỵ sĩ thứ tư hay cả bốn kỵ sĩ nói chung là một vấn đề tranh luận.[2]
Vicente Blasco Ibáñez, trong cuốn tiểu thuyết năm 1916 The Four Horsemen of the Apocalypse (được quay vào năm 1921 và 1962), cung cấp một ví dụ ban đầu về cách giải thích này, viết rằng, "Kỵ sĩ cưỡi ngựa trắng mặc trang phục sặc sỡ và man rợ... Trong khi con ngựa của anh ta tiếp tục phi nước đại, anh ta đang giương cung để gieo rắc dịch bệnh ra nước ngoài, sau lưng anh ta vung vẩy chiếc ống đựng tên bằng đồng chứa đầy những mũi tên tẩm độc, chứa mầm mống của mọi bệnh tật."[29]
Con ngựa đỏ.
Khi Ngài mở ấn thứ hai, tôi nghe sinh vật thứ hai nói: “Hãy đến”. Và một con khác, một con ngựa mình đỏ như lửa, đi ra ngoài; người ngồi trên nó được ban một thanh gươm lớn, hắn được phép lấy đi hòa bình từ Trái đất, khiến những người đàn ông sẽ giết lẫn nhau— Khải Huyền 6:3–4 NASB
Người cưỡi con ngựa thứ hai thường được coi là đại diện cho Chiến tranh[4] (anh ta thường được hình dung là đang cầm kiếm hướng lên như thể sẵn sàng chiến đấu[31]) hoặc tàn sát hàng loạt. Màu ngựa của anh ấy là màu đỏ (πυρρός, pyrrhos từ πῦρ, lửa), và trong một số bản dịch, màu đặc biệt là màu đỏ "bốc lửa". Màu đỏ, cũng như việc người cưỡi ngựa sở hữu một thanh đại kiếm (μάχαιρα, machaira), cho thấy máu sắp đổ.[5] Như đã thấy trong huy hiệu, thanh kiếm được kỵ sĩ thứ hai giơ lên có thể tượng trưng cho chiến tranh hoặc lời tuyên chiến. Trong biểu tượng quân sự, những thanh kiếm giơ lên, đặc biệt là những thanh kiếm bắt chéo giơ lên, biểu thị chiến tranh và bước vào trận chiến (ví dụ, xem các hình ảnh lịch sử và hiện đại và quốc huy của Joan of Arc).
Kỵ sĩ thứ hai đại diện cho nội chiến trái ngược với cuộc chiến chinh phạt mà Kỵ sĩ đầu tiên được cho là mang lại.[5][34] Các nhà bình luận khác đã gợi ý rằng nó cũng có thể đại diện cho cuộc đàn áp các Kitô hữu.[Là bộ phận đế chế
Cái chết trên con ngựa nhợt nhạt, Benjamin West, 1817
Theo cách giải thích của Edward Bishop Elliott về Four Horsemen như lời tiên tri mang tính biểu tượng về lịch sử của Đế chế La Mã, con dấu thứ hai được mở ra và quốc gia La Mã đã trải qua niềm vui, sự thịnh vượng và chiến thắng phải tuân theo con ngựa đỏ mô tả chiến tranh và đổ máu -Nội chiến. Hòa bình rời khỏi Trái đất La Mã, dẫn đến việc giết hại lẫn nhau khi các cuộc nổi dậy len lỏi và tràn ngập Đế quốc, bắt đầu ngay dưới triều đại của Hoàng đế Commodus.
Elliott chỉ ra rằng Commodus, người không có gì để ước muốn và có mọi thứ để tận hưởng, người con trai yêu quý của Marcus Aurelius, người đã lên ngôi mà không có đối thủ để loại bỏ cũng như không có kẻ thù để trừng phạt, đã trở thành nô lệ của những người hầu cận, những người dần dần làm hỏng tâm trí anh ta.
Elliott còn kể lại rằng, sau cái chết của Commodus, một thời kỳ hỗn loạn nhất kéo dài 92 năm đã diễn ra, trong thời gian đó 32 hoàng đế và 27 kẻ giả danh Đế chế đã ném nhau khỏi ngai vàng bằng cuộc nội chiến không ngừng. Thanh kiếm là một huy hiệu phổ quát tự nhiên, giữa những người La Mã, của nghề quân sự. Nhân vật khải huyền được trang bị một thanh kiếm vĩ đại cho thấy một quyền lực quá mức và việc sử dụng nó một cách bất thường. Những quân nhân cầm quyền, có thiên chức là chiến tranh và trang bị gươm giáo, đã thăng tiến và cũng đã gục ngã. Quân đội không bị gò bó, không còn chịu sự chi phối của Thượng viện, đã biến Đế chế thành một hệ thống chuyên chế quân sự thuần túy.
Con ngựa đen.
Khi Ngài mở ấn thứ ba, tôi nghe sinh vật thứ ba nói: “Hãy đến”. Tôi nhìn xem, kìa, một con ngựa đen; và người ngồi trên đó tay cầm một cái cân. Tôi nghe có tiếng như tiếng ở giữa bốn con sinh vật nói rằng: Một đấu lúa mì giá một quan tiền, ba đấu lúa mạch giá một quan tiền; còn dầu và rượu thì chớ đụng đến.— Khải Huyền 6:5–6 NASB
Kỵ sĩ thứ ba cưỡi một con ngựa đen và thường được hiểu là Nạn đói, vì Kỵ sĩ mang một cặp cân hoặc cân (tiếng Hy Lạp ζυγὸν, zygon), cho biết cách cân bánh mì trong nạn đói.[5][5] 34] Các tác giả khác giải thích Kỵ sĩ thứ ba là "Chúa với tư cách là Người ban hành luật", nắm giữ Cán cân Công lý.[40] Trong đoạn văn, người ta đọc rằng giá ngũ cốc được chỉ định cao gấp khoảng mười lần bình thường (do đó, cách giải thích về nạn đói trở nên phổ biến), với tiền lương cả ngày (một đồng denarius) chỉ mua đủ lúa mì cho một người (một choenix, khoảng 1,1 lít) , hoặc đủ lúa mạch ít dinh dưỡng hơn cho ba người, khiến người lao động phải vật lộn để nuôi sống gia đình họ.[5] Trong các sách Phúc âm, đồng denarius nhiều lần được nhắc đến như một đơn vị tiền tệ; chẳng hạn, đồng đơ-ni-ê là tiền công của một người lính trong một ngày, và công lao động của một công nhân thời vụ trong việc thu hoạch nho cũng được định giá bằng một đơ-ni-ê (Ma-thi-ơ 20:2). Vì vậy, có lẽ một thực tế là khi Ngày tận thế đến gần, thực phẩm cần thiết nhất sẽ tăng giá rất nhiều và tiền lương kiếm được mỗi ngày sẽ chỉ đủ cho mức sinh hoạt tối thiểu trong cùng một ngày và không hơn không kém.
Trong số Four Horsemen, con ngựa đen và người cưỡi nó là những con duy nhất có ngoại hình đi kèm với tiếng kêu. John nghe thấy một giọng nói, không xác định được nhưng đến từ bốn sinh vật sống, nói về giá cả của lúa mì và lúa mạch, nói rằng, "và đừng làm tổn thương dầu và rượu". Điều này cho thấy rằng nạn đói của con ngựa đen là để đẩy giá ngũ cốc lên cao nhưng không ảnh hưởng đến nguồn cung cấp dầu và rượu (mặc dù ngoài tầm với của người lao động bình thường). Một lời giải thích là các loại cây ngũ cốc sẽ dễ bị ảnh hưởng bởi những năm đói kém hoặc dịch châu chấu hơn so với cây ô liu và cây nho, những loại cây này có rễ sâu hơn.
Tuyên bố cũng có thể gợi ý rằng những thứ xa xỉ vẫn tiếp tục dồi dào cho những người giàu có, trong khi những mặt hàng thiết yếu, chẳng hạn như bánh mì, lại khan hiếm, mặc dù không hoàn toàn cạn kiệt;[34] sự khan hiếm có chọn lọc như vậy có thể là kết quả của sự bất công và việc cố ý sản xuất những loại cây trồng xa xỉ cho những người giàu có hơn ngũ cốc, như đã xảy ra trong thời gian Sách Khải Huyền được viết ra. Ngoài ra, việc bảo quản dầu và rượu có thể tượng trưng cho việc bảo tồn các tín hữu Kitô giáo, những người sử dụng dầu và rượu trong các bí tích của họ
Là sự áp bức của đế quốc
Theo cách giải thích của Edward Bishop Elliott, thông qua con dấu thứ ba này, con ngựa đen được giải phóng, tượng trưng cho sự đau khổ và tang tóc trầm trọng hơn. Cán cân trong tay người cầm lái không liên quan đến việc một người đàn ông cân bánh mì cho gia đình mà liên quan đến việc mua bán ngô và các loại ngũ cốc khác. Trong thời gian sứ đồ Giăng bị lưu đày ở Bát-mô, chiếc cân thường là biểu tượng của công lý vì nó được dùng để cân các loại ngũ cốc với một mức giá đã định. Cán cân công lý nằm trong tay người cưỡi ngựa đen biểu thị sự trầm trọng của tội ác trước đó, với màu đỏ nhuốm máu của khía cạnh La Mã biến thành màu đen tối hơn của đau khổ. Người cưỡi ngựa đen được hướng dẫn không được làm hại dầu và rượu, điều này có nghĩa là sự khan hiếm này không nên rơi vào những thứ dư thừa, chẳng hạn như dầu và rượu, những thứ mà con người có thể sống mà không cần đến, mà là do nhu cầu thiết yếu của cuộc sống - bánh mì.
Cách giải thích này cũng vay mượn từ cuốn Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế chế La Mã của Edward Gibbon, trong đó tuyên bố rằng Đế chế La Mã phải gánh chịu hậu quả của việc đánh thuế quá mức đối với công dân của mình, đặc biệt là dưới thời trị vì của Hoàng đế Caracalla, người mà lịch sử chủ yếu ghi nhớ như một bạo chúa độc ác và là một trong những hoàng đế tồi tệ nhất của La Mã. Do nhu cầu thỏa mãn lòng tham và lối sống thái quá mà Caracalla đã kích động trong quân đội, các loại thuế cũ cũng như mới đồng thời được áp dụng ở các tỉnh. Thuế đất đai, thuế dịch vụ và các khoản đóng góp lớn về ngô, rượu, dầu và thịt được yêu cầu từ các tỉnh cho triều đình, quân đội và sử dụng vốn.
Theo Gibbon, điều này càng trở nên trầm trọng hơn khi Hoàng đế Maximin lên nắm quyền, người đã "tấn công tài sản công trong thời gian dài." Mọi thành phố của đế chế đều được định sẵn để mua ngô cho nhiều người, cũng như cung cấp chi phí cho các trò chơi. Dưới quyền của Hoàng đế, toàn bộ khối tài sản bị tịch thu để sử dụng cho kho bạc Hoàng gia—các ngôi đền "bị tước bỏ những lễ vật quý giá nhất bằng vàng, bạc [và các bức tượng] được nấu chảy và đúc thành tiền."[44]
Con ngựa sắc tái xanh.
Khi Chiên Con mở ấn thứ tư, tôi nghe tiếng sinh vật thứ tư nói: “Hãy đến”. Tôi nhìn, và kìa, một con ngựa nhợt nhạt; và người ngồi trên nó có tên là Thần chết; theo sau bởi âm phủ. Quyền lực đã được trao cho họ trên một phần tư Trái đất, để giết chóc bằng gươm và nạn đói, dịch bệnh và bởi những con thú hoang dã trên Trái đất.— Khải huyền 6:7–8 (Kinh thánh tiêu chuẩn Mỹ mới)
Kỵ sĩ thứ tư và cũng là người duy nhất được đặt tên, là Tử thần (Death). Được biết đến với cái tên Θάνατος (Thanatos), trong số tất cả các kĩ sĩ, anh ấy là người duy nhất được chính văn bản đặt tên rõ ràng. Không giống như ba người còn lại, anh ta không được mô tả là mang theo vũ khí hay đồ vật nào khác, thay vào đó, anh ta được theo sau bởi Hades (nơi an nghỉ của người chết). Tuy nhiên, các hình minh họa thường mô tả anh ta mang theo một cái hái, thanh kiếm, [47] hoặc một nông cụ khác.
Màu của ngựa Thần chết được viết là khlōros (χλωρός) trong nguyên bản tiếng Hy Lạp Koine,[48] có thể có nghĩa là xanh lục/vàng lục hoặc nhợt nhạt/xanh xao.[49] Màu sắc thường được dịch là "nhợt nhạt", mặc dù "màu tro", "xanh nhạt" và "xanh lục hơi vàng" là những cách giải thích khác (từ tiếng Hy Lạp là từ gốc của "diệp lục" và "clo"). Dựa trên cách sử dụng từ này trong y văn Hy Lạp cổ đại, một số học giả cho rằng màu sắc phản ánh vẻ xanh xao ốm yếu của xác chết.[5][50] Trong một số mô tả nghệ thuật hiện đại, con ngựa có màu xanh rõ rệt.
Câu thơ bắt đầu bằng "họ được ban cho quyền lực trên một phần tư Trái đất" thường được coi là đề cập đến Thần chết và Âm phủ, mặc dù một số nhà bình luận cho rằng nó áp dụng cho cả bốn kỵ sĩ.
Phá hủy một đế chế
Xem thêm: Khủng hoảng thế kỷ thứ ba
Four Horsemen of the Apocalypse (của Arnaldo dell'Ira, dự án khảm kiểu tân La Mã, 1939–1940.
Con ngựa nhợt nhạt thứ tư này là hiện thân của Thần chết, với Hades đi theo sau, hàm há ra và tiếp nhận những nạn nhân bị Thần chết giết. Nhiệm vụ của Thần chết là giết người trên Trái đất La Mã bằng cả bốn bản án của Chúa—bằng gươm giáo, nạn đói, dịch bệnh và thú dữ. Vẻ ngoài nhợt nhạt và nhợt nhạt chết chóc thể hiện một triệu chứng màu sắc sắp giải thể đế chế. Theo Edward Bishop Elliott, một kỷ nguyên trong lịch sử La Mã bắt đầu trong khoảng 15 năm sau cái chết của Severus Alexander (năm 235 sau Công nguyên)[55] đánh dấu mạnh mẽ mọi điểm của biểu tượng khủng khiếp này.
Edward Gibbon nói về một khoảng thời gian từ lễ kỷ niệm các trò chơi thế tục vĩ đại của Hoàng đế Philip cho đến cái chết của Gallienus (năm 268 sau Công nguyên)[57] như 20 năm xấu hổ và bất hạnh, hỗn loạn và tai họa, như một thời điểm mà đế chế đổ nát đã đến gần thời điểm cuối cùng và nguy hiểm của sự tan rã của nó. Mọi khoảnh khắc thời gian ở mọi tỉnh của thế giới La Mã đều bị ảnh hưởng bởi bạo chúa quân sự và những kẻ xâm lược man rợ—thanh kiếm từ bên trong và bên ngoài.
Theo Elliott, nạn đói, hậu quả không thể tránh khỏi của sự tàn sát và áp bức, đã phá hủy vụ mùa hiện tại cũng như hy vọng về những vụ mùa trong tương lai, tạo ra môi trường cho dịch bệnh, ảnh hưởng của thực phẩm ít ỏi và không lành mạnh. Bệnh dịch dữ dội đó (Dịch hạch Cyprian), hoành hành từ năm 250 đến năm 265, tiếp tục không ngừng ở mọi tỉnh, thành phố và hầu hết mọi gia đình trong đế chế. Trong một khoảng thời gian này, 5000 người chết hàng ngày ở Rome; và nhiều thị trấn đã thoát khỏi sự tấn công của những kẻ man rợ đã hoàn toàn mất dân số.
Vào cuối những năm 260, sức mạnh của Aurelian đã nghiền nát những kẻ thù của La Mã, nhưng sau khi ông bị ám sát, một số trong số chúng đã hồi sinh.[61] Trong khi người Goth đã bị tiêu diệt trong gần một thế kỷ và Đế chế thống nhất, thì người Ba Tư Sassanid vẫn chưa bị khuất phục ở phía Đông và trong năm sau đó, các chủ nhà của người Alani ở Trung Á đã lan rộng khắp Pontus, Cappadocia, Cilicia và Galatia, khắc sâu lộ trình của họ bằng cách ngọn lửa của các thành phố và làng mạc mà họ cướp bóc.
Đối với những con thú hoang dã trên Trái đất, theo Elliott, quy luật tự nhiên nổi tiếng là chúng nhanh chóng chiếm lĩnh những cảnh hoang tàn và giảm dân số — nơi mà triều đại của con người thất bại và triều đại của loài thú bắt đầu. Sau triều đại của Gallienus và 20 hoặc 30 năm đã trôi qua, số lượng động vật sinh sôi nảy nở ở các vùng của đế chế đến mức họ biến nó thành 'ác quỷ khóc'.
Một điểm đáng chú ý về sự khác biệt rõ ràng giữa lời tiên tri và lịch sử dường như chỉ giới hạn rõ ràng ở phần thứ tư của Trái đất La Mã, nhưng trong lịch sử của thời kỳ này, sự tàn phá của con ngựa xanh bao trùm tất cả. Lời tiên tri về con dấu thứ tư dường như đánh dấu đỉnh điểm ác độc của những điều xấu xa của hai con dấu trước đó, mà không có giới hạn nào được đính kèm. Chuyển sang cách đọc bằng tiếng Latin Vulgate của Jerome có nội dung "trên bốn phần của Trái đất", nó yêu cầu đế chế La Mã phải có một số kiểu chia cắt. Phân chia từ trung tâm hoặc thứ tư của Ý, ba bộ phận lớn của Đế chế tách thành Tây, Đông và Illyricum dưới quyền của Posthumus, Aureolus, một Zenobia tương ứng—sự phân chia mà sau đó đã được hợp pháp hóa bởi Diocletian.
Diocletian đã chấm dứt thời kỳ hỗn loạn kéo dài này, nhưng các cuộc nội chiến và xâm lược liên tiếp gây ra nhiều đau khổ, hỗn loạn và tội ác, khiến đế chế rơi vào tình trạng suy thoái đạo đức và không bao giờ phục hồi được. Sau khi bệnh dịch lắng xuống, đế chế phải chịu đựng tình trạng suy thoái chung, và tình trạng của nó rất giống với tình trạng xảy ra sau Cái chết đen của thời Trung cổ. Tài năng và nghệ thuật đã tuyệt chủng tương ứng với sự tàn lụi của thế giới.
Liên hệ.
Kitô giáo.
Trước cuộc Cải cách và bản khắc gỗ của Albrecht Dürer, các bài bình luận thông thường và có ảnh hưởng hơn về Sách Khải huyền cho rằng chỉ có một kỵ sĩ cưỡi bốn con ngựa này, chính là Chúa Kitô. Một số ánh sáng thời trung cổ cũng vậy, và sau đó là một số nhà bình luận hiện đại: Oecumenius, một nhà chú giải Hy Lạp viết vào thế kỷ thứ sáu, Berengaudus một tu sĩ dòng Biển Đức người Pháp ở Tu viện Ferrières cùng thời, Luis del Alcázar một tu sĩ Dòng Tên Tây Ban Nha năm 1612, Benito Arias Montano , một nhà Đông phương học Tây Ban Nha, năm 1622, Jacques de Bordes, một capuchin người Pháp năm 1639, Emanuel Thụy Điển, nhà thần học Thụy Điển năm 1766
Những lời tiên tri.
Một số Cơ đốc nhân giải thích các Kỵ sĩ như một lời tiên tri về một Đại nạn trong tương lai, trong thời gian đó nhiều người trên Trái đất sẽ chết do hậu quả của nhiều thảm họa. Four Horsemen là phần đầu tiên trong một loạt các bản án "Seal". Đây là lúc Chúa sẽ phán xét Trái đất và cho loài người cơ hội ăn năn trước khi chết. Một Trái đất tươi đẹp mới được tạo ra cho tất cả những người trung thành với Ngài và chấp nhận Ngài là Đấng Cứu Rỗi của họ.[cần dẫn nguồn]
John Walvoord, một người theo chủ nghĩa tiền thiên niên kỷ, tin rằng các Ấn sẽ được mở ra trong Thời kỳ Đại nạn và trùng hợp với sự xuất hiện của Kẻ chống Chúa với tư cách là kỵ sĩ đầu tiên, một cuộc chiến tranh toàn cầu với tư cách là kỵ sĩ thứ hai, sự sụp đổ kinh tế với tư cách là kỵ sĩ thứ ba, và cái chết chung trong số một phần tư dân số Thế giới với tư cách là kỵ sĩ thứ tư; theo sau là chế độ độc tài toàn cầu dưới thời Antichrist và phần còn lại của các bệnh dịch
Liên hệ lịch sử.
Theo E.B. Elliott, con dấu đầu tiên, như thiên thần đã tiết lộ cho John, là để biểu thị điều gì sẽ xảy ra ngay sau khi John nhìn thấy những khải tượng ở Patmos, và rằng các con dấu thứ hai, thứ ba và thứ tư theo cách tương tự sẽ có ngày bắt đầu mỗi năm. trình tự thời gian theo dấu liền trước. Chủ đề chung của nó là sự suy tàn và sụp đổ, sau một thời kỳ thịnh vượng trước đó, của Đế chế La Mã ngoại đạo. Bốn con dấu đầu tiên của Khải huyền, được đại diện bởi bốn con ngựa và kỵ sĩ, được cố định cho các sự kiện hoặc thay đổi trong Trái đất La Mã.
Giải thích tiền đề.
Một số học giả hiện đại giải thích sách Khải Huyền theo quan điểm của người theo chủ nghĩa tiên tri, lập luận rằng lời tiên tri và hình ảnh của nó chỉ áp dụng cho các sự kiện trong thế kỷ thứ nhất của lịch sử Cơ đốc giáo.[34] Trong trường phái tư tưởng này, Conquest, người cưỡi ngựa trắng, đôi khi được xác định là biểu tượng của lực lượng Parthia: Conquest mang theo một cây cung, và Đế chế Parthia vào thời điểm đó được biết đến với những chiến binh cưỡi ngựa và kỹ năng sử dụng cung tên của họ.[ 5][34] Người Parthia cũng đặc biệt gắn bó với ngựa trắng.[5] Một số học giả đặc biệt chỉ ra Vologases I, một shah Parthia đã đụng độ với Đế chế La Mã và giành chiến thắng trong một trận chiến quan trọng vào năm 62 sau Công nguyên.[5][34]
Bối cảnh lịch sử của Khải huyền cũng có thể ảnh hưởng đến việc miêu tả con ngựa đen và người cưỡi nó, Nạn đói. Vào năm 92 sau Công nguyên, hoàng đế La Mã Domitian đã cố gắng hạn chế sự phát triển quá mức của cây nho và thay vào đó khuyến khích trồng ngũ cốc, nhưng đã có phản ứng dữ dội của quần chúng chống lại nỗ lực này và nó đã bị hủy bỏ. Nhiệm vụ của Nạn đói là làm cho lúa mì và lúa mạch trở nên khan hiếm nhưng "không làm hại dầu và rượu" có thể là một sự ám chỉ đến tình tiết này.[34][50] Con ngựa đỏ và người cưỡi nó, những người lấy đi hòa bình từ Trái đất, có thể đại diện cho mức độ phổ biến của xung đột dân sự vào thời điểm Sách Khải Huyền được viết ra; xung đột giữa các giai đoạn diễn ra tràn lan trong Đế chế La Mã trong và ngay trước thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên

</doc>
<doc id="11338170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11338170" title="Cumhuriyet">
Cumhuriyet

Cumhuriyet (Cộng hòa) là một nhật báo có chất lượng lâu đời nhất ở Thổ Nhĩ Kỳ. Trụ sở chính được đặt tại Istanbul, tờ báo cũng có văn phòng ở Ankara và Izmir.
Được thành lập vào ngày 7 tháng 5 năm 1924 bởi nhà báo Yunus Nadi Abalıoğlu, một người bạn của [Mustafa Kemal Atatürk | Atatürk], người thành lập Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, nó có khuynh hướng trung thành với chủ nghĩa thế tục và chế độ Cộng hòa. Trong quá khứ thân thiện với Đảng Kemal [Đảng Cộng hòa Nhân dân] (CHP), tờ báo Trung Tả đã chuyển sang một con đường độc lập hơn theo thời gian, ủng hộ dân chủ, các giá trị tự do xã hội tự do và thị trường tự do.
Vào năm 2015 nó đã được trao giải thưởng Tự do Báo chí bởi tổ chức phi chính phủ quốc tế Phóng viên không biên giới vì đã chống lại áp lực của chính phủ ngày một tăng. Chẳng bao lâu sau đó, Tổng biên tập của Cumhuriyet Can Dündar và đại diện của tờ báo Erdem Gül ở Ankara đã bị bắt giam và phải chịu án tù chung thân. Trong thập kỷ qua, nhân viên của tờ báo cũng đã bị tấn công về mặt thể chất, với cuộc tấn công bằng Molotov cocktail năm 2008 vào trụ sở Cumhuriyet ở quận Şişli của Istanbul đáng nhắc tới. Vào cuối năm 2016, gần một nửa các phóng viên, nhà báo và giám đốc điều hành của tờ báo đã bị chính phủ Erdogan bắt giam.

</doc>
<doc id="11338387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11338387" title="Sự kiện tuyệt chủng Eocen–Oligocen">
Sự kiện tuyệt chủng Eocen–Oligocen

Sự chuyển tiếp từ giai đoạn cuối Thế Eocen sang giai đoạn đầu Thế Oligocen được đánh dấu bởi một sự kiện tuyệt chủng trên quy mô lớn và biến động về động thực vật (mặc dù vẫn là nhỏ khi so sánh với các sự kiện đại tuyệt chủng). Hầu hết các sinh vật bị ảnh hưởng sống ở dưới biển hoặc dưới nước trong tự nhiên. Chúng bao gồm cả những sinh vật cuối cùng của những loài động vật biển có vú cổ đại, phân bộ Archaeoceti.
Đây là thời điểm diễn ra một sự biến đổi khí hậu lớn, lạnh đi một cách đặc biệt, tuy nhiên nó lại không liên quan một cách rõ ràng với bất cứ một tác động nghiêm trọng mang tính đơn lẻ nào hoặc bất cứ sự kiện thảm họa núi lửa nào. Một nguyên nhân khác dẫn đến sự kiện tuyệt chủng được suy đoán có thể là do hoạt động núi lửa trong thời gian dài. Một suy đoán nữa đó là các sự kiện tuyệt chủng có thể có liên quan tới một vài va chạm vẫn thạch lớn xảy ra vào khoảng thời điểm này. Một sự kiện kiểu như vậy đã gây ra hố va chạm Vịnh Chesapeake (40 km), và một cái khác tại Hố va chạm Popigai (100 km) ở miền trung Siberia, phân tán các mảnh vụn có lẽ xa tới tận châu Âu. Niên đại mới của thiên thạch Popigai đã gợi ra rằng nó có lẽ là nguyên nhân của cuộc tuyệt chủng hàng loạt.
Một giả thuyết khoa học chủ đạo về sự lạnh đi của khí hậu ở thời điểm này đó là việc giảm nồng độ cacbon dioxide trong không khí, mà đã suy giảm một cách dần dần trong giai đoạn giữa cho tới cuối thế Eocen và có khả năng đạt tới ngưỡng nào đó xấp xỉ 34 triệu năm trước. Giới hạn này lại có liên quan một cách mật thiết với sự kiện Oligocene Oi-1, một sự mất cân bằng đồng vị của oxy đã đánh dấu sự hình thành của dải băng bao phủ toàn bộ Nam Cực.

</doc>
<doc id="11338457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11338457" title="Trương Mỹ Lan">
Trương Mỹ Lan

Trương Mỹ Lan (chữ Hán: 張美蘭), tên thật là Trương Muội (張妹), là một nữ doanh nhân kiêm tỉ phú người Việt gốc Hoa. Bà là người sáng lập và hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Gia tộc của bà là một trong những gia tộc giàu có nhất Việt Nam.
Sự nghiệp.
Năm 1992, bà Trương Mỹ Lan thành lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn Vạn Thịnh Phát hoạt động trong lĩnh vực thương mại và kinh doanh nhà hàng - khách sạn. Sau đó, Vạn Thịnh Phát mở rộng sang lĩnh vực kinh doanh bất động sản. Năm 2007, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, tên viết tắt là VTP Group Holdings, với vốn điều lệ 6.000 tỷ đồng được thành lập.
Tại VTP Group Holdings, bà Lan sở hữu 80% cổ phần, tương đương lượng vốn góp trị giá 4.800 tỷ đồng.
Vụ án liên quan dến Trương Mỹ Lan.
Cáo buộc hối lộ Phạm Quý Ngọ.
Có mặt tại phiên tòa xét xử Dương Tự Trọng đầu năm 2014, với tư cách là một nhân chứng, Dương Chí Dũng khai đã nhận của bà Lan 20 tỷ đồng (1 triệu USD) để chuyển cho Thượng tướng Phạm Quý Ngọ, Thứ trưởng Bộ Công an liên quan đến việc đưa hối lộ để "lót tay" cho việc chuyển đổi công năng mục đích sử dụng khu đất Cảng Nhà Rồng - Khánh Hội (quận 4, Tp. HCM) sau khi Cảng Sài Gòn di dời.
Có tên trong hồ sơ Panama.
Theo dữ liệu công bố trong vào tháng 5/2016 từ Hiệp hội các nhà báo điều tra quốc tế (ICIJ), cả hai thể nhân Chu Nap Kee Eric và Trương Mỹ Lan đều là người thụ hưởng (beneficiary) của EurAsia ID Concept Group Limited – công ty có địa chỉ đăng ký tại "thiên đường thuế" British Virgin Islands và có liên quan tới Multi-Check Limited.
Cáo buộc gian dối trong việc phát hành, mua bán trái phiếu.
Ngày 6 tháng 10 năm 2022, bà Trương Mỹ Lan bị bắt với cáo buộc gian dối trong phát hành và mua bán trái phiếu, chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng, xảy ra tại Công ty CP Tập đoàn Đầu tư An Đông và các tổ chức, đơn vị có liên quan. Cơ quan điều tra cũng khởi tố, bắt tạm giam các bị can: Trương Huệ Vân – tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn quản lý Bất động sản Windsor; Nguyễn Phương Hồng – trợ lý Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát; Hồ Bửu Phương – nguyên chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Chứng khoán Tân Việt, nguyên phó tổng giám đốc phụ trách tài chính Công ty CP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Chiếm đoạt số tiền đặc biệt lớn của ngân hàng SCB.
Vạn Thịnh Phát vay đến hơn 1 triệu tỉ đồng của ngân hàng SCB sau đó chiếm đoạt 304 nghìn tỉ đồng.
Phiên tòa.
Ngày 11-4, Tòa án nhân dân TP.HCM đã tuyên tử hình đối với bà Trương Mỹ Lan.
Đời tư.
Gia đình bà là người Tiều, bà là thế hệ thứ 4
Giữa năm 2014, bà Trương Mỹ Lan cùng 9 thành viên khác trong gia đình là Trương Lập Hưng, Trương Mễ, Trương Huệ Nhi, Trương Chí Trung, Ngô Thanh Nhã, Trương Lập Tân, Trương Huệ Vân, Trương Lập Phát và Lâm Thị Hoà đồng loạt xin thôi quốc tịch Việt Nam. Sau đó bà và thành viên gia đình này đã rút hồ sơ xin thôi quốc tịch Việt Nam và đã được trả lại vào tháng 6 năm 2015.

</doc>
<doc id="11339307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11339307" title="Nghị chính Vương Đại thần">
Nghị chính Vương Đại thần

Hội nghị Nghị chính Vương Đại thần (; ), còn được gọi tắt là Nghị chính xứ (), là một cơ quan cố vấn cho Hoàng đế (Đại hãn) thời kỳ đầu nhà Thanh. Nghị chính xứ khởi thủy được Đại hãn Hậu Kim Nỗ Nhĩ Cáp Xích lập ra một cách không chính thức vào những năm 1610-1620, đến đời Hoàng Thái Cực chính thức thành lập năm 1626 và mở rộng hoàn chỉnh vào năm 1637. Tham gia Nghị chính xứ đa số là các quý tộc Mãn Châu cao cấp nhất, chuyên họp và cố vấn cho Đại hãn các vấn đề quan trọng của quốc gia, là nơi cung cấp lời khuyên chính về phương diện quân sự cho Hoàng Thái Cực, Thuận Trị Đế (1643–1661) và Khang Hi Đế (1661–1722). Nghị chính xứ đạt đến đỉnh cao quyền lực vào thời kỳ Đa Nhĩ Cổn nhiếp chính (đầu thời Thuận Trị) và Ngao Bái phụ chính (đầu thời Khang Hy). Tuy nhiên, sau khi Khang Hy nắm triều chính, dần đã giảm bớt ảnh hưởng của Nghị chính xứ.
Đến thời Ung Chính, Quân cơ xứ được thành lập năm 1730, với tính chất cố vấn tương tự như Nghị chính xứ, nhưng có quyền hạn hẹp hơn và thành viên mở rộng hơn (bao gồm cả Mãn, Hán...). Sau khi đóng vai trò là cơ quan hoạch định chính sách có ảnh hưởng nhất của triều đại trong hơn một thế kỷ, Nghị chính xứ dần chỉ còn trên danh nghĩa. Năm 1792, cuối đời Càn Long, Nghị chính xứ chính thức bị loại bỏ, dù vẫn giữ lại tước vị Nghị chính vương cho đến tận khi nhà Thanh sụp đổ năm 1912 như một danh vị danh dự.
Nguồn gốc.
Theo nhà sử học Robert Oxnam, sự hình thành Nghị chính xứ là "một quá trình phức tạp và thường gây nhầm lẫn." Theo ông, Nghị chính xứ có nguồn gốc từ thể chế không chính thức được Nỗ Nhĩ Cáp Xích tạo ra để thúc đẩy mô hình cộng trị bộ tộc Kiến Châu Nữ Chân. Theo đó, một số con em trong gia đình được Nỗ Nhĩ Cáp Xích chỉ định tham gia cùng họp bàn chính sự với ông. Để phân biệt các thủ lĩnh quý tộc thành viên gia đình Nỗ Nhĩ Cáp Xích, được xem là có địa vị cao hơn các thủ lĩnh Mãn Châu ("belei", bối lặc) khác, họ được tôn xưng là "Hošo beile" ("Hòa thạc Bối lặc" hay "Đại bối lặc"), với từ hošo trong tiếng Mãn có nghĩa là "tôn quý". Cơ cấu này thường được gọi là cơ cấu "Bối lặc nghị chính" (議政貝勒; ).
Trong quá trình thống nhất các bộ tộc Nữ Chân, để thuận tiện cho việc quản lý và điều động tác chiến, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã cho biên chế các bộ tộc Mãn Châu quy thuận ông thành các Kỳ ("Gūsa"). Ban đầu, vào năm 1601, mới chỉ có 4 Kỳ, đến năm 1615 thì mở rộng thành 8 Kỳ, hình thành chế độ Bát Kỳ nổi tiếng. Năm 1622, Nỗ Nhĩ Cáp Xích chỉ định một số Hòa thạc Bối lặc thân tín làm thống lãnh các Kỳ, và ra chế định các Hòa thạc Bối lặc họp bàn cùng nhau về các chính sách quan trọng, đặc biệt là về quân sự. Các Hòa thạc Bối lặc về sau được gọi là các "Nghị chính vương" (议政王).
Một cơ cấu khác cũng được cho là nguồn gốc hình thành Nghị chính xứ là nhóm 5 quý tộc Mãn Châu phụ trách hành chính (议政五大臣, "Nghị chính Ngũ đại thần") và 10 quý tộc Mãn Châu phụ trách tư pháp (理事十大臣, "Lý sự Thập đại thần"), được Nỗ Nhĩ Cáp Xích thành lập vào khoảng năm 1615–1616. Theo Oxnam, cơ cấu này về sau được gọi là "Nghị chính đại thần" (议政大臣), giữ vai trò phụ tá cho các Hòa thạc Bối lặc trong việc họp bàn quốc chính. Tuy nhiên, theo Franz Michael, cơ cấu này chỉ là "cố vấn kỹ thuật", một quan điểm được Silas Wu (Ngô Tú Lương) bảo vệ. Đến năm 1623, cơ cấu 8 Cố sơn Ngạch chân ("Gūsa Ejen") thống lĩnh các Kỳ cũng được hình thành, chủ yếu phụ trách giám sát các mưu đồ bí mật của các Hòa thạc Bối lặc.
Thành lập và hoàn thiện.
Hội nghị Bối lặc Nghị chính giữ một vai trò quyết định đưa Hoàng Thái Cực lên ngôi Đại hãn kế vị sau khi Nỗ Nhĩ Cáp Xích qua đời. Tuy nhiên, không như cha mình mong muốn duy trì chế độ Bối lặc cộng trị, Hoàng Thái Cực dần từng bước tập trung quyền lực vào tay Đại hãn, hình thành nền móng cơ sở cho nhà Thanh sau này. Năm 1627, Hoàng Thái Cực lệnh cho 8 Cố sơn Ngạch chân cùng tham gia nghị chính với các Hòa thạc Bối lặc. Ngô Tú Lương cho rằng đây mới thực sự là cơ cấu Nghị chính xứ chính thức đầu tiên, phụ tá cho Đại hãn trong các quyết sách quan trọng, cả về chính trị lẫn quân sự.
Năm 1637, một năm sau khi xưng Hoàng đế Đại Thanh, Hoàng Thái Cực chính thức loại trừ các Thân vương ra khỏi Nghị chính xứ. Thay vào đó là 8 Đô thống (trước gọi là Cố sơn Ngạch chân, "Gūsa Ejen") và 16 Phó đô thống (trước gọi là Mai lặc Ngạch chân, "Meiren-i Ejen") quản lý Mãn Châu Bát kỳ. Thông qua việc hạn chế các Thân vương vừa là thống soái quân sự vừa là thành viên Nghị chính xứ, Hoàng Thái Cực đã tăng cường quyền lực cá nhân, củng cố ngôi vị độc tôn của Hoàng đế. Tuy vậy, Nghị chính xứ vẫn là một cơ quan chính phủ "tập thể quý tộc thống trị" của nhà Thanh.
Đỉnh cao quyền lực.
Sau khi Hoàng Thái Cực qua đời, Nghị chính xứ đóng vai trò quan trọng trong sự tranh chấp ngôi vị Hoàng đế giữa các thân vương. Một giải pháp thỏa hiệp được Nghị chính xứ đưa ra là tôn lập Hoàng tử thứ chín là Phúc Lâm lên ngôi Hoàng đế Đại Thanh với hai Hòa Thạc Thân vương là Đa Nhĩ Cổn và Tế Nhĩ Cáp Lãng làm đồng nhiếp chính. Tuy nhiên, Tế Nhĩ Cáp Lãng là một vị tướng có tài cầm quân nhưng lại không quan tâm đến các vấn đề chính sự. Ông sớm thông báo giao quyền quyết sách cho Đa Nhĩ Cổn để tập trung vào quân sự, một quyết định mà ông phải sớm hối tiếc sau đó.
Thay vì giữ vai trò kiểm soát, Nghị chính xứ lại bị biến thành công cụ chính trị hữu hiệu của Đa Nhĩ Cổn để củng cố quyền lực. Nhiều lần Đa Nhĩ Cổn sử dụng Nghị chính xứ làm công cụ để cáo buộc và loại trừ các thân vương đối nghịch. Chính với công cụ Nghị chính xứ, vào tháng 5 năm 1644, Đa Nhĩ Cổn đã loại trừ đối thủ chính trị nguy hiểm nhất của mình là Thân vương Hào Cách ra khỏi vị trí kế vị ngai vàng. Đầu tháng 6 năm 1644, gần như mọi quyền lực trong triều đình và quân đội rơi vào tay Đa Nhĩ Cổn. Ông hầu như là một hoàng đế trên thực tế còn Thuận Trị Đế chỉ là một bù nhìn. Năm 1648, sau khi âm mưu lật đổ nhiếp chính của Thân vương Hào Cách bị phát giác, Hào Cách bị tước danh vị Thân vương và đồng đảng của ông bị xử tử. Đa Nhĩ Cổn nhanh chóng thay thế những người ủng hộ Hào Cách (phần lớn đến từ Lưỡng Hoàng kỳ) bằng người của mình, và do đó nắm lấy quyền kiểm soát thêm hai kỳ nữa.
Dưới quyền nhiếp chính của Đa Nhĩ Cổn, năm 1644, nhà Thanh đã tiến quân vào Trung Nguyên, chiếm đoạt ngôi vị hoàng đế Trung Hoa trước sự bạc nhược của triều Minh. Không lâu sau, Đa Nhĩ Cổn mở rộng quyền hạn của Nghị chính xứ cả về quân sự lẫn dân sự, đồng thời mở rộng tư cách thành viên cho tất cả quý tộc là Đô thống và Phó đô thống các kỳ Mông Cổ và Mãn Châu, cũng như các Đại học sĩ Mông - Mãn. Tuy nhiên, sau cái chết của Đa Nhĩ Cổn năm 1650, Thuận Trị đích thân nắm lại đại quyền. Ông ra lệnh cho Nghị chính xứ phải trực tiếp thượng tấu cho ông các vấn đề quân sự quan trọng của quốc gia. Phe đảng của Đa Nhĩ Cổn trong triều bị thanh trừng. Với sự đề cử của Tế Nhĩ Cáp Lãng, Nghị chính xứ được bổ sung bởi các quý tộc tinh anh Mãn Châu trung thành với hoàng đế. Từ năm 1651 đến 1653, Nghị chính xứ được bổ sung thêm 30 thành viên mới từ các quý tộc Bát Kỳ hoặc các quan viên đại thần. Đặc biệt, trong số các thành viên mới, có Phạm Văn Trình và Ninh Hoàn Ngã, là 2 trong số 3 người Hán từng giữ cương vị Nghị chính đại thần (người thứ 3 là Hồng Thừa Trù). Cả bốn Phụ chính đại thần tương lai (gồm Sách Ni, Tô Khắc Tát Cáp, Át Tất Long và Ngao Bái) cũng được bổ sung làm Nghị chính đại thần trong thời kỳ này.
Mặc dù vào năm 1656, một chiếu chỉ đã bãi bỏ việc các Đại học sĩ Mông - Mãn tự động được bổ nhiệm vào Nghị chính xứ, đỉnh điểm vào năm 1661, số thành viên của Nghị chính xứ đã vượt quá 50 người. Dưới thời Thuận Trị, Nghị chính xứ thường được triệu tập để điều tra các vụ án tham ô hoặc lạm quyền của các quan viên.
Trước khi Thuận Trị qua đời, ông được cho là đã chỉ định Hoàng tử thứ ba Huyền Diệp mới 8 tuổi làm người kế vị và đồng thời cũng chỉ định 4 Nghị chính đại thần làm Phụ chính, chưởng quản quốc chính cho đến khi tân hoàng đế trưởng thành. Trong số các Phụ chính đại thần, Ngao Bái nhanh chóng nổi lên và nắm đại quyền, với sự đồng lõa của Át Tất Long, xử tử 2 người còn lại là Sách Ni, Tô Khắc Tát Cáp. Thời kỳ Ngao Bái phụ chính, Nghị chính xứ chính là "cơ cấu Mãn Châu quan trọng nhất".. Ngao Bái trên thực tế đã hạn chế việc các Đô thống cũng như Lục bộ Thượng thư Mông - Mãn trở thành Nghị chính đại thần, nhưng lại bổ sung thêm Chưởng quản Lý phiên viện vào Nghị chính xứ, điều mà trước đó Thuận Trị đã phế bỏ. Đến năm 1662, số lượng thành viên Nghị chính xứ giảm xuống còn 31 người, chủ yếu là các thủ lĩnh quý tộc Mãn Châu nhiều kinh nghiệm trong cả lĩnh vực dân chính và quân sự.
Mất dần ảnh hưởng và bị phế bỏ.
Năm 1669, sau khi diệt trừ Ngao Bái và nắm đại quyền, Khang Hy đã phế trừ những thay đổi của Ngao Bái, nhưng vẫn duy trì Nghị chính xứ như một cơ quan cố vấn trong các vấn đề quân sự lẫn dân sự, đặc biệt là các vấn đề nhạy cảm hoặc quá phức tạp đối với cơ cấu quan liêu chính thức. Khang Hy cũng bổ sung chức quan Đô ngự sử để kiểm soát Nghị chính xứ. Sau năm 1681, khi đã bình định được Loạn Tam phiên, khôi phục khống chế toàn quốc, Khang Hy đã quyết định các Đô thống Bát Kỳ sẽ không tự động trở thành Nghị chính đại thần. Từ đó về sau, Nghị chính xứ chỉ đơn thuần chăm lo về vấn đề dân sự. Tuy nhiên, trong chiến dịch bình định Chuẩn Cát Nhĩ (1687-1697), Khang Hy thường tham vấn với Nghị chính xứ trong các vấn đề quan hệ với bộ tộc Chuẩn Cát Nhĩ cũng như với đối thủ của họ là bộ tộc Khách Nhĩ Khách. Trong suốt thời kỳ Khang Hy, các kiến nghị của Nghị chính xứ thường được ông nghe theo.

</doc>
<doc id="11339432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11339432" title="Vạn Thịnh Phát">
Vạn Thịnh Phát



</doc>
<doc id="11340017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11340017" title="Tavisupleba">
Tavisupleba

Tavisupleba (tiếng Gruzia: თავისუფლება, [tʰɑwisupʰlɛbɑ]. Tạm dịch: Tự do) là quốc ca của Gruzia. Nó được thông qua vào năm 2004, cùng với quốc kỳ và huy hiệu mới. Sự thay đổi của các biểu tượng trên được đưa ra sau khi lật đổ thành công chính quyền Eduard Shevardnadze trong cuộc Cách mạng hoa hồng. Phần nhạc được lấy từ vở opera Abesalom da Eteri ("Abesalom và Eteri") và Daisi ("The Nightfall"), bởi nhà soạn nhạc Gruzia Zachary (Zacharia) Paliashvili(ზაქარია ფალიაშვილი, 1871-1933), được chuyển thể thành thơ ca bởi Ioseb Kechakmadze (იოსებ კეჭაყმაძე). Lời bài hát được sáng tác bởi David Magradze (დავით მაღრაძე).
Lịch sử.
Bài hát trên đã được thông qua bởi Quốc hội Georgia vào ngày 20 tháng năm 2004 (5 tháng sau khi Tổng thống Eduard Shevardnadze từ chức trong Cách mạng Hoa hồng). Một dự luật đã được đưa ra trong cuộc họp lần thứ sáu của Nghị viện Gruzia vào ngày 22 tháng 4 năm 2004. Dự luật thông qua Tavisupleba như bài hát được trình bày bởi Bộ trưởng Văn hoá Giorgi Gabashvili; trong đó âm nhạc đã được biểu diễn cho các đại biểu ngay sau đó. Luật pháp không đưa ra bất kỳ quy định, nhưng đề cập đến Nghị định của Tổng thống tương ứng.
Lời.
Tiếng Gruzia.
ჩემი ხატია სამშობლო,
სახატე ქვატა ქვეყანა,
განათებული ბარი,
წილნაყარია ღმეა.
თავისუფლება დღესი
დავალს ამღერს დიდებას,
ცისკრის ვარსკვლავი
ამოდის და ორ ზღვას
შუა ბრწყავისუფლებას,
თავისუფლებას დიდება!
Tiếng Việt.
Biểu tượng của đời tôi là Tổ quốc tôi,
Đất nước muôn đời vững bền trên thế gian này,
Nơi núi đồi trập trùng hùng vĩ,
Được Thượng đế dựng nên, chở che bằng cả tấm lòng.
Hôm nay tôi hát bài ca ngợi tự do
Vì ngày mai huy hoàng của Tổ quốc tôi,
Vì quốc kì sáng tựa vầng thái dương,
Tỏa nắng rực rỡ đôi bờ biển phồn vinh
Hãy hát lên bài ca ngợi tự do,
Hát lên vì nền tự do mến yêu!

</doc>
<doc id="11340366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11340366" title="Nhôm phosphide">
Nhôm phosphide

Nhôm phosphide, còn được gọi với cái tên khác là phosphide nhôm) là một hợp chất vô cơ có tính độc cao với công thức hóa học AlP được sử dụng làm chất bán dẫn. Chất rắn không màu này thường được bán dưới dạng bột màu xám-xanh-vàng do sự hiện diện của tạp chất phát sinh từ quá trình thủy phân và oxy hóa.
Độc tính.
Vốn có độc tính cao, nhôm phosphide thường được sử dụng để tự sát. Việc khử trùng cũng gây ra tử vong không chủ ý, chẳng hạn như các ví dụ ở Ả-rập Xê-út và Hoa Kỳ. Hợp chất này được biết đến với tên gọi "viên gạo" ở Iran, vốn để sử dụng để bảo quản gạo, đã có những sự cố thường xuyên xảy ra do tai nạn hoặc do cố ý. Một chiến dịch do Tổ chức Y khoa Pháp chế Iran chấm dứt sử dụng hợp chất này làm thuốc trừ sâu.
Tái chế các thùng chứa nhôm phosphide đã qua sử dụng cũng đã gây ra cái chết của ba thành viên trong gia đình tại Alcalá de Guadaira, Tây Ban Nha. Họ đã giữ chúng trong bao nhựa trong phòng tắm. Nguyên nhân tử vong do họ vô tình để cho nhôm phosphide phản ứng với nước hoặc để nơi độ ẩm, và khiến hợp chất trở thành phosphine, dẫn đến cái chết của họ trong vài giờ.
Nhiễm độc nhôm phosphide được coi là một vấn đề ở quy mô lớn ở tiểu lục địa Ấn Độ.

</doc>
<doc id="11340593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11340593" title="Ngụy Cương">
Ngụy Cương

Ngụy Cương (; sinh năm 1960) là Phó Đô đốc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAN"). Ông hiện là Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Phó Tư lệnh kiêm Tư lệnh Hải quân Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tiểu sử.
Ngụy Cương sinh năm 1960, người Bồng Lai, tỉnh Sơn Đông.
Ông từng đảm nhiệm chức vụ Hạm trưởng tàu Ngân Xuyên, Tư lệnh Căn cứ Bảo đảm Lữ Thuận thuộc Hạm đội Bắc Hải rồi Phó Chủ nhiệm Trang bị Quân chủng Hải quân và sau đó là Tham mưu trưởng Hạm đội Bắc Hải.
Tháng 5 năm 2015, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Hạm đội Bắc Hải.
Tháng 7 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Hậu cần Quân chủng Hải quân, thay cho Chuẩn Đô đốc Từ Vệ Binh.
Tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành 5 Chiến khu là Đông bộ, Tây bộ, Nam bộ, Bắc bộ và Trung bộ
Ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Chiến khu Nam bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc
Tháng 3 năm 2016, ông được điều động giữ chức Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Đảng ủy Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAN").
Tháng 1 năm 2017, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tư lệnh Hải quân Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, kế nhiệm Phó Đô đốc Tô Chi Tiền.
Ngày 31 tháng 7 năm 2017, ông được thăng quân hàm Phó Đô đốc.
Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.

</doc>
<doc id="11340695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11340695" title="Án hồng hoàn">
Án hồng hoàn

Án hồng hoàn (chữ Hán: 紅丸案), là vụ án thứ hai trong Ba vụ án thời Minh mạt, liên quan đến nguyên nhân tử vong của Minh Quang Tông Thái Xương Hoàng đế sau khi dùng một viên hồng hoàn do Thôi Văn Chước dâng lên. Vụ việc bị xử lí một cách nhẹ nhàng qua loa dù triều thần có nhiều người dị nghị đằng sau vụ việc là một âm mưu ám sát.
Hồng hoàn.
Dưới thời nhà Minh, các phương thuốc xuân dược được các Hoàng đế cực kì chú ý; trong đó phải kể đến một thứ xuân dược đáng sợ gọi là "Hồng hoàn". Nguyên tên gốc của vị thuốc này là Hồng duyện kim đan, còn có tên khác là Tam nguyên đan; là phương thuốc do ngự y Đào Trọng Văn chế ra dâng lên vua Minh Thế Tông Gia Tĩnh Đế. Dân gian đồn đại đây là một phương thuốc "Vô phương vô chế". Nguyên liệu của thứ thuốc này là máu kinh kì đầu tiên của các thiếu nữ, gọi là "Tiên thiên hồng duyên", đựng trong hộp bằng kim loại, cho thêm sương đêm và ô mai vào, đem sắc bảy lần rồi gia thêm thu thạch, nhân nhũ, thần sa (tức chu sa sản xuất ra ở Thần Châu, Hồ Quảng)... đun bằng lửa rồi luyện thành thuốc viên. Đến đời chắt của Gia Tĩnh là Thái Xương Đế, loại thuốc này được Lý Khả Chước điều chế lại và dâng lên Hoàng đế, cho nên gọi đó là "Án hồng hoàn".
Vụ việc.
Năm 1615, Trịnh Quý phi phái thích khách hành thích Thái tử Thường Lạc để đưa con mình là Phúc vương Thường Tuân làm Thái tử, song bất thành, sử gọi là Án đĩnh kích. Trịnh Quý phi từ sau vụ đó, rất lo lắng sẽ bị Thái Xương Đế trả thù, vì thế ra sức lấy lòng, nhiều lần hiến tặng cho Hoàng đế các mĩ nữ, hiềm khích giữa hai bên do đó dần xóa bỏ
Tháng 7 ÂL năm Vạn Lịch thứ 48 (1620), Minh Thần Tông Vạn Lịch Đế băng hà, thọ 58 tuổi. Di chiếu cho lập Hoàng quý phi Trịnh thị làm Hoàng hậu kế thất. Hoàng thái tử Chu Thường Lạc đăng cơ kế vị, tức Minh Quang Tông Thái Xương Đế, tôn miếu hiệu cho Vạn Lịch là Thần Tông Hoàng đế, chuẩn bị lập Trịnh Quý phi làm Hoàng thái hậu. Nhưng vì mải mê quây quần bên các mĩ nữ nên sức khỏe của Hoàng đế ngày càng suy kém.
Ngày 8 tháng 10 ÂL, Thái Xương Đế bắt đầu có bệnh. Càn Thanh cung nội, Đề đốc Lưỡng Tư phòng, Đề đốc Binh trượng chưởng cục ấn, Ngự mã giám thái giám, Đề đốc thái giám điện Thành Tế Thôi Văn Thăng, người trước đó từng là thủ hạ của Trịnh Quý phi, cho rằng Hoàng đế bị nóng trong người, bèn cho kê các phương thuốc giải nhiệt, nhuận trường. Hoàng đế uống xong, lập tức bị tả, liên tục đi ngoài ba bốn mươi lần. Đến hai ngày sau Hoàng đế vẫn không thể lên triều. Bọn đại thần Nội các Phương Tòng Triết vào cung hỏi an, Thái Xương Đế nằm trên giường không ngóc dậy nổi, nói rằng suốt đêm qua không ngủ được, đầu hôn mắt hoa, đi ngoài liên tục, hơi thở yếu ớt...
Ngày 29 tháng 8 ÂL, Thái Xương Đế nghe theo lời các đại thần, thu hồi lại chiếu lệnh sắc phong Trịnh Quý phi làm Hoàng thái hậu. Lúc đó ở Hồng Lư tự có Lý Khả Chước tự nói mình có thuốc tiên chữa được bách bệnh, dâng lên vua một viên thuốc màu đỏ (hồng hoàn). Hoàng đế uống xong một viên, lại uống thêm viên nữa, thấy rằng tinh thần phấn chấn đến lạ, nhịp thở đều trở lại; liền tấm tắc khen Khả Chước là trung thần, sai thưởng cho 50 lượng bạc. Tuy nhiên rủi thay vào ngày 1 tháng 9 ÂL (có thuyết nói là ngày 30 tháng 8), canh 5, nội giám bước vào điện thì thấy thân thể Hoàng đế đã lạnh ngắt. Thái Xương Đế thọ 39 tuổi, ở ngôi chỉ có 30 ngày, còn chưa kịp dùng niên hiệu mới. Hoàng trưởng tử Chu Do Hiệu tức vị Hoàng đế, truy tôn Thái Xương Đế là Minh Quang Tông.
Quá trình xét xử.
Thái Xương Đế băng rồi, Thượng thư bộ Lại Trương Vấn Đạt, Thượng thư bộ Hộ Uông Ứng Giao, Thượng thư bộ Lễ Tôn Thận Hành, Tả đô Ngự sử Trâu Nguyên Tiêu cùng đa phần các ngôn quan tố cáo hai kẻ Thôi, Lý dùng tội dùng thuốc giả. Ngự sử Vương An Thuấn lên tiếng nghi ngờ liệu hai kẻ kia đã bí mật mưu hại Hoàng đế. Ngự sử Trịnh Tông Chu, Nam Kinh Thái thường Thiếu khanh Tào Trân cho sự kiện này hẳn có liên quan đến án đĩnh kích vào 5 năm trước, tất có người muốn Thái Xương Đế vào đường chết. Chủ sự bộ Hình Vương Chi Thái nhận định rằng việc này có liên quan Trịnh Quý phi cùng sủng phi của Thái Xương là Lý thị.
Khi đó Thủ phụ Nội các (Tể tướng) là Phương Tòng Triết đề nghị về phía Lý Khả Chước thì phạt tiền 50 lượng, phạt bổng lộc 1 năm; chỉ truy tội của Khả Chước đối với cái chết của Thái Xương là "dâng thuốc không có công hiệu, không bày tỏ được lòng ái quân", không đá động gì đến thuyết âm mưu của các đại thần kể trên. Thiên Khải Đế hạ lệnh vấn tội hai người Thôi, Lý. Năm Thiên Khải thứ 2 (1622), Minh đình hạ chiếu đày Thôi Văn Thăng đến Nam Kinh, Lý Khả Chước ra biên cương. Sau vụ này, đảng Yêm và đảng Đông Lâm quật khởi, bắt đầu tranh chấp mới trong cung đình nhà Minh.

</doc>
<doc id="11342141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11342141" title="Titani(III) phosphide">
Titani(III) phosphide

Titan(III) phosphide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính là hai nguyên tố titan và phosphor, với công thức hóa học được quy định là TiP. Hợp chất này thường tồn tại dưới dạng bột màu xám. TiP cũng là một kim loại dẫn điện và có điểm nóng chảy cao. Hợp chất TiP không phản ứng với bất kì loại axit nào cũng như không phản ứng với nước thông thường. Các tính chất vật lý của TiP tương phản với nhóm 1 và nhóm 2 phosphor có chứa anion P3 (như hợp chất Na3P), TiP không phải là kim loại và có thể xảy ra thủy phân một cách dễ dàng. Titan(III) phosphide được phân loại vào nhóm hợp chất "kim loại giàu phosphor", nơi các điện tử hóa trị từ kim loại bị delocal hóa.
Điều chế.
Titan(III) phosphide có thể được điều chế bằng cách cho TiCl4 phản ứng với PH3.
Các titan phosphide khác.
Ngoài titan(III) phosphide, titan còn có nhiều hợp chất phosphide khác, với các công thức hóa học bao gồm Ti3P, Ti2P, Ti7P4, Ti5P3, Ti4P3. Ti5P3, và Ti4P3.
Hợp chất titan(III) phosphide cũng thường bị nhầm lẫn với titan(IV) phosphat hoặc titan(IV) isopropoxit, và cả hai hợp chất này đôi khi được biết đến bằng cái tên viết tắt TIP.

</doc>
<doc id="11342218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11342218" title="Văn phòng về Hoạt động Vũ trụ Liên Hiệp Quốc">
Văn phòng về Hoạt động Vũ trụ Liên Hiệp Quốc



</doc>
<doc id="11342696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11342696" title="Sườn chữ T">
Sườn chữ T

Sườn chữ T (tiếng Anh: "T-bone steak") hay còn gọi là thịt thăn chữ T là miếng thịt bò có xương hình chữ T nằm giữa hai cây thăn nội và thăn ngoại, gồm cả phần thăn lưng phía trên liền với miếng thăn nhỏ hay còn gọi là thăn chuột hay thịt thăn nội. Thịt thăn chữ T bao gồm miếng xương ở chính giữa, hai bên có 2 phần thịt, phần nhỏ hơn chính là phần thăn chuột và phần lớn hơn còn lại là thăn lưng. Loại thịt thăn chữ T bò Mỹ nổi tiếng mềm và ngon ngọt nên được rất nhiều nước ưa chuộng. Các nước trên thế giới rất thích các món từ thịt thăn chữ T là Mỹ và Úc. Tại các nhà hàng lớn, những món từ thịt thăn chữ T là những món cao cấp và có giá thành cao.
Đặc điểm.
Thịt thăn chữ T mang đặc điểm của cả hai phần thịt vừa thơm, vừa béo ngậy mùi bơ, lại ngọt thịt và mềm. Nó là một trong những món ăn thịt nướng hun khói khá thông dụng của người Úc. Con bò có xương chia cách thăn ngoại với phi lê thăn nội nên không tách riêng hai phần này ra mà cắt cho chúng dính liền xương, nằm cạnh nhau là có phần chữ T. Phần này có thăn ngoại nằm một bên, thăn nội nằm bên còn lại. Trong khúc thịt bò thì có số lượng rất ít trong con bò, thường được sử dụng để chế biến các món ăn hảo hạng bởi khi lọc phần thịt này ra nó không bị làm đứt các liên kết cơ giữa xương và thịt nên không bị mất nước mà giữ nguyên được độ săn chắc cũng như mùi vị của nó. 
Khẩu vị.
Do cách mà người ta lấy miếng thịt này ra khỏi con bò cũng đã giúp cho nó giữ được độ dai và hương vị tự nhiên do không bị mất nước và làm đứt các sợi liên kết cơ. Thịt thăn chữ T là một phần thịt có hương vị đặc biệt. Phần thịt được chia cắt bởi một đoạn xương hình chữ T với một bên là thăn ngoại, một bên là thăn nội. Chính vì vậy khi ăn thịt thăn chữ T những người sành ăn sẽ dễ dàng cảm nhận được hai hương vị khác nhau. Bên có phần thăn nội thì rất mềm, thăn nội cũng là phần thịt nạc nhất, đắt nhất trong con bò. Thăn ngoại thì dai hơn một chút, và chỉ một chút thôi so với phần thăn nội. Thăn ngoại cũng có thêm chút mỡ nên khi ăn sẽ cảm thấy béo hơn đôi phần. Thịt thăn chữ T rất mềm nên nó phù hợp với các món ăn tái, món này sẽ giúp cảm nhận được hết vị béo, vị mềm, vị ngọt của miếng thịt bò.
Chế biến.
Thịt thăn chữ T thích hợp nhất là với các món ăn tái, nhưng người ta cũng có thể dùng để làm món chiên, nướng, bít tết hoặc bò bít tết để ăn kèm khoai tây và bánh mì, chỉ cần tẩm ướp thịt thăn chữ T với chút muối Season Steak, để cho gia vị ngấm đều vào thịt khoảng 10 phút. Sau khi ướp xong thì cho lên chả rán hoặc nướng trên bếp than khoảng 7 đến 10 phút tùy thuộc vào độ dày của miếng thịt. Thời gian như vậy là vừa đủ để miếng thịt thăn chữ T chín mà không bị khô. Đó là cách ướp của người phương Tây, rất đơn giản vì họ luôn muốn giữ lại hương vị tự nhiên nhất cho miếng thịt đặc biệt này.
Về món nướng hoặc bít-tết thì, chế biến các món từ thịt bò nhìn chung rất đơn giản, bởi loại thịt này về bản chất đã rất thơm ngon nên không cần cầu kỳ sẽ làm mất đi hương vị tự nhiên của nó. Những món ăn phương Tây nói chung đều coi trọng điều này. Độ dày của miếng thịt thăn chữ T cũng sẽ đem lại cảm giác khác nhau khi ăn. Miếng thịt dày khi chế biến sẽ đỡ bị khô hơn, phần vân mỡ của miếng thịt, nếu không muốn bị ngấy thì nên chọn miếng có ít vân mỡ, nếu bạn muốn món ăn không bị khô và cảm nhận được vị béo của thịt bò thì nên chọn phần có nhiều vân mỡ hơn.

</doc>
<doc id="11343477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11343477" title="Diamoni biphosphat">
Diamoni biphosphat

Diamoni phosphat (DAP) (công thức hóa học , danh pháp IUPAC là diamoni hydrogen phosphat) là một trong những muối amoni phosphat hòa tan trong nước có thể được sản xuất khi amonia phản ứng với axit phosphoric. Chất rắn diamoni phosphat thể hiện áp lực phân ly của amonia theo biểu thức và phương trình sau:
Trong đó: 
Tại 100 °C, áp lực ly khai của diamoni phosphat xấp xỉ 5 mmHg.
Ứng dụng.
DAP được sử dụng làm phân bón. Khi được sử dụng cho thực vật, nó làm tăng độ pH của đất, nhưng trong một thời gian dài, đất được xử lý trở nên có tính axit hơn trước khi nitrat hóa của amoni. Nó không tương thích với hóa chất kiềm vì ion amoni của nó có nhiều khả năng chuyển đổi thành amonia trong môi trường có pH cao. PH trung bình trong dung dịch là 7,5-8. Tỉ lệ điển hình là 18-46-0 (18% N, 46% P2O5, 0% K2O)..
DAP có thể được sử dụng như một chất chống cháy. Nó làm giảm nhiệt độ đốt của vật liệu, làm giảm tỷ lệ mất trọng lượng tối đa và làm tăng sản lượng dư lượng hoặc than. Đây là những tác động quan trọng trong việc chống lại cháy rừng như giảm nhiệt độ phân huỷ và làm tăng lượng than củi tạo ra làm giảm lượng nhiên liệu có sẵn và có thể dẫn tới sự hình thành cháy. Đây là thành phần lớn nhất của một số sản phẩm chữa cháy phổ biến trên thị trường.
DAP cũng được sử dụng như là một chất dinh dưỡng men trong sản xuất rượu vang và mật ong; như một chất phụ gia trong một số nhãn hiệu thuốc lá có vẻ như là chất tăng cường nicotin; để ngăn chặn ánh sáng lấp lánh trong trận đấu, trong đường tinh chế; như là một thông lượng để hàn thiếc, đồng, kẽm và đồng thau và để kiểm soát sự kết tủa các thuốc nhuộm keo hòa tan bằng kiềm và không hòa tan trong axit trên len.

</doc>
<doc id="11343688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11343688" title="Văn phòng Liên Hợp Quốc về Giải trừ quân bị">
Văn phòng Liên Hợp Quốc về Giải trừ quân bị

Văn phòng Liên Hợp Quốc về Giải trừ quân bị, viết tắt tiếng Anh là UNODA (United Nations Office for Disarmament Affairs) được thành lập vào tháng 1 năm 1998 với tư cách là Vụ Quản lý Giải trừ quân bị, một phần của kế hoạch cải cách Liên Hợp Quốc của Tổng thư ký Kofi Annan, như ông trình bày trong bản báo cáo tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc tháng 7 năm 1997.
Mục tiêu của Văn phòng là thúc đẩy giải trừ vũ khí hạt nhân và không phổ biến vũ khí hạt nhân, và tăng cường các chế độ giải trừ vũ khí hạt nhân, vũ khí hóa học và sinh học khác. Nó cũng thúc đẩy các nỗ lực giải trừ vũ khí trong lĩnh vực vũ khí thông thường, đặc biệt là mìn và vũ khí nhỏ, thường là vũ khí được lựa chọn trong các cuộc xung đột đương thời.
Đại diện cao cấp của Văn phòng từ tháng 6 năm 2015 là Kim Won-soo.

</doc>
<doc id="11343715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11343715" title="Phùng Quang Hùng">
Phùng Quang Hùng

Phùng Quang Hùng (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1955) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kì 2011-2016.
Tiểu sử.
Phùng Quang Hùng từng là Phó Bí thư tỉnh ủy Vĩnh Phúc nhiệm kì 2010-2015, Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016 (đến tháng 9-2015).
Ngày 1 tháng 12 năm 2010, tại kì họp bất thường của Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc khóa 14, Phùng Quang Hùng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc đã được bầu làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kỳ 2004-2011 thay ông Nguyễn Ngọc Phi, ông Đặng Quang Hồng, Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh uỷ được bầu làm Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc.
Ông nghỉ hưu từ ngày 1 tháng 6 năm 2015 (Quyết định số 1797-QĐNS/TW của Ban Bí thư Trung ương).
Kỉ luật.
Theo kết luận của Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại kì họp thứ 19 từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 11 năm 2017 do Trần Quốc Vượng chủ trì, Phùng Quang Hùng "chịu trách nhiệm chính về những vi phạm, khuyết điểm của Ủy ban nhân dân tỉnh; để Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt dự án vi phạm pháp luật, không phù hợp với quy hoạch; giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất; thanh toán trùng chi phí đầu tư gây thất thoát ngân sách Nhà nước. Thiếu trách nhiệm trong việc quyết định giao chủ đầu tư dự án không có năng lực; phê duyệt đầu tư, phê duyệt kế hoạch đấu thầu, giao chỉ định thầu một số dự án trọng điểm trái quy định, gây lãng phí, thất thoát vốn đầu tư."
Sau kì họp thứ 20 (từ 12 đến 13/12/2017 tại Hà Nội do Trần Quốc Vượng chủ trì), Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã quyết định thi hành kỉ luật Đảng đối với ông Phùng Quang Hùng với hình thức kỉ luật cảnh cáo.
Gia đình.
Ông có con rể tên là Trần Anh Dũng, giám đốc một công ty xây dựng ở Vĩnh Phúc.

</doc>
<doc id="11344110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11344110" title="Đại học Corvinus">
Đại học Corvinus



</doc>
<doc id="11344188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11344188" title="Titani(III) nitride">
Titani(III) nitride

Titani(III) nitride là một vật liệu gốm rất cứng, thường được sử dụng làm chất phủ trên các hợp kim titan, thép, carbide và nhôm để cải thiện tính chất bề mặt của chất nền. Công thức hóa học của hợp chất này là TiN. Hợp chất được sử dụng như một lớp phủ mỏng, được sử dụng để làm cứng và bảo vệ bề mặt cắt và bề mặt trượt, và cũng thường được sử dụng với mục đích trang trí (do màu sắc cảm qua bên ngoài của nó có màu giống như vàng) và cũng được sử dụng làm lớp phủ không độc hại cho ngành y tế cấy ghép. Trong hầu hết các ứng dụng, lớp phủ có độ dày dưới 5 µm (0,0002 in) được cho phép.
Sử dụng.
Một ứng dụng quan trọng của lớp phủ titani(III) nitride là có tác dụng giữ cạnh và chống ăn mòn trên các máy công cụ, chẳng hạn như máy khoan và máy phay cắt, và thường giúp cải thiện chất lượng, kéo dài vòng đời công cụ.
Tồn tại trong tự nhiên.
Osbornit là một dạng tự nhiên rất hiếm của hợp chất titan(III) nitride và thường được tìm thấy phần lớn chất này trong các thiên thạch.

</doc>
<doc id="11345729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11345729" title="Hiệp ước Hay–Herrán">
Hiệp ước Hay–Herrán

Hiệp Ước Hay–Herrán (Hay–Herrán Treaty) là một bản một hiệp ước được ký kết vào ngày 22 tháng 1 năm 1903 giữa Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ John M. Hay với Tham tán Colombia tại Hoa Kỳ là Tomás Herrán. Hiệp ước này cho phép Hoa Kỳ thuê 6 dặm vuông dọc theo Eo đất Panama với thời hạn 100 năm, với mức giá 10 triệu USD. Hằng năm Hoa Kỳ phải trả cho Colombia khoản tiền 250000 USD, và tất cả phải được trả bằng những đồng xu bằng vàng. Chủ quyền trên vùng đất thuê hoàn toàn thuộc về Hoa Kỳ. Tuy nhiên hiệp ước này lại bị Quốc hội Colombia từ chối phê chuẩn vào ngày 12/8/1903. Vì vậy hiệp ước này trên thực tế không được thực thi.
Việc bản hiệp ước không được thực thi theo như giới quan sát sau này cho rằng chủ yếu là vì Herrán đã tiến hành đàm phán và ký kết hiệp ước mà thiếu sự giám sát đầy đủ từ chính phủ hoặc cơ quan lập pháp Colombia. Ngoài ra các nhà nghiên cứu cũng đã chỉ ra rằng những chính trị gia và nghị sĩ Colombia phát hiện ra rằng mức giá 10 triệu USD là quá nhỏ, vì Hoa Kỳ lúc đó đã sẵn sàng trả đến 40 triệu USD để mua lại Công ty Kênh Đào Panama cùng với trang thiết bị phục vụ xây dựng và khai thác tại đó.
Chính phủ Hoa Kỳ trái với mong đợi của Colombia đã không hề có ý định tái đàm phán với Colombia. Trái lại Hoa Kỳ nhanh chóng hỗ trợ về mặt chính trị lẫn quân sự cho kế hoạch nổi dậy ở Panama, mà sau đó đã dẫn đến sự độc lập của Panama khỏi nhà nước Colombia và khởi động tiến trình xây dựng Kênh đào Panama.

</doc>
<doc id="11346246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11346246" title="Thunder Road (bài hát)">
Thunder Road (bài hát)

"Thunder Road" là ca khúc của ca sĩ người Mỹ Bruce Springsteen, mở đầu cho album nổi tiếng "Born to Run" (1975). Đây được coi là một trong những sáng tác thành công nhất của Springsteen, và thường xuyên có tên trong các danh sách các ca khúc vĩ đại nhất lịch sử nhạc rock. Tạp chí "Rolling Stone" cũng xếp hạng ca khúc này ở vị trí 86 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của họ vào năm 2004.

</doc>
<doc id="11346354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11346354" title="Kali dibiphosphat">
Kali dibiphosphat

Kali đihydrophosphat, KDP, (cũng được gọi là monokali phosphat, MKP), có công thức phân tử là , là muối hòa tan của kali và ion đihydrophosphat được sử dụng làm phân bón, phụ gia thực phẩm và thuốc diệt nấm. Đây là nguồn để sản xuất phosphor và kali. Nó cũng là một chất đệm buffering. Được sử dụng trong hỗn hợp phân bón với urê và amoni phosphat, nó giảm thiểu sự thoát ra của amonia bằng cách giữ pH ở mức tương đối thấp.
Tinh thể chất này có cấu trúc bốn phương ở nhiệt độ phòng, là chất thuận điện. Ở nhiệt độ dưới -150 °C (-238 °F), chúng trở thành chất sắt điện.
Cấu trúc.
Kali đihydrophosphat có thể tồn tại trong một số dạng thù hình. Ở nhiệt độ phòng, nó hình thành các tinh thể thuận điện với hệ tinh thể bốn phương đối xứng. Khi làm mát đến -150 °C, nó biến đổi thành chất sắt điện đối xứng hệ thoi và nhiệt độ chuyển đổi chuyển đến -50 °C thì nguyên tử hydro được thay thế bởi deuteri. Nung đến 190 °C thì thay đổi cấu trúc thành dạng đơn nghiêng. Khi được nung nóng hơn nữa, KDP phân hủy do mất nước, tạo thành kali metaphosphat KPO3 ở 400 °C (752 °F).
Điều chế.
KDP được tạo ra bởi phản ứng của axit phosphorric và kali cacbonat.
Ứng dụng.
Bột KDP được dùng trong phân bón có chứa 52% và 34% K2O và được dán nhãn NPK 0-52-34. Bột KDP thường được sử dụng như một nguồn dinh dưỡng trong nhà kính và thủy canh.
Là một tinh thể, KDP được ghi nhận vì các thuộc tính quang học phi tuyến tính. Được sử dụng trong bộ điều biến quang học và cho các hệ thống quang phi tuyến tính như thế hệ điều hòa thứ hai (SHG).

</doc>
<doc id="11346374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11346374" title="Filipe Luís Kasmirski">
Filipe Luís Kasmirski



</doc>
<doc id="11346715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11346715" title="One (bài hát của U2)">
One (bài hát của U2)

"One" là ca khúc của ban nhạc rock người Ireland, U2. Đây là ca khúc thứ 3 trong album "Achtung Baby" (1991), sau đó trở thành đĩa đơn thứ ba của album này vào tháng 2 năm 1992. Khi thu âm tại phòng thu Hansa tại thành phố Berlin, tranh cãi đã xảy ra giữa các thành viên về hiệu ứng âm thanh và chất lượng kỹ thuật. Thậm chí nguy cơ tan rã đã cận kệ cho tới khi họ cùng nhau chơi thử ca khúc này. "One" được Bono sáng tác từ đoạn rải hợp âm mà tay guitar The Edge chơi thử trong phòng thu, lấy cảm hứng từ về mối quan hệ giữa các thành viên và sự kiện Tái thống nhất nước Đức. Cho dù bản thân ban nhạc luôn nhấn mạnh rằng ca từ có nội dung nói về việc "hợp nhất", song thực tế ca khúc vẫn thường được hiểu theo nhiều nghĩa khác.
Đĩa đơn "One" được phát hành với mục đích từ thiện nhằm gây quỹ nghiên cứu phòng chống HIV/AIDS. Ca khúc đạt vị trí quán quân tại Irish Singles Chart, cũng như "Billboard" Album Rock Tracks và Modern Rock Tracks, vị trí số 7 tại UK Singles Chart và số 10 tại "Billboard" Hot 100. Để quảng bá cho dự án này, ban nhạc cũng đã quay rất nhiều video âm nhạc, và họ chỉ hài lòng và phát hành video thứ 3 thực hiện.
Ca khúc nhận được rất nhiều phản hồi tích cực, và được nhiều nguồn khác nhau công nhận là một trong những ca khúc xuất sắc nhất mọi thời đại. U2 thường xuyên hát "One" tại mọi buổi trình diễn trực tiếp của họ từ năm 1992, và ca khúc cũng xuất hiện trong nhiều bộ phim tài liệu về ban nhạc. Trong các buổi diễn, "One" thường được U2 lựa chọn để nhấn mạnh cho những hoạt động bảo vệ nhân quyền và công lý, và ca khúc chính là tên của tổ chức từ thiện của Bono, ONE Campaign. Năm 2005, U2 thu âm lại ca khúc này cùng Mary J. Blige cho album "The Breakthrough" của cô theo phong cách R&amp;B.
Danh sách ca khúc.
Một số ấn bản đĩa đơn có theo kèm remix ca khúc "Satellite of Love" hoặc cả hai ca khúc "Satellite of Love" và "Night and Day".

</doc>
