<doc id="11346832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11346832" title="Hoàng Quốc Hiển">
Hoàng Quốc Hiển

Hoàng Quốc Hiển (; sinh năm 1962) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Ông là Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, từng là Tư lệnh Không quân trực thuộc Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông là Phó Tư lệnh Quân khu Nam Kinh kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Nam Kinh từ năm 2013 đến năm 2016.
Tiểu sử.
Hoàng Quốc Hiển sinh tháng 4 năm 1962 tại Tương Thành, tỉnh Hà Nam.
Ông đã dành phần lớn sự nghiệp của mình tại Không quân Quân khu Thành Đô và từng đảm nhiệm chức vụ Đại đội trưởng Đại đội Phi hành 2 thuộc Căn cứ Huấn luyện Không quân Quân khu Thành Đô; Trung đoàn trưởng; Tham mưu trưởng Sư đoàn Phi hành, Sư đoàn trưởng. Tháng 8 năm 2005, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sở Chỉ huy Không quân Phúc Châu. Năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Nam Kinh. Cùng năm, ông được phong quân hàm Thiếu tướng Không quân.
Tháng 7 năm 2013, Hoàng Quốc Hiển được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Nam Kinh kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Nam Kinh, thay cho ông Trịnh Quần Lương. Ngày 16 tháng 7 năm 2014, ông được thăng quân hàm Trung tướng Không quân.
Tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu: Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành 5 Chiến khu, là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương; Hoàng Quốc Hiển được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Không quân trực thuộc Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.

</doc>
<doc id="11346910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11346910" title="Hồng hoàn án">
Hồng hoàn án



</doc>
<doc id="11346975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11346975" title="Đĩnh kích án">
Đĩnh kích án



</doc>
<doc id="11347677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11347677" title="Titani(IV) sulfide">
Titani(IV) sulfide

Titani(IV) sulfide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học TiS2. Hợp chất này là một chất rắn màu vàng đến vàng kim loại với độ dẫn điện cao. TiS2 được sử dụng làm vật liệu chế tạo catốt trong pin sạc.
Tổng hợp và các phản ứng.
Titani(IV) sulfide được điều chế bởi phản ứng của các nguyên tố thành phần ở nhiệt độ khoảng 500 ℃.
Hợp chất có thể được tổng hợp dễ dàng hơn từ titani(IV) chloride, nhưng hợp chất thu được sản phẩm này thường ít tinh khiết hơn so với hợp chất thu được từ phản ứng của các nguyên tố thành phần.
Phản ứng này đã được áp dụng cho sự hình thành của các lớp TiS2 bằng cách lắng đọng hóa học. Thiol và disulfit hữu cơ có thể được sử dụng thay cho hydro sulfide.
Tính chất hóa học.
TiS2 không ổn định trong không khí. Khi gia nhiệt, chất rắn này trải qua quá trình oxy hóa thành titani(IV) oxide:
TiS2 cũng nhạy cảm với nước:
Khi đun nóng, TiS2 giải phóng lưu huỳnh, tạo thành dẫn xuất titani(III) sulfide:
Hợp chất khác.
Phức hợp TiS2·NH3 được tạo thành khi cho TiS2 tác dụng với NH3 ở thể khí hoặc lỏng. TiS2 phản ứng với NH3 tạo thành chất lỏng màu tím đen, khi tách ra ở dạng bột/tinh thể có màu giống kim loại đồng.

</doc>
<doc id="11347681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11347681" title="Triệu Mạnh Khải">
Triệu Mạnh Khải

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11348504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11348504" title="Henri Fontaine">
Henri Fontaine

Henri Fontaine (1924-2020) sinh tại Normandie, Pháp, là một nhà truyền giáo Giáo hội Công giáo Rôma người Pháp. Ông cũng là một nhà địa chất học và nhà cổ sinh vật học thời kỳ tiền Đệ Tam, chuyên gia san hô đại Cổ sinh, và nhà khảo cổ học . Hoạt động của ông có nhiều gắn bó với Việt Nam và Đông Dương.
Tiểu sử.
Được thừa nhận trong Hội Thừa sai Paris và được phong chức năm 1948, ông được chuyển đến Hà Nội (Việt Nam) năm 1951 làm giáo sư tại Petit Séminaire . Trong thời gian đó, ông đã thực hiện nghiên cứu san hô Devon ở Đông Dương và Vân Nam .
Năm 1954 Việt Nam chia cắt thành hai miền, ông thực hiện cuộc di dời Sở Địa chất Đông Dương từ Hà Nội vào Sài Gòn, sau đó làm việc ở Sở theo yêu cầu của chính quyền Việt Nam Cộng Hòa đến 1960.
1954-1975.
Theo yêu cầu của Chính phủ Việt Nam Cộng Hòa ông thành lập và giám sát công tác Sở Địa chất, sau đó nghiên cứu về đá vôi và than để phát triển nhà máy xi măng và mỏ than. Ông cũng tiến hành nghiên cứu cho cát silica mềm rất tinh khiết cho các nhà máy thủy tinh, và nguồn nước khoáng để uống và chữa bệnh . Nước khoáng từ nguồn "Dangun" (tỉnh Bình Thuận) được khai thác và đóng chai dưới nhãn hiệu Laska và dán nhãn tên của người phát hiện.
Ông đã xuất bản lại tập san hàng năm "Lưu trữ Địa chất Việt Nam" ("Archives géologiques du Viet Nam"), mà người đứng đầu Sở Địa chất Đông Dương là Edmond Saurin chỉ đạo xuất bản lần đầu tiên tại Hà Nội năm 1952 . Từ năm đó cho đến năm 1975, 16 vấn đề khác đã được tạo ra theo trách nhiệm của ông.
Đầu năm 1960, sau khi nhận bằng tiến sĩ khoa học tại Đại học Paris (Sorbonne, Pháp), ông được chính thức bổ nhiệm làm chuyên gia địa chất tại Sở Địa chất do Vụ Hợp tác Văn hoá và Kỹ thuật (Tổng cục Quan hệ Văn hoá Khoa học và Kỹ thuật, Bộ Ngoại giao Pháp) mà ông có liên quan đến năm 1976.
Ông đã thành lập bộ môn Địa chất Đại học Huế và hỗ trợ sinh viên sau đại học tại trường Đại học Khoa học Sài Gòn.
Nghiên cứu của ông giúp nâng cao bản đồ địa chất 1:2.000.000 Đông Dương , đã làm rõ hơn về địa chất các vùng ven biển , các hòn đảo Vịnh Thái Lan , sự hình thành bồi tích Đệ Tứ phía tây bắc Sài Gòn ... Nó cũng góp phần xây dựng các dự án đập trên một số con sông bao gồm La Ngà, Đồng Nai, khám phá khoáng chất nặng trong cồn cát ở bờ biển phía đông, và bauxite trên cao nguyên đất đỏ.
Qua các nghiên cứu thực địa, ông đã khám phá ra di chỉ tiền sử Phước Tân (trên đường Bà Rịa), và khai quật những di chỉ khác như Ngãi Thắng, Cù lao Rùa... Năm 1971, cùng với Hoàng Thị Thân, ông khám phá và tìm kiếm những bình sứ ở Phú Hoà (tỉnh Đồng Nai) . Ông cũng nghiên cứu các di chỉ khác như Dầu Giây , Phan Thiết . Các di chỉ Phú Hoà và Hoà Vinh thuộc Văn hoá Sa Huỳnh .
Cuối năm 1975, một vài tháng sau khi chiến tranh Việt Nam chấm dứt, ông trở lại Pháp.
1976-1977.
Ông gia nhập Viện Đại Học Công giáo Paris và tiếp tục nghiên cứu của mình.
1978-2013.
Vào cuối năm 1978, ông được chính thức bổ nhiệm là một chuyên gia về hợp tác với CCOP (Ủy ban Điều phối các Chương trình Khoa học Địa chất biển và ven bờ ở Đông và Đông Nam Á, tiếng Anh: Coordinating Committee for Coastal and Offshore Geoscience Programmes in East and Southeast Asia) có trụ sở tại Bangkok (Thái Lan) và được Liên Hợp Quốc bảo trợ cho đến năm 1991 . Từ năm 1973, CCOP thực hiện một dự án nghiên cứu mang tên "Các tiềm năng về dầu khí trước Đệ Tam của Khu vực CCOP" (Pre-Tertiary Petroleum Potentials in the CCOP Region) với sự hỗ trợ của Chính phủ Pháp, và các chuyên gia địa chất và cổ sinh tiến Đệ Tam . Cuối năm 1978, cha Fontaine đã tiếp quản từ một nhà địa chất người Pháp khác, André Bonnet, và đã dành vài tháng mỗi năm ở Châu Á .
Theo các chương trình đã định trước, ông thực hiện nhiều nghiên cứu tại hiện trường, cùng với các nhà địa chất học từ các nước thành viên CCOP (Campuchia, Trung Quốc, Hàn Quốc, Indonesia, Malaysia, Philippines, Thái Lan). Đã thu hoạch được vài nghìn mẫu. Từ đó các lát mỏng đã được chuẩn bị ở Pháp (tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp) và sau đó là ở Thái Lan. Họ đã được nghiên cứu ở Pháp với sự hợp tác của đồng nghiệp người Pháp. Bản thân ông viết phần lớn các bài viết của ông.
Nghiên cứu của ông cho phép khám phá và cung cấp dữ liệu mới về địa tầng, cổ sinh vật và lịch sử địa lý của Đông Nam Á. Các loại đá dạng hạt được xác định lần đầu tiên tại các địa điểm khác nhau ở phía đông, đông bắc, tây bắc và trung tâm Thái Lan, tại một số địa điểm ở Malaysia và Indonesia (Sumatra). Kỷ Permi đã được nghiên cứu chi tiết hơn ở các nước này và ở Philippines. Kỷ Trias đã được xác định thay vì Permi ở một số địa phương ở Thái Lan và Malaysia. Sự hiện diện của trầm tích biển Jura ở phía tây Thái Lan, vốn hầu như không được biết đến, được chứng minh bằng việc phát hiện các hóa thạch.
Gần đến tuổi 80 ông vẫn tiếp tục nghiên cứu thực địa của mình, với sự hỗ trợ của Cục Địa chất Quốc gia và các nhà địa chất học từ các nước Đông Nam Á, trong khi vẫn duy trì liên lạc với CCOP.
Năm 2013, vào đêm trước ngày sinh nhật lần thứ 90, ông đã thực hiện chuyến đi khảo sát địa chất thực địa cuối cùng của mình tại Thái Lan cùng các nhà địa chất quốc gia này.
2014-2020.
Ông tiếp tục công việc nghiên cứu của mình với tốc độ chậm hơn và thích phân tích danh sách dài các ấn phẩm của ông cần đến ba trăm bài, đăng tải trong một số tạp chí khoa học ở Châu Á và Châu Âu.
Sự nghiệp khoa học và quốc tế của ông là đặc biệt dài, hơn sáu mươi năm.
Ông qua đời ngày 31 tháng 1 năm 2020 tại l’Haÿ-les-Roses, gần Paris, Pháp, hưởng thọ 96 tuổi.
Tham khảo.
Ghi chú

</doc>
<doc id="11349593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11349593" title="Sắt(II) sulfide">
Sắt(II) sulfide

Sắt(II) sulfide hoặc sulfide sắt là một trong những hợp chất hóa học và là khoáng chất với công thức hóa học gần đúng là FeS. Hợp chất này là một chất rắn màu đen, không tan trong nước.
Điều chế.
Sắt(II) sulfide có thể được điều chế bằng cách cho hai nguyên tố thành phần là Fe và S phản ứng với nhau bằng cách đun nóng chúng:
Sinh học và sinh hóa.
Sắt(II) sulfide tồn tại phổ biến trong tự nhiên dưới dạng các protein sắt-lưu huỳnh
Khi các chất hữu cơ phân hủy dưới điều kiện oxy thấp (hoặc hypoxic) như ở đầm lầy hay khu vực chết của hồ và đại dương, vi khuẩn sunfat làm giảm lượng sunfat có trong nước, tạo ra hydro sulfide. Đôi khi hydro sulfide sẽ phản ứng với các ion kim loại trong nước hoặc rắn để tạo ra hợp chất kim loại sunfat, và hợp chất này không tan trong nước. Những hợp chất kim loại có nhóm sulfide như sắt(II) sulfide, thường có màu đen hoặc nâu, tương tự như màu sắc của bùn.
Pyrrhotit là một chất thải của vi khuẩn Desulfovibrio, một loại vi khuẩn có khả năng khử sunfat.
Khi trứng được nấu chín trong một thời gian dài, bề mặt lòng đỏ có thể chuyển sang màu xanh lá cây. Màu thay đổi là do sắt(II) sulfide được hình thành từ sắt trong lòng đỏ phản ứng với hydro sulfide được giải phóng từ lòng trắng do nhiệt. Phản ứng này xảy ra nhanh hơn ở những quả trứng cũ, do lòng trắng có tính kiềm hơn.

</doc>
<doc id="11350159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350159" title="Kẽm phosphat">
Kẽm phosphat

Kẽm phosphat (công thức hóa học: Zn3(PO4)2) là một hợp chất vô cơ được sử dụng làm lớp phủ chống ăn mòn trên bề mặt kim loại hoặc là một phần của quá trình mạ điện hoặc được sử dụng như một chất nhuộm màu sơn lót. Năm 2006, nó đã trở thành chất ức chế ăn mòn được sử dụng phổ biến nhất.
Cấu trúc.
Các dạng tự nhiên của kẽm phosphat bao gồm các khoáng vật hopeit và parahopeit, Zn3(PO4)2·4H2O. Khoáng chất tương tự là tarbuttit, Zn2PO4OH – chứa muối kiềm của kẽm phosphat. Cả hai đều được biết đến từ các vùng oxy hóa của các lớp quặng Zn và được hình thành qua quá trình oxy hóa sphalerit bởi sự có mặt của các dung dịch giàu phosphat. Dạng khan chưa được tìm thấy trong tự nhiên.
Ứng dụng và điều chế.
Kẽm phosphat được hình thành từ xi măng kẽm phosphat và được sử dụng trong nha khoa. Kẽm phosphat xi măng nha khoa là một trong những loại xi măng cũ nhất và được sử dụng rộng rãi và thường được dùng để tráng vĩnh viễn kim loại và zirconi(IV) oxit phục hồi và làm cơ sở cho phục hồi nha khoa. Xi măng kẽm phosphat được sử dụng để kết hợp các lớp lót, thân răng, cầu, dụng cụ chỉnh hình và đôi khi là phục hồi tạm thời.
Nó được điều chế bằng cách trộn bột kẽm oxit và magie oxit với một chất lỏng bao gồm axit photphoric, nước và dung dịch đệm.
Ngoài ra có thể cho kẽm sunfat phản ứng với natri biphosphat:
Đây là loại xi măng tiêu chuẩn để đánh giá. Nó có lịch sử lâu nhất về sử dụng trong nha khoa. Nó vẫn thường được sử dụng; tuy nhiên, các loại xi măng ionomer cải tiến được thuận tiện hơn và mạnh mẽ hơn khi sử dụng trong môi trường nha khoa.
Hợp chất khác.
Zn3(PO4)2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như Zn3(PO4)2·3N2H4·3H2O là chất rắn màu trắng.
Zn3(PO4)2 có thể tác dụng với CO(NH2)2 ở , tạo ra Zn3(PO4)2·4CO(NH2)2 là tinh thể màu trắng.

</doc>
<doc id="11350161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350161" title="Stronti sulfide">
Stronti sulfide

Stronti sulfide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học là SrS. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn có màu trắng. Hợp chất này là một chất trung gian trong việc chuyển đổi stronti sunfat, nguồn quặng stronti chủ yếu, có tên gọi là celestit, thành các hợp chất hữu ích khác.
Sản xuất và các phản ứng.
Stronti sulfide được sản xuất bằng phương pháp cho hợp chất stronti sunfat phản ứng với cacbon, với điều kiện nhiệt độ trên 1000 °C:
Khoảng 300.000 tấn được sản xuất theo phương pháp này này mỗi năm. Cả hai dạng hợp chất sunphua, phát sáng và không phát sáng đều được biết đến, tạp chất, khiếm khuyết và các chất pha loãng trở nên rất quan trọng.
Tương tự như các phản ứng chung của một muối sulfide của nguyên tố kiềm, hợp chất stronti sulfide này thủy phân cách dễ dàng:
Vì lý do này, các mẫu của SrS đều có mùi trứng thối.
Các phản ứng tương tự được sử dụng trong sản xuất các hợp chất hữu ích thương mại, bao gồm hợp chất stronti là hữu ích nhất, là stronti cacbonat.
Ngoài ra, stronti nitrat cũng có thể được điều chế theo cách này.

</doc>
<doc id="11350163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350163" title="M-150 Cup 2017">
M-150 Cup 2017

M-150 Cup 2017 là giải đấu tổ chức từ ngày 9 đến ngày 15 tháng 12 năm 2017 tại Buriram, tỉnh Buriram, Thái Lan. Giải đấu mang tên này vì có sự tài trợ và quyền đặt tên của nhãn hiệu nước tăng lực M-150.
Địa điểm.
Tất cả các trận đấu đều được tổ chức tại Sân vận động I-Mobile mới ở Buriram, Thái Lan.
Các trận đấu.
Tất cả thời gian địa phương, ()

</doc>
<doc id="11350164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350164" title="Cậu bé mất tích">
Cậu bé mất tích

Cậu bé mất tích (tựa gốc tiếng Anh: Stranger Things) là một loạt phim truyền hình chiếu mạng thể loại khoa học viễn tưởng – kinh dị Mỹ do Anh em nhà Duffer sáng tạo và được phát hành trên Netflix. Cặp song sinh này cũng đảm nhiệm vai trò giám đốc sản xuất cùng với Shawn Levy và Dan Cohen. Loạt phim công chiếu lần đầu vào ngày 15 tháng 7 năm 2016. Đặt bối cảnh tại thị trấn giả tưởng Hawkins, bang Indiana vào thập niên 1980, mùa đầu tiên xoay quanh cuộc điều tra về vụ mất tích của một cậu bé trong bối cảnh hàng loạt sự kiện siêu nhiên xảy ra quanh thị trấn nơi cậu ở, bao gồm sự xuất hiện của cô bé có khả năng di chuyển đồ vật bằng suy nghĩ. Tác phẩm có sự tham gia của dàn diễn viên bao gồm Winona Ryder, David Harbour, Finn Wolfhard, Millie Bobby Brown, Gaten Matarazzo, Caleb McLaughlin, Noah Schnapp, Sadie Sink, Natalia Dyer, Charlie Heaton, Joe Keery, Cara Buono và Dacre Montgomery.
Anh em nhà Duffer phát triển "Cậu bé mất tích" theo lối pha trộn giữa thể loại chính kịch–điều tra với các yếu tố siêu nhiên được tạo nên từ khoa học viễn tưởng pha kinh dị và sự nhạy bén trẻ thơ. Bằng cách đặt bộ phim vào khoảng thời gian những năm 1980, hai anh em đã thổi vào loạt phim linh hồn của văn hoá đại chúng thời kì đó, ngoài ra một số chủ đề và những khía cạnh có liên quan đến việc chỉ đạo bộ phim cũng được họ lấy cảm hứng từ nhiều tác phẩm của Steven Spielberg, John Carpenter và Stephen King, cùng với đó là anime và trò chơi điện tử. Những thí nghiệm kỳ lạ được tiến hành trong thời kì Chiến tranh Lạnh và nhiều thuyết âm mưu trong thực tế về các thí nghiệm tuyệt mật của chính phủ cũng là nguồn cảm hứng cho bộ đôi sáng lập.
"Cậu bé mất tích" đã lập kỉ lục về số lượng người xem trên Netflix, đồng thời cũng sở hữu cộng đồng người hâm mộ đông đảo và tâm huyết trên toàn thế giới. Giới phê bình đánh giá cao bộ phim vì khả năng xây dựng thành công tuyến nhân vật, nhịp độ, bầu không khí, diễn xuất, nhạc phim, lối đạo diễn, biên kịch cũng như sự tôn trọng dành cho phim ảnh thập niên 1980. Loạt phim nhận được nhiều giải thưởng và đề cử: 39 đề cử giải Primetime Emmy (trong đó có sáu chiến thắng), bốn đề cử giải Quả cầu vàng, một đề cử Giải thưởng Truyền hình của Viện Hàn lâm Anh, hai đề cử của Hiệp hội Đạo diễn Hoa Kỳ, ba đề cử của Hiệp hội Biên kịch Hoa Kỳ, cùng với đó là ba đề cử giải Grammy. Tác phẩm giành chiến thắng tại hạng mục Dàn diễn viên loạt phim chính kịch xuất sắc của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh, hai giải thưởng của Viện phim Mỹ, một giải Lựa chọn của giới phê bình truyền hình và ba giải People's Choice Awards, ngoài ra còn nhiều giải thưởng khác. Tháng 9 năm 2019, "Cậu bé mất tích" được làm mới cho mùa 4. Anh em nhà Duffer phát biểu rằng nhiều khả năng loạt phim sẽ kết thúc sau mùa thứ năm.
Tóm tắt chung.
"Cậu bé mất tích" lấy bối cảnh tại thị trấn giả tưởng hẻo lánh Hawkins, Indiana vào khoảng đầu những năm 1980. Phòng thí nghiệm Quốc gia Hawkins đặt tại đây, bề ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học cho Bộ Năng lượng Hoa Kỳ nhưng thực chất là nơi bí mật thực hiện các thí nghiệm khoa học siêu linh và siêu nhiên, trong đó có cả thí nghiệm trên cơ thể người. Họ vô tình tạo ra một cánh cổng đi vào thế giới song song có tên "Thế giới ngược" ("The Upside Down"). Việc này đưa cư dân Hawkins rơi vào vô vàn hiểm nguy chết chóc mà họ không hề hay biết.
Mùa đầu tiên bắt đầu vào tháng 11 năm 1983 khi cậu bé Will Byers bị một sinh vật đến từ Thế giới ngược bắt cóc. Mẹ cậu, Joyce, cũng như cảnh sát trưởng thị trấn Hawkins, Jim Hopper, nỗ lực tìm kiếm cậu. Cùng thời điểm Will mất tích, Eleven – cô bé có siêu năng lực di chuyển đồ vật bằng suy nghĩ, trốn thoát khỏi phòng thí nghiệm và sau đó giúp đỡ nhóm bạn của Will là Mike, Dustin và Lucas khi nhóm cố gắng tự mình giải cứu cậu bạn.
Mùa thứ hai lấy bối cảnh tháng 10 năm 1984, một năm sau vụ mất tích của Will. Cậu an toàn trở về nhưng ít ai hiểu rõ chuyện gì đã xảy ra. Khi phát hiện việc các thực thể từ Thế giới ngược vẫn đang kiểm soát Will, bạn bè và gia đình cậu mới nhận thức được Thế giới ngược ẩn chứa những mối đe dọa khủng khiếp hơn họ tưởng.
Mùa thứ ba diễn ra nhiều tháng sau đó, không lâu trước Ngày Quốc khánh Hoa Kỳ năm 1985. Người dân Hawkins đặc biệt thích thú với trung tâm thương mại Starcourt mới khai trương, khiến hầu hết các cửa hàng nhỏ lẻ rơi vào tình trạng ế ẩm và buộc phải ngừng kinh doanh. Hopper dần để ý hơn tới mối quan hệ giữa Eleven và Mike trong khi luôn cố gắng quan tâm, chăm sóc cho Joyce. Không một ai biết rằng dưới sàn khu trung tâm mua sắm là cả một căn cứ thí nghiệm rộng lớn của người Liên Xô – nơi đang tìm cách mở cánh cổng dẫn đến Thế giới ngược, giúp cho thực thể từ thế giới này nhập vào nhiều cư dân Hawkins và chiếm hữu thể xác họ, gây ra những tai họa kinh hoàng.
Sản xuất.
Phát triển.
"Cậu bé mất tích" được sáng tạo bởi Matt và Ross Duffer, hay còn được biết tới qua cái tên Anh em nhà Duffer. Hai anh em đã viết kịch bản và sản xuất xong bộ phim "Hidden" của họ vào năm 2015, trong đó họ cố gắng bắt chước phong cách của M. Night Shyamalan. Tuy vậy, do có sự thay đổi tại Warner Bros., nhà phân phối của bộ phim, phim không được phát hành rộng rãi và Anh em nhà Duffer cảm thấy không chắc chắn về tương lai của mình. Bất ngờ với họ, nhà sản xuất truyền hình Donald De Line đã tới gặp họ, cho biết mình rất ấn tượng với kịch bản của "Hidden", và mời họ làm việc cùng với Shyamalan trong "Wayward Pines". Hai anh em được Shyamalan tư vấn trong quá trình sản xuất bộ phim, và sau khi hoàn thành, họ đã cảm thấy sẵn sàng cho việc tự sản xuất một series phim truyền hình của riêng mình.
Anh em nhà Duffer đã chuẩn bị một bản thảo kịch bản có nội dung tương tự như tập phim mở đầu của loạt phim sau này, cùng với một cuốn sách giới thiệu 20 trang để giúp giới thiệu loạt phim cho các nhà đài. Hai anh em đã đem ý tưởng này cho khoảng 15 mạng truyền hình cáp, nhưng tất cả đều từ chối do cho rằng để cốt truyện xoay quanh các nhân vật chính là trẻ con sẽ không thành công, và đòi họ một là biến nó thành phim cho trẻ em, hai là chỉ tập trung vào cuộc điều tra của Hopper vào những hiện tượng siêu nhiên. Vào đầu năm 2015, Dan Cohen, phó giám đốc của 21 Laps Entertainment, đã đem kịch bản này cho người đồng nghiệp Shawn Levy. Họ sau đó đã mời Anh em nhà Duffer tới văn phòng làm việc và mua bản quyền cho loạt phim, đồng thời trao toàn quyền tác giả cho hai anh em. Sau khi đọc được kịch bản cho tập mở đầu, dịch vụ streaming Netflix đã mua cả mùa đầu với giá không được tiết lộ; loạt phim sau đó được Netflix thông báo vào đầu tháng 4 năm 2015 là được dự kiến phát hành năm 2016. Anh em nhà Duffer cho biết ở thời điểm họ giới thiệu phim cho Netflix, dịch vụ này đã được biết tới nhiều qua các chương trình tự sản xuất như "House of Cards" và "Orange Is the New Black", phía sau đó đều là những nhà sản xuất có tiếng tăm, và hãng đã sẵn sàng bắt đầu trao cơ hội cho những nhà sản xuất đang lên như họ. Hai anh em bắt đầu viết kịch bản cho loạt phim và đưa Levy và Cohen làm giám đốc sản xuất để bắt đầu tuyển chọn diễn viên và bấm máy.
Ban đầu loạt phim có tên là "Montauk". Bối cảnh khi đó được đặt ở Montauk, New York và các địa điểm gần Long Island. Montauk đi vào khám phá những thuyết âm mưu thế giới thực về các thí nghiệm bí mật của chính phủ. Hai anh em chọn Montauk do nó liên hệ nhiều hơn với Spielberg qua bộ phim "Hàm cá mập", trong đó Montauk được dùng làm bối cảnh cho địa điểm giả tưởng trong phim là Đảo Amity. Sau khi quyết định thay đổi cho cốt truyện diễn ra tại thị trấn giả tưởng Hawkins, hai anh em mới thấy mình có thể làm nhiều điều với nơi này, như cho phong tỏa cả thị trấn, điều mà họ không thể làm với một địa điểm có thực. Vì đã thay đổi địa điểm, họ phải nghĩ ra một cái tên mới cho loạt phim dưới sự chỉ đạo của Ted Sarandos từ Netflix để hãng có thể bắt đầu giới thiệu phim cho công chúng. Hai anh em bắt đầu bằng cách dùng một bản tiểu thuyết "Firestarter" của Stephen King để chọn phông chữ và cách thể hiện cho tiêu đề phim, đồng thời lên danh sách các tên phim thay thế. Cái tên "Stranger Things" được lựa chọn do giống với một tiểu thuyết khác của King, "Needful Things", mặc dù Matt có nói họ vẫn còn "tranh cãi rất gay gắt" về cái tên cuối cùng này.
Để giới thiệu cho loạt phim, Anh em nhà Duffer trình diễn những bức ảnh, cảnh quay và bài hát từ những bộ phim kinh điển những năm 1970 và 1980 như "E.T. Sinh vật ngoài hành tinh", "Close Encounters of the Third Kind", "Poltergeist", "Hellraiser", "Stand by Me", "Firestarter", "A Nightmare on Elm Street" và "Hàm cá mập", nhằm tạo ra phong cách thể hiện chính cho phim.
Kịch bản.
Ý tưởng về "Cậu bé mất tích" bắt đầu khi hai anh em nghĩ tới việc lấy ý tưởng từ bộ phim "Lần theo dấu vết" năm 2013, khắc họa chi tiết hơn sự đấu tranh đạo đức mà người cha phải trải qua khi con gái bị bắt cóc, và kéo dài bộ phim ra thành khoảng tám tiếng đồng hồ theo hướng phim truyền hình dài tập. Trong khi tập trung vào khía cạnh đứa bé mất tích của câu chuyện, họ muốn đưa vào ý tưởng về "những sự nhạy cảm của trẻ con" mà chúng đem lại, và khám phá một chút về ý tưởng một con quái vật có thể ăn thịt người. Hai anh em thấy việc kết hợp tất cả những điều này với nhau là "thứ tuyệt vời nhất". Để đưa con quái vật này vào câu chuyện, họ nghĩ tới "những cuộc thí nghiệm lạ xảy ra trong Chiến tranh Lạnh" mà họ đã đọc được như Dự án MKUltra, từ đó mở đường cho sự xuất hiện của con quái vật này là một thứ trong khoa học chứ không phải là điều gì đó tâm linh. Điều đó giúp cho họ quyết định dùng năm 1983 làm bối cảnh cho phim, một năm trước khi "Red Dawn" ra mắt, một bộ phim tập trung vào những hoang tưởng trong Chiến tranh Lạnh. Về sau họ đã có thể dùng tất cả những nguồn cảm hứng thập niên 1980 của riêng mình, thời điểm hai anh em ra đời, thành những yếu tố trong phim, phát triển nó theo thể loại khoa học viễn tưởng và kinh dị. Những nguồn cảm hứng khác được Anh em nhà Duffer nhắc tới có: những cuốn tiểu thuyết của Stephen King; những bộ phim sản xuất bởi Steven Spielberg, John Carpenter, Wes Craven, và Guillermo del Toro; những bộ phim như "Chiến tranh giữa các vì sao", "Alien", và "Stand by Me"; các bộ anime Nhật Bản như "Akira" và "Elfen Lied"; và một vài trò chơi như "Silent Hill", "Dark Souls" và "The Last of Us". Anh em nhà Duffer cũng cho rằng họ có thể đã vô tình đem vào phim một vài ảnh hưởng từ những tác phẩm khác như "Beyond the Black Rainbow" và "D.A.R.Y.L." theo như trong những phản hồi của người hâm mộ loạt phim. Một vài trang web và ấn phẩm đã tìm ra thêm những yếu tố tham khảo trong văn hóa đại chúng khác ở loạt phim, cụ thể là trong văn hóa đại chúng thập niên 1980.
Với nền tảng Netflix, Anh em nhà Duffer không bị giới hạn theo định dạng 22 tập thông thường mà thay vào đó chọn hướng tiếp cận tám tập phim. Họ lo rằng một mùa phim dài 22 tập trên truyền hình sẽ khó mà "kể được một câu chuyện giàu chất điện ảnh" với quá nhiều tập phim như vậy. Tám tập phim cho phép họ dành thời gian phát triển nhân vật cũng như phát triển câu chuyện; nếu có ít thời gian hơn, họ sẽ phải trung thành với việc kể câu chuyện phim kinh dị ngay khi con quái vật được đưa vào và bỏ đi mất quá trình phát triển nhân vật. Trong vòng tám tập phim, hai anh em nhắm mục tiêu khiến cho mùa thứ nhất "như một bộ phim lẻ lớn" với tất cả các câu chuyện lớn trong phim được hoàn thành để "khán giả được thỏa mãn", nhưng có đủ những điều chưa giải quyết để cho khán giả thấy "còn có một câu chuyện gì đó lớn hơn nữa, và sẽ còn nhiều nút thắt hơn nữa khi về cuối", một điều gì đó có thể được khám phá trong các mùa sau nếu Netflix muốn làm thêm.
Về việc viết kịch bản cho các nhân vật trẻ con trong phim, Anh em nhà Duffer tự coi mình là những kẻ lạc loài khi còn học trung học và từ đó cảm thấy rất dễ dàng khi viết kịch bản cho Mike và những người bạn của cậu, đặc biệt là nhân vật Barb. Hình ảnh của Joyce được lấy cảm hứng theo nhân vật Roy Neary của Richard Dreyfuss trong "Close Encounters of the Third Kind", khi cô xuất hiện "đầy điên rồ" với tất cả mọi người khi cố gắng tìm kiếm Will.
Tuyển chọn diễn viên.
Vào tháng 6 năm 2015, Winona Ryder và David Harbour được thông báo đã tham gia phim với vai diễn Joyce và viên cảnh sát trưởng chưa được đặt tên. Giám đốc casting của hai anh em là Carmen Cuba đã gợi ý Ryder cho vai Joyce; ý tưởng này ngay lập tức thu hút họ do sự xuất hiện nhiều của cô trong những bộ phim thập niên 1980. Levy tin Ryder có thể "làm cho sự kiên trì đầy cảm xúc [của Joyce] thêm khổ sở nhưng cũng từ đó khám phá ra những sắc thái và khía cạnh khác của cô". Ryder dành lời khen cho câu chuyện nhiều lớp của phim đã bắt cô phải diễn sao cho Joyce giống như "cô ấy bị mất trí, nhưng thực ra cô ấy lại đang tìm ra một điều gì đó", và dành lời khen cho hai anh em đã tin cô có thể diễn tốt một vai khó như vậy. Anh em nhà Duffer đã để ý tới Harbour từ trước, người mà trước "Cậu bé mất tích" chủ yếu nhận những vai diễn nhỏ hơn trong vai các nhân vật phản diện, và họ thấy rằng anh ấy đã "phải đợi quá lâu cho cơ hội này" để được diễn vai chính, trong khi chính Harbour cũng thấy thích thú với kịch bản và dịp để anh đóng vai "một nhân vật bị tổn thương, không hoàn thiện và phản anh hùng".
Các buổi tuyển chọn diễn viên được tiếp tục hai tháng sau với Finn Wolfhard trong vai Mike, Millie Bobby Brown trong một vai chưa được tiết lộ, Gaten Matarazzo trong vai Dustin, Caleb McLaughlin trong vai Lucas, Natalia Dyer trong vai Nancy, và Charlie Heaton trong vai Jonathan. Vào tháng 9 năm 2015, Cara Buono tham gia cùng dàn diễn viên với vai Karen, tiếp đó là Matthew Modine trong vai Martin Brenner một tháng sau đó. Các diễn viên cho các nhân vật phụ có Noah Schnapp trong vai Will, Shannon Purser trong vai Barbara "Barb" Holland, Joe Keery trong vai Steve Harrington, và Ross Partridge trong vai Lonnie, cùng thêm các diễn viên khác.
Các diễn viên thử vai cho những nhân vật trẻ con đã phải đọc lời thoại từ "Stand By Me". Anh em nhà Duffer ước tính họ đã phải thử vai với khoảng một ngàn diễn viên nhí khác nhau. Họ để ý Wolfhard đã là một "mọt phim" yêu thích những bộ phim từ thời thập niên 1980 nên dễ dàng có được vai diễn, trong khi màn thử vai của Mantarazzo chân thực hơn hầu hết các băng thử vai khác, nên họ đã chọn cậu ngay sau khi xem băng thử vai của cậu chỉ một lần duy nhất. Do quá trình tuyển chọn diễn viên được bắt đầu ngay lập tức sau khi Netflix bật đèn xanh cho phim được tiến hành sản xuất, và do quá trình viết kịch bản chưa được hoàn thiện đầy đủ, một vài ý tưởng và suy nghĩ của các diễn viên về các nhân vật được phản ánh trong kịch bản. Dàn diễn viên trẻ cho vai Will và những người bạn của cậu được chọn xong chỉ ngay sau khi kịch bản ban đầu được hoàn thành, và về sau kịch bản của phim được đưa thêm vào những cách nhìn từ các diễn viên. Hai anh em cho biết Modine đã cho họ nhiều ý tưởng về nhân vật Tiến sĩ Brenner, người mà họ vẫn chưa thực sự đi sâu vào chi tiết do được coi là nhân vật khó viết kịch bản nhất vì xuất hiện ít trong truyện.
Quay phim.
Hai anh em ban đầu muốn quay phim xung quanh khu vực Long Island để cho giống với ý tưởng Montauk ban đầu. Tuy nhiên với kế hoạch bấm máy bắt đầu từ tháng 11 năm 2015, thời tiết lạnh ở Long Island sẽ khiến quá trình quay phim trở nên khó khăn, và đội sản xuất phải bắt đầu tìm kiếm địa điểm quay trong và xung quanh khu vực Atlanta, Georgia. Hai anh em, lớn lên ở Bắc Carolina, đã tìm thấy nhiều nơi gợi nhớ đến thời thơ ấu của họ ở khu vực Atlanta, và cảm thấy nơi đây sẽ thích hợp với việc chuyển bối cảnh sang thị trấn giả tưởng Hawkins, Indiana.
Quá trình quay mùa đầu tiên bắt đầu vào tháng 11 năm 2015 và hầu hết diễn ra tại Atlanta, Georgia; Anh em nhà Duffer và Levy thay phiên nhau đạo diễn từng tập phim. Jackson được chọn là nơi lấy bối cảnh cho thị trấn giả tưởng Hawkins, Indiana. Các địa điểm quay khác có Viện Sức khỏe Tâm thần Georgia trở thành khu vực Phòng thí nghiệm Quốc gia Hawkins, Mỏ đá Bellwood, trường Trung học phổ thông Patrick ở Stockbridge, Georgia cho những cảnh ở trường học, Phòng Giáo dục thường xuyên của Đại học Emory, tòa thị chính cũ tại Douglasville, Georgia, Công viên Ngựa Quốc tế Georgia ở Conyers, Georgia, tòa án chứng thực di chúc tại Butts County, Georgia, Thư viện Old East Point và Nhà thờ Báp-tít East Point First ở East Point, Georgia, Fayetteville, Georgia, Công viên Stone Mountain, Palmetto, Georgia, và Winston, Georgia. Các cảnh quay trong trường quay được thực hiện tại Screen Gem Studios ở Atlanta. Phim được quay bằng máy ảnh kỹ thuật số Red Dragon. Quá trình quay phim mùa thứ nhất kết thúc vào đầu năm 2016.
Hiệu ứng hình ảnh.
Để tạo hiệu ứng phim cũ cho loạt phim, các cảnh quay được thêm các hạt nhiễu lấy từ những bộ phim nhựa những năm 1980. Anh em nhà Duffer muốn làm phim hù dọa khán giả, nhưng không cần thiết phải khiến cho phim trở nên bạo lực hay máu me, giống như những bộ phim thập niên 1980 của Amblin Entertainment đã dẫn tới việc bổ sung mức phân loại phim PG-13. Bộ phim tập trung "nhiều hơn vào cảm xúc, không khí, sự hồi hộp và nỗi sợ hơn là những cảnh đẫm máu", nhưng họ cũng không ngại đưa vào thêm nhiều yếu tố kinh dị, nhất là càng về cuối mùa thứ nhất. Hai anh em muốn tránh phải sử dụng bất cứ hiệu ứng máy tính nào cho con quái vật và các yếu tố khác trong phim mà muốn sử dụng các hiệu ứng thực tế, do đó họ đã phải tạo một robot hoạt cảnh để đóng vai con demogorgon. Tuy nhiên, thời gian quay phim chỉ dài sáu tháng khiến họ ít có thời gian lên kế hoạch chuẩn bị và thử nghiệm các dụng cụ tạo hiệu ứng cho các cảnh quay. Họ quyết định chọn hướng đi ở giữa: sử dụng các đạo cụ được dựng trước, bao gồm cả robot cho con quái vật, bất cứ khi nào có thể; nhưng với những cảnh quay khác, như cảnh con quái vật chui ra từ tường nhà, họ dùng các hiệu ứng kỹ thuật số. Quá trình hậu kỳ cho mùa đầu tiên hoàn thành chỉ một tuần trước khi phát hành phim trên Netflix.
Đoạn giới thiệu mở đầu phim có những cảnh quay cận cảnh các chữ cái trong tựa đề "Stranger Things" với ánh đỏ trên nền đen; các chữ cái này dần dần chuyển động vào với nhau tạo thành tựa đề phim. Đoạn mở đầu này được tạo bởi Imaginary Forces, trước đây thuộc R/GA, chỉ đạo bởi giám đốc sáng tạo Michelle Doughtey. Levy đã giới thiệu cho Anh em nhà Duffer xưởng phim này khi hai anh em giải thích mong muốn của họ về một bộ phim lấy cảm hứng từ thập niên 1980, từ đó giúp cho xưởng phim có thể chỉnh sửa lại ý tưởng của họ. Sau đó, trước khi quay, các nhà sản xuất đã gửi cho Imaginary Forces kịch bản, bản nhạc nền đậm chất synth cho đoạn mở đầu, cùng với một vài bìa sách từ King và các tác giả khác, và họ đang tìm kiếm một hướng đi tương tự cho phần tiêu đề phim, chủ yếu là một đoạn mở đầu sử dụng chữ đồ họa. Họ lấy cảm hứng từ một vài phần tiêu đề trong các tác phẩm từ thập niên 1980 được thiết kế bởi Richard Greenberg khi còn làm việc tại R/GA, như "Altered States" và "The Dead Zone". Họ cũng được đóng góp từ Dan Perri, người từng tham gia thiết kế tiêu đề một vài bộ phim thập niên 1980. Nhiều ý tưởng ban đầu đã được đưa ra như làm các chữ cái biến mất để thể hiện chủ đề "mất tích" của phim, và cho các chữ cái đổ bóng lên nhau để ám chỉ tới những bí ẩn, trước khi quyết định để các chữ cái chuyển động chậm dần tạo nên tựa đề. Xưởng phim bắt đầu quá trình thiết kế phần tựa đề trước khi bấm máy, và sau khi bắt đầu quay phim các nhà sản xuất phải mất một tháng để nghiên cứu kỹ bộ phim và quay trở lại với nhiều ý tưởng khác. Ban đầu họ sử dụng nhiều loại phông chữ khác nhau để làm tựa đề và dùng các cảnh quay cận cảnh vào những đặc điểm tốt nhất ở những phông chữ đó, nhưng gần tới cuối các nhà sản xuất lại muốn sử dụng phông ITC Benguiat, buộc họ phải làm lại những cảnh này. Đoạn mở đầu cuối cùng được đưa vào phim hoàn toàn là do máy tính mô phỏng, nhưng có nhiều nguồn cảm hứng từ việc thử nghiệm một vài hiệu ứng thực tế, như sử dụng bộ lọc phim Kodalith giống những năm 1980 để từ đó tạo ra bộ lọc thích hợp cho phần mềm vẽ. Đoạn giới thiệu tên từng tập phim dùng hiệu ứng "bay qua" giống bộ phim "Bullitt", theo như lời gợi ý của các nhà sản xuất tới xưởng phim.
Phát hành.
Mùa đầu tiên bao gồm tám tập phim, mỗi tập dài khoảng một giờ đồng hồ, được phát hành toàn cầu trên Netflix vào ngày 15 tháng 7 năm 2016 với định dạng Ultra HD 4K. Mùa thứ hai, bao gồm chín tập phim, được phát hành ngày 27 tháng 10 năm 2017 với định dạng HDR. Mùa thứ ba thêm một lần nữa bao gồm tám tập phim và được phát hành ngày 4 tháng 7 năm 2019.
Truyền thông tại gia.
Mùa thứ nhất của "Cậu bé mất tích" được phát hành dưới dạng gói kết hợp Blu-ray/DVD độc quyền cho các nhà bán lẻ Target vào ngày 17 tháng 10 năm 2017, cùng với gói kết hợp 4K/Blu-ray vào ngày 15 tháng 11 năm 2017, cả hai đều được đóng gói theo phong cách cổ điển lấy cảm hứng từ những cuộn băng VHS CBS-FOX. Mùa thứ hai cũng được phát hành tương tự vào ngày 6 tháng 11 năm 2018.
Sự đón nhận.
Lượng người xem.
Netflix ban đầu không tiết lộ lượng người đăng ký xem các chương trình của họ, khi đó Symphony Technology Group đã thu thập dữ liệu cho mùa đầu tiên của phim dựa vào một phần mềm trên điện thoại của người dùng có nhiệm vụ đo lượng người xem chương trình truyền hình bằng cách phát hiện âm thanh phát ra từ chương trình đó. Theo Symphony, trong 35 ngày đầu tiên được phát hành, lượng người xem trung bình của "Cậu bé mất tích" rơi vào khoảng 14,07 triệu người lớn có độ tuổi từ 18–49 tại Hoa Kỳ, khiến đây là mùa phim được xem nhiều thứ ba trong số những nội dung do Netflix tự sản xuất tại Hoa Kỳ vào lúc đó, đứng sau mùa đầu của "Fuller House" và mùa thứ tư của "Orange Is the New Black". Trong một bản phân tích tháng 9 năm 2016, Netflix cho biết "Cậu bé mất tích" đã "níu giữ" được khán giả ở tập thứ hai của mùa đầu tiên, khi đây là "tập phim đầu tiên của một chương trình khiến cho ít nhất 70% người đã xem xong tập này xem hết cả mùa đầu tiên."
Ở mùa thứ ba, Netflix cho biết chương trình đã phá vỡ kỷ lục lượng người xem trên dịch vụ này, với 40,7 triệu hộ gia đình đã xem loạt phim trong bốn ngày đầu tiên, và 18,2 triệu hộ đã xem hết toàn bộ loạt phim cũng chỉ trong khoảng thời gian đó.
Đánh giá chuyên môn.
Hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes chấm điểm đánh giá cho mùa đầu tiên là 97% dựa trên 86 bài đánh giá, và điểm đánh giá trung bình là 8.14/10. Trang web đưa ra lời đánh giá chung: "Thú vị, đau buồn, và đôi lúc là đáng sợ, "Cậu bé mất tích" như một sự tôn trọng đầy lôi cuốn với những bộ phim của Spielberg và truyền hình xưa của những năm 1980." "The New York Times" đã so sánh phim với "Stand by Me" của Rob Reiner, liên hệ cảm giác hoài cổ của hai phim qua "một khoảnh khắc vượt thời gian mà mọi thứ dường như mới một cách thú vị nhưng cũng đáng sợ." Trang tổng hợp đánh giá Metacritic đưa ra số điểm đánh giá 76/100 cho mùa thứ nhất dựa vào 34 nhà phê bình, thể hiện "đánh giá khá tích cực".
Trên Rotten Tomatoes, mùa thứ hai có tỷ lệ ủng hộ đạt 94% dựa trên 146 đánh giá, và có số điểm trung bình 7.88/10. Lời đánh giá chung của trang này ghi: "Mùa thứ hai của "Cậu bé mất tích", với một câu chuyện được xây dựng một cách chậm rãi, đã có sự cân bằng giữa những khoảnh khắc hài hước và sự hoài cổ ngọt ngào chống lại một nỗi sợ đang dần lớn lên; điều đó càng trở nên hiệu quả nhờ những nhân vật giàu cảm xúc và phong cách thể hiện giàu sự liên tưởng." Trên Metacritic, mùa thứ hai có số điểm đánh giá 78/100, dựa vào 33 nhà phê bình, tiếp tục thể hiện "đánh giá khá tích cực".
Trên Rotten Tomatoes, mùa thứ ba nhận được tỷ lệ ủng hộ 90% dựa trên 117 đánh giá, và có điểm số trung bình 7.94/10. Trang web đưa ra lời đánh giá chung như sau: "Sôi động và hấp dẫn, "Cậu bé mất tích" chuyển mình thành một chuyến đi mùa hè quen thuộc và đầy lôi cuốn, giàu chất hoài cổ mà không làm mất đi những mối quan hệ đẹp đã làm cho loạt phim được mến mộ như vậy." Trên Metacritic, mùa thứ ba đạt 72/100 điểm dựa trên đánh giá của 24 nhà phê bình, thể hiện "đánh giá khá tích cực".
Loạt phim được xếp thứ ba trong top những chương trình truyền hình hay nhất năm (2016) bởi "The Guardian" và "Empire". Phim cũng được đưa vào danh sách những chương trình truyền hình hay nhất năm 2017 của "The Atlantic".
Bình luận.
"Cậu bé mất tích" thu hút được một lực lượng người hâm mộ lớn sau khi được phát hành. Một chủ đề được tập trung là nhân vật Barb, người bạn cùng lớp của Nancy bị bắt và giết bởi con quái vật ở đầu mùa đầu tiên. Theo nữ diễn viên Shannon Purser, Barb "ban đầu không được coi là nhân vật có ảnh hưởng lớn", và Anh em nhà Duffer cũng không đi quá chi tiết vào nhân vật này vì câu chuyện chính trong phim là hành trình tìm kiếm Will. Tuy nhiên, nhiều người hâm mộ đã đồng cảm với nhân vật này; Laura Bradley của "Vanity Fair" cảm nhận Barb giống như những người không thể hòa nhập trong xã hội, và "trông giống một ai đó mà bạn có thể gặp trong đời thực hơn" nếu so sánh với các nhân vật khác, cụ thể là Nancy. Nhiều hashtag đã nổi lên sau khi phim ra mắt, như "#ImWithBarb" ("Tôi ủng hộ Barb") và "#JusticeforBarb" ("Công lý cho Barb"), và một vài trang web và diễn đàn của người hâm mộ đã được tạo ra để ủng hộ cho nhân vật này. Purser đã không trở lại trong mùa hai, nhưng Anh em nhà Duffer đã dùng phong trào "Công lý cho Barb" ở ngoài đời thực làm cảm hứng cho câu chuyện mở đầu mùa thứ hai: Nancy nhận ra sự thật rằng "không ai từng quan tâm tới Barb". Purser và một vài trang truyền thông khác cho rằng đề cử Nữ diễn viên khách mời xuất sắc trong series chính kịch của cô cho vai diễn Barb chính là "Công lý cho Barb", nêu bật lên sự phản hồi tích cực mà nhân vật của cô đã nhận được.
Thêm một ảnh hưởng nữa từ phim là nhu cầu mua sản phẩm bánh quế Eggo ngày càng lớn, khi đây là món ăn yêu thích của nhân vật Eleven trong phim và được coi là đại diện cho loạt phim này. Công ty Kelloggs' sản xuất bánh Eggo không tham gia sản xuất phim trước khi mùa thứ nhất được phát hành, nhưng họ cũng nhận thấy ảnh hưởng từ loạt phim tới việc bán hàng của công ty. Họ cung cấp một đoạn phim quảng cáo Eggo cũ trên truyền hình những năm 1980 để Netflix sử dụng trong đoạn quảng cáo dịp Super Bowl LI, và họ dự định sẽ tham gia nhiều hơn trong việc quảng bá chéo này. Coca-Cola cũng sẽ bán một lượng giới hạn phiên bản New Coke (được ra mắt năm 1985) trùng với thời điểm phát hành mùa thứ ba của phim, cũng lấy bối cảnh năm 1985.
Vấn đề pháp lý.
Vào tháng 4 năm 2018, nhà làm phim Charlie Kessler gửi đơn kiện Anh em nhà Duffer, khẳng định họ đã ăn cắp ý tưởng của ông cho bộ phim ngắn "Montauk", trong đó cũng có bối cảnh về một cậu bé mất tích, một khu căn cứ quân sự gần đó cũng thực hiện các thí nghiệm lạ, và cũng có một con quái vật từ chiều không gian khác. Kessler làm đạo diễn cho phim này và công chiếu phim tại Liên hoan phim quốc tế Hamptons 2012. Tại Liên hoan phim Tribeca 2014, anh đã giới thiệu bộ phim của mình cho Anh em nhà Duffer và sau đó đã đưa cho họ "kịch bản, ý tưởng, cốt truyện và cảnh quay" cho một dự án phim lớn hơn có tên là "The Montauk Project". Kessler cho rằng Anh em nhà Duffer đã dùng ý tưởng của anh để sáng tạo ra bối cảnh của "Cậu bé mất tích" và muốn có một phần ba doanh thu của loạt phim. Luật sư của Anh em nhà Duffer cho biết họ chưa từng xem phim của Kessler cũng như chưa từng nói chuyện với anh về nó, và Kessler không có bất cứ đóng góp nào vào "Cậu bé mất tích". Thẩm phán đã từ chối quyết định cho Anh em nhà Duffer thắng kiện ngay vào tháng 4 năm 2019, cho phép vụ kiện của Kessler tiếp tục được đưa ra phiên xử án. Ngay trước khi phiên xử được dự kiến bắt đầu tháng 5 năm 2019, Kessler đã rút đơn kiện sau khi nghe được lời khai và đọc được các bản tài liệu từ năm 2010 chứng minh rằng Anh em nhà Duffer đã lên ý tưởng cho "Cậu bé mất tích" một cách độc lập.
Một số nhà báo đã thấy ý tưởng về các hiện tượng siêu nhiên xung quanh Montauk được bắt nguồn từ truyền thuyết thời hiện đại về Dự án Montauk, về sau được biết tới rộng rãi nhờ cuốn sách năm 1992 "".
Vào tháng 9 năm 2017, nhiều trang thông tin đăng tải các bài báo viết về việc luật sư của Netflix gửi thư yêu cầu chấm dứt mọi hoạt động tới người điều hành một quán bar theo chủ đề "Stranger-Things" tại Chicago. Trong lá thư có nhiều lời hài hước liên quan tới các chi tiết trong loạt phim như: "trừ khi tôi đang sống ở Thế giới ngược"; "chúng tôi không muốn đối xử với các bạn như Tiến sĩ Brenner đâu"; "con demogorgon không phải lúc nào cũng vị tha như vậy". Lá thư cũng được nhiều luật sư khen ngợi là công bằng và bình đằng khi không yêu cầu quán bar phải đóng cửa ngay lập tức, chỉ yêu cầu quán bar không được hoạt động khi không được Netflix cho phép.
Giải thưởng và đề cử.
"Cậu bé mất tích" đã nhận được nhiều giải thưởng và đề cử trong ngành công nghiệp giải trí, bao gồm mười đề cử Giải Primetime Emmy và bốn đề cử Giải Quả cầu vàng sau hai mùa phim. Dàn diễn viên của phim cũng nhận được nhiều giải thưởng: dàn diễn viên chính của phim đã thắng Giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh ở hạng mục Dàn diễn viên chính xuất sắc trong series chính kịch, trong khi các ngôi sao chính của phim là Ryder, Brown, và Harbour cũng đều nhận được các giải thưởng và đề cử cá nhân.

</doc>
<doc id="11350173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350173" title="Truyện cổ Caunterbury">
Truyện cổ Caunterbury

Truyện cổ Caunterbury (Anh văn trung đại: "Tales of Caunterbury", Anh văn hiện đại: "The Canterbury tales") là nhan đề tuyển tập 24 giai thoại trào phúng được cho là của tác giả Geoffrey Chaucer, người đã cất công sưu tầm và biên soạn ở thời kỳ 1387 - 1400. Trứ tác này được đánh giá là một trong những văn phẩm hay nhất và tiên phong trào lưu viết truyện du ký, nhất là khi đề cập lối sống tha phương (peregrinus).
Lịch sử.
Nguyên bản truyện "Caunterbury" gồm những câu văn vần đôi chừng 84 âm tiết, nhưng qua thời gian chúng được diễn giảng thành văn xuôi cho tầng lớp thấp thấy dễ đọc hơn. "Caunterbury" được coi là kho dữ liệu quý về Anh văn hậu William Đệ Nhất, nhưng dịch giới vẫn luôn tìm mọi cách để chuyển thứ Anh văn trung đại ra phương ngôn hiện đại mà dường như là không thể.

</doc>
<doc id="11350175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350175" title="Truyện cổ Canterbury">
Truyện cổ Canterbury



</doc>
<doc id="11350182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350182" title="Michel Aupetit">
Michel Aupetit

Michel Aupetit là một giám mục người Pháp của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiệm đảm nhận vai trò Đại diện Giáo hội Công giáo Đông phương tại Pháp (từ 2018). Trước đó, ông từ đảm nhiệm chức Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Paris và Giám mục chính tòa Giáo phận Nanterre, Tổng giám mục Paris. Từ ngày 22 tháng 12 năm 2018, ông là thành viên Thánh bộ Giám mục của Tòa Thánh.
Thân thế và tu tập.
Tổng giám mục Michel Aupetit sinh ngày 23 tháng 3 năm 1951, tại Versailles nước Pháp. Thời niên thiếu, chàng thanh niên sinh trưởng tại Chaville và Viroflay. Với quyết định hướng đến việc trở thành bác sĩ, do đó, sau khi tốt nghiệp trung học tại trường công lập Lycée Hoche ở Versailles, cậu tiếp tục theo học tại Trường y khoa Bichat (còn gọi là Đại học Paris VII) và năm 1976, cậu đậu văn bằng tiến sĩ y khoa. Sau khi tốt nghiệp, vị bác sĩ trẻ đến làm chuyên gia y tế ở Colombes, một thị trấn nhỏ ở ngoại ô Paris, ngoài ra, bác sĩ Aupetit còn là một nhà nghiên cứu chuyên sâu về về đạo đức sinh học và đã giảng dạy phân môn này ở bệnh viện Henri Mondor, tọa lạc tại Créteil. Năm 1994, Aupetit tốt nghiệp bác sĩ y khoa và nhận văn bằng đạo đức y khoa và tiến đến làm việc tại Colombes trong khoảng thời gian hơn 10 năm, từ năm 1979 đến năm 1990. Sau đó, ông quyết định đến với con đường tu trì và theo học tại chủng viện Saint-Augustin, và tốt nghiệp cử nhân thần học.
Nói về xuất thân và gia đình mình, Aupetit chia sẻ: ""Không ai trong gia đình tôi thực hành đạo, ngoại trừ mẹ tôi, là người đến nhà thờ mỗi ngày Chúa Nhật. Tôi không phải là chú giúp lễ cũng không phải là một hướng đạo sinh, và tôi chưa từng theo học tại một trường học Công giáo. Cha tôi không bao giờ đến nhà thờ. Nhưng mẹ tôi đã dạy tôi và hai anh em tôi cầu nguyện."
Linh mục.
Ngày 24 tháng 6 năm 1995, Phó tế Michel Aupetit tiến việc được truyền chức linh mục. Tân linh mục là linh mục thuộc Tổng giáo phận Paris, và nghi thức truyền chức cũng do Hồng y Jean-Marie Lustiger, Tổng giám mục Paris chủ sự. SAu khi được thụ phong, ông được điều giữ vị trí linh mục phó xứ giáo xứ Saint-Louis-en-l’Île, sau đó từ năm 1998 đến năm 2001, ông là linh mục phó giáo xứ Saint Paul-Saint Louis, đồng thời kiêm nhiệm thêm vị trí tuyên úy các trường cấp 2 và 3 tại Marais.
Sau đó trong khoảng thời gian từ năm 2001 đến năm 2006, linh mục Aupetit đảm nhận vị trí linh mục chính xứ giáo xứ Notre Dame de l’Arche d’Alliance. Song song với chức vụ trên, từ năm 2004 đến năm 2006, linh mục Aupetit kiêm nhiệm chức vụ quản hạt Pasteur-Vaugirard quận 15 Paris. Kể từ năm 2006, ông là linh mục tổng đại diện Tổng giáo phận Paris.
Giám mục.
Giám mục Phụ tá Paris.
Ngày 2 tháng 2 năm 2013, Tòa Thánh loan báo Giáo hoàng Biển Đức XVI đã quyết định tuyển chọn linh mục Michel Aupetit, hiện là Tổng Đại diện Tổng giáo phận Paris làm Giám mục Phụ tá Giáo phận này, đồng thời mang danh hiệu Giám mục Hiệu tòa Maxita. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân chức được cử hành sau đó vào ngày 19 tháng 4 cùng năm với phần nghi thức truyền chức được cử hành bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y André Armand Vingt-Trois, Tổng giám mục Tổng giáo phận Paris, hai vị phụ phong, gồm có Giám mục Eric Marie Pierre Henri Aumonier, Giám mục chính tòa Giáo phận Versailles và Giám mục Jean-Yves André Michel Nahmias, Giám mục chính tòa Giáo phận Meaux. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:"Je suis venu pour que les hommes aient la vie pour qu’ils aient en abundance".
Giám mục Nanterre.
Ngày 4 tháng 4 năm 2014, Giáo hoàng Phanxicô thuyên chuyển Giám mục Aupetit làm Giám mục chính tòa Giáo phận Nanterre. Ông chính thức nhận chức vụ này ngày 4 tháng 5 cùng năm. Trong cuộc trả lời phỏng vấn vào năm 2015 cho tờ báo Paris Match, ông chia sẻ:"Ước mơ của tôi bây giờ là trở thành một linh mục ở vùng quê"
Tổng giám mục.
Ngày 7 tháng 12 năm 2017, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định chọn Giám mục Michel Aupeit làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Paris, kế nhiệm Hồng y André Armand Vingt-Trois hồi hưu vì lý do tuổi tác theo Giáo luật. Ông chính thức nhận chức vụ này vào ngày 6 tháng 1 năm 2018. 
Vào cuối tháng 11 năm 2021, Tổng giám mục Aupetit đề nghị từ chức sau khi chính thức thừa nhận có một mối quan hệ với một người phụ nữ vào năm 2012 (trước khi trở thành giám mục). Ông cũng phản bác các cáo buộc từ phía báo chí cho rằng ông có một cuộc sống hai mặt và một mối quan hệ tuy không có tình dục, nhưng "không minh bạch". Ông được chấp thuận đơn từ nhiệm ngày 2 tháng 12 năm 2021.
Tác giả.
Tổng giám mục Aupetit là tác giả nhiều tác phẩm y khoa và thần học:

</doc>
<doc id="11350188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350188" title="Bùi Thị Minh Hằng">
Bùi Thị Minh Hằng

Bùi Thị Minh Hằng (sinh năm 1964), tức blogger Bui Hằng, là một nhân vật Bất đồng Chính kiến tại Việt Nam. Năm 2016 Bùi Thị Minh Hằng là một trong 20 nữ tù nhân chính trị được Đại sứ Hoa Kỳ tại Liên Hợp Quốc, bà Samantha Power, vinh danh và kêu gọi phóng thích.
Tiểu sử.
Bùi Thị Minh Hằng sinh tại Hồng Châu, Yên Lạc, Vĩnh Phúc, cư ngụ tại thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Bà sinh ra trong một gia đình có "truyền thống cách mạng". Cha bà là ông Bùi Sỹ Kỷ (nguyên Thiếu tá quân đội, đã nghỉ hưu, mất năm 1997).
Quá trình hoạt động.
Năm 2011, Bùi Thị Minh Hằng bị chính quyền tạm giam 3 lần vì hành vi mà chính quyền gọi là "gây rối trật tự công cộng, lợi dụng tự do dân chủ chống phá nhà nước".
Ngày 8/11/2011, UBND thành phố Hà Nội có Quyết định số 5225/QĐ-UBND về việc áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục thời hạn 24 tháng đối với Bùi Thị Minh Hằng. Bà bị đưa vào Trại Cải tạo Thanh Hà ở Vĩnh Phúc. Đến cuối tháng 4 năm 2012 được đưa về nhà ở Vũng Tàu.
Cuối năm 2013, Bùi Thị Minh Hằng tham gia tổ chức "Ngày hội nhân quyền" tại Công viên 23/9, Thành phố Hồ Chí Minh. Tại đây bà bị kẻ lạ mặt ném mắm tôm lên đầu, đánh đập khi đang thuyết trình.
Sáng ngày 11 tháng 2 năm 2014, Bùi Thị Minh Hằng cùng 20 người khác đến huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp để “đấu tranh” với Công an huyện về trường hợp của "nhà hoạt động" Nguyễn Bắc Truyền, người đã bị áp giải về trụ sở công an trước đó. Tại đây, nhóm người đã bị một lực lượng gồm nhiều thành phần chặn đường phục kích dưới cái cớ kiểm tra giao thông. Công an huyện Lấp Vò đã ra quyết định khởi tố vụ án và khởi tố 3 bị can gồm Bùi Thị Minh Hằng, Nguyễn Thị Thúy Quỳnh và Nguyễn Văn Minh về 2 tội danh “Gây rối trật tự công cộng” theo Điều 245 và “Chống người thi hành công vụ” theo Điều 257 Bộ luật Hình sự.
Trong phiên tòa sơ thẩm ngày 26 tháng 8 năm 2014, tòa án tỉnh Đồng Tháp đã kết án bà Bùi Thị Minh Hằng 3 năm tù giam, Nguyễn Văn Minh 2 năm 6 tháng tù giam và Nguyễn Thị Thúy Quỳnh 2 năm tù giam, về tội danh "gây rối trật tự công cộng". Cả 3 người đều kháng cáo nhưng ngày 12 tháng 12 năm 2014, một tòa án phúc thẩm của chính quyền Việt Nam vẫn giữ y án sơ thẩm.
Bùi Thị Minh Hằng mãn hạn tù, ra khỏi Trại giam Gia Trung, Gia Lai của Bộ Công an vào ngày 11 tháng 2 năm 2017.

</doc>
<doc id="11350190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350190" title="David Howell Evans">
David Howell Evans



</doc>
<doc id="11350191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350191" title="Paul David Hewson">
Paul David Hewson



</doc>
<doc id="11350193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350193" title="Gửi thời thanh xuân ngây thơ tươi đẹp">
Gửi thời thanh xuân ngây thơ tươi đẹp

Gửi thời thanh xuân ngây thơ tươi đẹp (tiếng Trung Quốc giản thể: 致我们单纯的小美好, tiếng Anh: A Love So Beautiful), hay còn được gọi là "Gửi thời đẹp đẽ đơn thuần của chúng ta," là một bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết ngôn tình nổi tiếng cùng tên của nhà văn Triệu Kiền Kiền. Phim được ra mắt khán giả Trung Quốc từ ngày 9 tháng 11 năm 2017 trên Tencent. Ở Việt Nam, DANET mua bản quyền và phát sóng chính thức.
Nội dung.
Câu chuyện kể về cô nàng hậu đậu Trần Tiểu Hy (Thẩm Nguyệt) và anh chàng lạnh lùng Giang Thần (Hồ Nhất Thiên), từ thanh mai trúc mã đến khi lỡ lạc mất nhau rồi lại tìm thấy nhau giữa dòng đời,
Trần Tiểu Hy là một cô gái ngốc nghếch, ngây thơ nhưng rất mạnh mẽ, tự tin khi theo đuổi cậu bạn thanh mai trúc mã đồng thời là hàng xóm của cô. Dù đối tượng trong mộng là Giang Thần, một chàng trai hoàn hảo từ ngoại hình tới học vấn nhưng lạnh lùng, luôn phũ phàng từ chối thì Tiểu Hy vẫn tìm mọi cách đeo bám và gây chú ý với đối phương.
Cuối cùng, một Giang Thần lạnh lùng cũng phải xiêu lòng trước Tiểu Hy đáng yêu, tinh nghịch. Tuy nhiên, tình yêu của cặp đôi trẻ chưa nếm đủ ngọt ngào thì sóng gió đã ập đến. Trong cùng một ngày, Tiểu Hy đã một mình đi tìm nhà trọ nhưng lại bị tên môi giới giở trò, còn Giang Thần thì thực hiện ca mổ nguy hiểm nhưng chuyện không may đã xảy ra. Trong lúc nóng giận, hai người quyết định chia tay. Giang Thần sau đó bỏ đi lên Bắc Kinh thực tập, đâu biết Tiểu Hy mắt hai hàng lệ đang tìm anh ở sân bay. 
Ba năm sau, Giang Thần trở về. Ba của Tiểu Hy lúc này đang bị thương, tình cờ lại nằm đúng bệnh viện nơi Giang Thần làm việc nên hai người đã gặp lại nhau. Từ đây, hai người cùng nhau viết tiếp câu chuyện tình yêu còn dang dở.

</doc>
<doc id="11350197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350197" title="Charoen Sirivadhanabhakdi">
Charoen Sirivadhanabhakdi

Charoen Sirivadhanabhakdi (; ; sinh ngày 02 tháng 5 năm 1944) là một doanh nhân tỷ phú người Thái Lan gốc Hoa. Ông là người sáng lập ra Thai Beverage, Chủ tịch Tập đoàn TCC Group và Fraser and Neave, Ltd (F &amp; N) Gia đình Sirivadhanabhakdi hiện là nhà phát triển và chủ bất động sản lớn nhất ở Thái Lan với diện tích 630.000 rai (100,8 hectar), cộng với các tòa nhà thương mại và bán lẻ tại Singapore. Ông cũng sở hữu 50 khách sạn ở châu Á, Mỹ, Anh và Úc, bao gồm Plaza Athénée ở Manhattan và The Okura Prestige Bangkok. Hiện ông được xem là người giàu nhất Thái Lan. Năm 1988, vua Bhumibol của Thái Lan ban cho gia đình cái tên "Sirivadhanabhakdi".
Tài sản ở Việt Nam.
Đầu tư vào thị trường Việt Nam từ năm 1993, thông qua công ty con của mình là TTC Land, tỷ phú Thái Lan Charoen Sirivadhanabhakdi hiện sở hữu 65% cổ phần khách sạn Melia Hà Nội. Trong vòng vài năm trở lại đây, Melia luôn đạt doanh thu trên 20 triệu USD và lợi nhuận trước thuế khoảng 10 triệu USD. Ngoài khách sạn Melia, tỷ phú Thái còn thông qua Công ty Fraser&amp;Neave (F&amp;N) sở hữu nhiều bất động sản khác như cao ốc văn phòng Melinh Point Tower tại TPHCM (F&amp;N nắm 75% lợi ích của Me Linh Point Tower; 25% còn lại thuộc về Sabeco).
Năm 2016, công ty Frasers Centrepoint Limited (FCL) của vị tỷ phú này mua lại 70% cổ phần của CTCP phát triển nhà G Homes – công ty thành viên của CTCP Đầu tư thương mại bất động sản Anh Dương Thảo Điền (HAR). G Homes được UBND TP.HCM chấp thuận đầu tư dự án Khu nhà ở kết hợp thương mại, dịch vụ và văn phòng Thảo Điền có tổng mức đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng. Quy mô khu đất vào khoảng 9.642m2.
Tập đoàn của ông còn lan sang lĩnh vực bán lẻ tại thị trường Việt Nam, nơi có mặt bằng bất động sản lớn. Năm 2015, họ đã thâu tóm thành công hệ thống Metro Cash &amp; Carry Việt Nam với trị giá thương vụ đầu tư hơn 710 triệu USD. Hiện tại, ông cũng là chủ sở hữu của MM Mega Market (tên gọi mới của Metro Cash &amp; Carry Việt Nam) và Phú Thái Group, nắm trong tay hàng chục trung tâm thương mại như Metro và nhiều bất động sản khác. Từ ngày 18/12/2017, Vietnam Beverage, một công ty con của vị tỷ phú này cũng sở hữu 53,59% cổ phần tại Sabeco với giá gần 5 tỷ USD do nhà nước Việt Nam bán ra.

</doc>
<doc id="11350200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350200" title="Rối loạn chuyển hóa lipid">
Rối loạn chuyển hóa lipid

Rối loạn chuyển hóa lipid thường gặp là tình trạng rối loạn lipid máu, trong đó tăng lipid máu là thường gặp nhất, còn giảm lipid máu ít gặp và cũng ít nghiêm trọng hơn.
Tăng lipid máu.
Định nghĩa.
Tăng lipid máu là tình trạng tăng triglycerid và/hoặc cholesterol trong máu cao hơn so với quy định. Thông thường,ngưỡng lipid máu vào khoảng 600 mg%-800 mg%.
Nguyên nhân.
Các nguyên nhân dẫn đến tăng lipid máu thường gặp gồm:
Tăng cung cấp.
Do ăn uống thực phẩm chứa nhiều lipid: lượng lipid không tăng lên ngay sau bữa ăn giống như glucid mà thường cách bữa ăn khoảng 2 giờ. Lượng lipid tăng cao nhất sau khoảng 5-6 giờ và chỉ trở về bình thường sau 8-9 giờ. Do đó, các xét nghiệm bộ mỡ máu thường tiến hành sáng sớm khi bệnh nhân chưa ăn gì.
Tăng huy động.
Trong các trường hợp sinh lý hay bệnh lý, nhu cầu về lipid của cơ thể tăng lên dẫn đến tăng huy động lipid vào máu:&lt;br&gt;
-Các bệnh có nhu cầu năng lượng cao: đói,sốt,u bướu...&lt;br&gt;
-Đái tháo đường loại 1 và loại 2: cơ thể không sử dụng được glucose để tạo năng lượng&lt;br&gt;
-Ưu năng một số tuyến nội tiết: tuyến yên tiết ACTH,GH; tuyến giáp tiết thyroxin;tuyến thượng thận tiết catecholamin... Các hormon này làm tăng huy động lipid máu.&lt;br&gt;
-Hội chứng thận hư: lipid được huy động để duy trì áp suất keo trong huyết tương&lt;br&gt;
-Cường thần kinh giao cảm
Giảm sử dụng và chuyển hóa.
Các bệnh ở gan như xơ gan,gan nhiễm mỡ,vàng da tắc mật làm giảm khả năng sự dụng và chuyển hóa lipid thừa trong máu làm cho nồng độ lipid tăng cao.
Do di truyền.
Bệnh tăng lipid có yêu tố gia đình ngày càng chiếm tỷ lệ cao và được tập trung nghiên cứu như một hướng phát triển mới trong tương lai để tìm ra cách điều trị. Người ta đã có bằng chứng rõ ràng về các gen quy định sự tăng lipid di truyền này.
Hậu quả.
Tăng lipid máu, nhất là tăng cholesterol gây nguy cơ cao mắc các bệnh về tim mạch như xơ vữa động mạch và tắc huyết khối. Ngoài ra, người có tăng lipid máu còn dễ bị béo phì,tiểu đường, sỏi mật,xơ gan,viêm tụy...
Rối loạn chuyển hóa cholesterol.
Cholesterol là một thành phần của bộ mỡ máu, được vận chuyển từ gan đến các mô nhờ các lipoprotein LDL,HDL...để cung cấp nguyên liệu tạo acid mật trong dịch mật, các hormon steroid và thoái hóa sinh năng và đào thải ra ngoài. Do đó, ngày nay chỉ số cholesterol trong máu luôn được quan tâm kèm với các chỉ số khác trong xét nghiệm bộ mỡ.
Tăng cholesterol.
-Do ăn uống nhiều thực phẩm dòi dào cholesterol như lòng đỏ trứng,nội tạng động vật,socola...&lt;br&gt;
-Do giảm đào thải cholesterol:gặp trong trường hợp viêm tắc đường dẫn mật,sỏi đường mật...&lt;br&gt;
-Do tăng huy động cholesterol, thường tăng cùng với lipid.&lt;br&gt;
-Do thoái hóa chậm: gan ứ glycogen, suy giáp...
Hạ cholesterol.
Chủ yếu do hội chứng kém hấp thu hoặc tăng đào thải, thường ít gặp và cũng không nghiêm trọng.
Rối loạn chuyển hóa lipoprotein.
Lipoprotein được cấu tạo từ apoprotein, triglycerid,cholesterol và phospholipid. Tùy thuộc vào tỷ lệ phần trăm các thành phần này trong cấu trúc, người ta chia thành các loại:&lt;br&gt;
-HDL(lipoprotein tỷ trọng cao) chứa 50% apoprotein và 50% lipid trong thành phần, làm nhiệm vụ vận chuyển lipid từ các mô về gan.&lt;br&gt;
-LDL(lipoprotein tỷ trọng thấp) chứa 25% apoprotein và 75% lipid (trong đó 45% là cholesterol) làm nhiệm vụ vận chuyển lipid từ gan tới các mô.&lt;br&gt;
-IDL: dạng chuyển hóa trung gian giữa LDL và VLDL.&lt;br&gt;
-VLDL(lipoprotein tỷ trọng rất thấp) chứa 10% apoprotein và 90% lipid, nhiệm vụ vận chuyển lipid từ gan tới các mô.&lt;br&gt;
-CM(Chylomyron) chứa 2% protein và 98% lipid trong thầnh phần, làm nhiệm vụ vận chuyển lipid ngoại sinh từ ruột tới gan.&lt;br&gt;
-Lipoprotein (a): tương tự LDL, có cấu trúc gần giống với plasminogen.&lt;br&gt;
Người ta thường tiến hành điện di để xác định tỷ lệ từng loại lipoprotein trong máu.
Nguyên nhân và cơ chế gây bệnh.
Tăng lipoprotein tiên phát.
Do yếu tố di truyền được quy định bởi các gen và được chia ra thành sáu loại:
Giảm lipoprotein tiên phát.
Rất hiếm gặp, như trong bệnh Tangier hay một số thiếu hụt protein do di truyền.
Rối loạn lipoprotein thứ phát.
Tăng lipoprotein thứ phát sau một số bệnh lý như đái tháo đường, xơ gan, tắc mật, nghiện rượu...
Hội chứng chuyển hóa.
Từng được gọi là hội chứng X hay đề kháng insulin, có liên quan chặt chẽ đến nguy cơ mắc béo phì và đái tháo đường.
Cơ chế và các yếu tố nguy cơ.
Ngày nay,cơ chế sinh bệnh vẫn chưa được làm sáng tỏ. Người ta chỉ biết được sự xuất hiện của các chất có tác dụng đề kháng insulin, đặc biệt là trên cơ địa những người béo bụng, có cuộc sống nhàn hạ,ít vận động, thì sự đề kháng càng rõ rệt kéo theo nguy cơ xuất hiện đái tháo đường típ 2 càng cao. Một số yếu tố nguy cơ:&lt;br&gt;
-Người bị béo phì trung tâm.&lt;br&gt;
-Có tăng lipid máu &lt;br&gt;
-Tăng huyết áp &lt;br&gt;
-Có tình trạng đề kháng insulin&lt;br&gt;
-Có trình trạng tiền viêm &lt;br&gt;
-Có tình trạng tiền đông.
Béo phì.
Thừa cân và béo phì là thuật ngữ dùng để đánh giá tình trạng dinh dưỡnng của cơ thể phụ thuộc vào chỉ số BMI hoặc chu vi vòng eo-hông. Thừa cân được định nghĩa là khi cơ thể tăng 10% trọng lượng cơ thể so với mức chuẩn, còn đối với béo phì là 20%. Béo phì được chia thành béo phì trung tâm và béo phì toàn cơ thể. Béo phì trung tâm được đánh giá là nguy hiểm hơn do có liên quan đến nguy cơ bệnh về tim mạch cao hơn.&lt;br&gt;
Nguyên nhân.
Ăn nhiều.
Về sinh lý: ảnh hưởng của thói quen cá nhân hay cộng đồng hình thành chế độ ăn giàu năng lượng.&lt;br&gt;
Về bệnh lý: ở hạ đồi não có 2 cặp nhân gồm nhân bụng giữa chi phối cảm giác chán ăn và nhân bụng bên chi phối cảm giác thèm ăn. Sau một tổn thương hay viêm ở não ảnh hưởng đến nhân bụng giữa, người bệnh trở nên háu ăn, ăn liên tục và tăng cân nhanh chóng
Giảm huy động.
Một chế độ sống nhàn hạ và ít vận động dẫn đến sự tích tụ mỡ lâu dần gây béo phì.&lt;br&gt;
Các tổn thương ở thần kinh giao cảm cũng làm giảm huy động mỡ quanh vùng nà hạch thần kinh đó chi phối, dẫn đến béo phì cục bộ&lt;br&gt;
Một số bệnh lý nội tiết như suy giáp, suy tủy thượng thận... cũng làm giảm huy động mỡ.
Di truyền.
95% số case béo phì là không có nguyên nhân và được chẩn đoán là do di truyền. Khoa học đang nghiên cứu sâu hơn về lĩnh vực này.
Hậu quả.
Béo phì giới hạn sự vận động, làm cho người béo phì di chuyển chậm chạp, khó khăn. Béo phì là nguy cơ của hàng loạt bệnh lý về tim mạch, đái tháo đường, gan thận...
Gầy.
Gầy là tình trạng trọng lượng cơ thể giảm 20% so với mức chuẩn quy định.
Nguyên nhân và cơ chế.
-Do không cung cấp đủ chất dinh dưỡng và năng lượng cần thiết cho cơ thể &lt;br&gt;
-Do tăng nhu cầu sử dụng trong bệnh,sốt,nhiễm khuẩn kéo dài... &lt;br&gt;
-Do rối loạn yếu tố thần kinh và nội tiết: stress, lo lắng, căng thẳng kéo dài; các bệnh lý nội tiết, đái tháo đường,basedow...
Hậu quả.
Người gầy thường yếu, giảm sức đề kháng do không có đủ chất dinh dưỡng cần thiết, dẫn tới dễ mắc các bệnh nhiễm trùng, bệnh cơ hội; năng lực xã hội và hiệu suất lao động giảm sút, thường xuyên mệt mỏi,xanh xao...
Tham khảo.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
https://medlineplus.gov/ - Lipid Metabolism Disorders [1]
https://www.sciencedirect.com/ - Disorders of Lipid Metabolism [2]

</doc>
<doc id="11350203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350203" title="Hồi Lương Ngọc">
Hồi Lương Ngọc

Hồi Lương Ngọc (, 
Xiao'erjing: ; sinh 29 tháng 10 năm 1944) là một kỹ sư kinh tế, chính khách Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Phó Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc phụ trách nông nghiệp, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Giang Tô, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh An Huy, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh An Huy.
Tiểu sử.
Hồi Lương Ngọc sinh năm 1944 ở Du Thụ, tỉnh Cát Lâm, ông là người Hồi, một dân tộc thiểu số tại Trung Quốc. Từ năm 1961 đến 1964, Hồi Lương Ngọc theo học tại Trường Nông nghiệp tỉnh Cát Lâm. Năm 1964 đến 1968, Hồi Lương Ngọc công tác tại Cục Nông nghiệp tỉnh Cát Lâm, Khoa viên Cục giám sát nhân sự. Tháng 4 năm 1966, Hồi Lương Ngọc gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trong khoảng thời gian 1968 đến 1969, dưới thời kỳ Cách mạng Văn hóa, Hồi Lương Ngọc bị đưa xuống sinh sống và làm việc (hạ phóng) cùng với 57 cán bộ lao động tại huyện Du Thụ, tỉnh Cát Lâm.
Năm 1969 đến 1972, Hồi Lương Ngọc là Cán sự ban Chính trị Ủy ban Cách mạng Huyện Du Thụ, tỉnh Cát Lâm; Phó tổ trưởng Văn phòng.
Năm 1972 đến 1974, Hồi Lương Ngọc là Phó trưởng ban Ban Tổ chức Huyện ủy Du Thụ, Bí thư Đảng ủy Công xã Vu Gia.
Năm 1974, Hồi Lương Ngọc được phân công đảm nhiệm chức vụ Phó Bí thư Huyện ủy Du Thụ, tỉnh Cát Lâm. Năm 1977 đến 1984, Hồi Lương Ngọc là Phó Cục trưởng Cục Nông nghiệp tỉnh Cát Lâm; Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Chăn nuôi tỉnh;
Năm 1984 đến 1985, Hồi Lương Ngọc là Phó Bí thư Địa ủy Bạch Thành, tỉnh Cát Lâm, chuyên viên công thự hành chính địa khu.
Năm 1985 đến 1987, Hồi Lương Ngọc đảm nhiệm chức vụ Ủy viên Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy Cát Lâm kiêm Chủ nhiệm Phòng Nghiên cứu Chính sách Nông thôn Tỉnh ủy; Trưởng ban Ban Nông nghiệp và Công nghiệp Tỉnh ủy.
Năm 1987, Hồi Lương Ngọc được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Cát Lâm.
Tháng 10 năm 1990, Hồi Lương Ngọc được điều động về công tác tại Phòng Nghiên cứu Chính sách Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm, phụ trách nghiên cứu lý luận nông nghiệp.
Năm 1992, Hồi Lương Ngọc được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Hồ Bắc. Năm 1993 đến 1994, ông đảm nhiệm chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy Hồ Bắc, Chủ tịch Chính hiệp tỉnh Hồ Bắc.
Năm 1994 đến năm 1995, Hồi Lương Ngọc đảm nhiệm chức Phó Bí thư Tỉnh ủy An Huy, quyền Tỉnh trưởng tỉnh An Huy. Từ năm 1995 đến 1998, ông là Phó Bí thư Tỉnh ủy An Huy, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh An Huy.
Từ năm 1998 đến 1999, Hồi Lương Ngọc là Bí thư Tỉnh ủy An Huy. Năm 1999, ông được điều động giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Giang Tô, một tỉnh có nền kinh tế lớn.
Tháng 11 năm 2002, tại phiên họp toàn thể đầu tiên của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc CPC lần thứ 16, Hồi Lương Ngọc được bầu giữ chức vụ Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 3 năm 2003, Hồi Lương Ngọc được Nhân đại toàn quốc Trung Quốc phê chuẩn làm Phó Tổng lý Quốc vụ viện phụ trách nông nghiệp. Tháng 3 năm 2008, Hồi Lương Ngọc tiếp tục được Nhân đại toàn quốc bầu lại làm Phó Tổng lý Quốc vụ viện, là Phó Thủ tướng duy nhất tái đắc cử trong chính phủ của Thủ tướng Ôn Gia Bảo.
Tháng 3 năm 2013, Hồi Lương Ngọc nghỉ hưu.

</doc>
<doc id="11350206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350206" title="Danh sách cầu thủ tham dự giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2017">
Danh sách cầu thủ tham dự giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2017

Dưới đây là danh sách đăng ký thi đấu của các đội tham dự Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2017. Các đội bóng đăng ký cầu thủ từ 16 đến 21 tuổi (sinh từ ngày 1/1/1996 đến 31/12/2001) và tối đa 20 cầu thủ trong đó ít nhất là 2 thủ môn.
U21 Báo Thanh niên Việt Nam.
Huấn luyện viên trưởng: Trịnh Duy Quang
U19 Việt Nam.
Huấn luyện viên trưởng: Trần Minh Chiến
U21 Myanmar.
Huấn luyện viên trưởng: Kyi Lwin
U21 Thái Lan.
Huấn luyện viên trưởng: Julian Marin Bazalo
U21 Yokohama.
Huấn luyện viên trưởng: Ono Shingi

</doc>
<doc id="11350207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350207" title="Ma quang ảo ảnh">
Ma quang ảo ảnh

Ma quang ảo ảnh () là một phim tâm lý tội phạm của đạo diễn Michael Powell, xuất bản ngày 7 tháng 4 năm 1960.
Nội dung.
Mark Lewis, một kẻ sát nhân âm thầm. Là một người rất thích quay phim, lúc nào hắn cũng mang chiếc máy quay bên mình. Muốn ghi lại được những khoảnh khắc tột cùng sợ hãi, hắn tìm cách vừa quay phim nạn nhân vừa từ từ sát hại họ. Một ngày nọ, hắn gặp cô Helen mà có cảm tình với cô. Nhân ngày sinh nhật cô, hắn cho cô xem những cuộn phim về thời thơ ấu của hắn, khi hắn bị cha mình sử dụng như vật để thí nghiệm những nghiên cứu tâm thần học của ông ta. Cha hắn tìm mọi cách ghi lại từng diễn biến tâm lý của hắn, và nhờ đó, ông ta có được danh tiếng như một nhà tâm thần học lớn. Mark trở nên xung đột trầm trọng với chính bản thân mình khi Helen muốn hắn quay phim cô. Trước đây, tất cả những cô gái được hắn quay phim đều trở thành nạn nhân của hắn. Để giải tỏa, Mark tìm cách sát hại nhiều nạn nhân khác, trước khi lại trở lại với xung đột khủng khiếp của mình.

</doc>
<doc id="11350209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350209" title="Godiva">
Godiva



</doc>
<doc id="11350211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350211" title="The Blockheads (video game)">
The Blockheads (video game)

The Blockheads là một tựa game sinh tồn được tạo bởi David Frampton, một nhà phát triển game indie (trò chơi điện tử độc lập) của Majic Jungle Software.

</doc>
<doc id="11350212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350212" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2018">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2018

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2018 là một mùa bão hoạt động mạnh có tất cả 29 cơn bão (bao gồm 1 cơn bão từ Trung tâm Thái Bình Dương di chuyển sang), một nửa trong số chúng đạt cường độ bão cuồng phong và có 7 cơn đạt cấp siêu bão. Mùa bão năm 2018 có một điểm đặc biệt là bắt đầu từ những ngày cuối của năm 2017 với cơn bão Bolaven, hình thành từ 1 áp thấp nhiệt đới ngày 29 tháng 12 và mạnh lên thành bão vào ngày 03 tháng 1 năm 2018 (số hiệu 1801). Cơn bão cuồng phong đầu tiên của mùa bão, Jelawat, đạt cấp bão cuồng phong vào ngày 29 tháng 3 và trở thành siêu bão đầu tiên của mùa bão vào ngay hôm sau. Mùa bão 2018 chứng kiến một số lượng lớn xoáy thuận nhiệt đới tác động đến Nhật Bản và Trung Quốc với 7 cơn bão đổ bộ Nhật Bản, 10 cơn bão đổ bộ Trung Quốc. Trung tuần tháng 8, bão Rumbia đổ bộ vào Thượng Hải dù chỉ cấp 8-9 nhưng gây lũ lụt diện rộng và thiệt hại tài sản lớn nhất trên toàn vùng trong năm 2018 - 5,36 tỉ USD. Bão Jebi là cơn bão mạnh nhất đổ bộ vào vùng vịnh Kansai, Nhật Bản trong 25 năm qua, gây thiệt hại lên tới 12,6 tỉ USD. Bão Yutu là cơn bão mạnh nhất của mùa bão (215 km/h, 900hPa), mạnh nhất trong khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương kể từ siêu bão Haima trong năm 2016.
Ở nước ta, mùa bão bắt đầu sớm từ những ngày đầu tháng 6 với cơn bão số 2 (Ewiniar) mặc dù cơn bão số 1 hình thành từ những ngày đầu tháng 1. Nhìn chung, dù tổng số bão và ATNĐ lớn hơn TBNN (15 cơn tất cả) nhưng tập trung phần lớn ở Bắc Biển Đông, đa số cường độ yếu và tác động không mạnh mẽ đến đất liền nước ta (chủ yếu ở cấp 6-8) tập trung tại hai khu vực: Ninh Bình - Thanh Hóa - Nghệ An và Bình Thuận - Bà Rịa Vũng Tàu - thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2018 là năm thứ hai liên tiếp không có bão đổ bộ trực tiếp vào khu vực Bắc Bộ. Thiệt hại thiên tai năm 2018 ở nước ta ước đạt 20.000 tỷ đồng (895 triệu USD). Mùa bão 2018 hoạt động giống năm 1987, 1993.
Tóm lược.
Thang bão Nhật Bản (JMA)
Thang bão Saffir-Simpson
Danh sách bão.
Bão Bolaven (Agaton) - Bão số 1.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 8 – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 35kts – Bão nhiệt đới, áp suất 1002 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30kts – Áp thấp nhiệt đới.Sau đánh giá lại 35kts- Bão nhiệt đới
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 65 km/h (18 m/s) – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới.
Bão Sanba (Basyang).
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 8 – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 35kts – Bão nhiệt đới, áp suất 1000 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 40kts – Bão nhiệt đới.*
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 65 km/h (18 m/s) – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới.
("*) Trước đó, JTWC cho rằng sức gió mạnh tới 55kts (100 km/h). JTWC đã xã nhận rằng cường độ này là quá cao do vị trí sai trong cảnh báo số 10 và đã hạ nó xuống chỉ vừa bằng một cơn bão tối thiểu (40kts - 75 km/h)."
Bão Jelawat (Caloy).
Cấp bão (F13): 140 mph, Áp suất 915 pha (mbar)
Cấp bão (Nhật Bản): 105kts – Bão cuồng phong, áp suất 915 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 130kts – Siêu bão cuồng phong cấp 4, áp suất 926 hPa.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 185 km/h (52 m/s) – Siêu bão cuồng phong.
Cấp bão (Philippines): 175 km/h - Bão cuồng phong.
Áp thấp nhiệt đới 04W.
Cấp bão (Nhật Bản): 30kts – Áp thấp nhiệt đới, áp suất 1008 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 35kts – Bão nhiệt đới.
Bão Ewiniar - Bão số 2.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 8 – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 40kts – Bão nhiệt đới, áp suất 998 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 40kts – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 75 km/h (21 m/s) – Bão nhiệt đới.
Bão Maliksi (Domeng).
Cấp bão (Nhật Bản): 60kts - Bão nhiệt đới dữ dội,áp suất 970 hPa
Cấp bão (Hoa Kỳ): 60kts – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 110 km/h (30 m/s) – Bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Philippines): 120 km/h (giật 145 km/h) – Bão cuồng phong.
Bão cận nhiệt đới 07W.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 35kts – Bão nhiệt đới, áp suất 996 hPa (mbar).
Bão Gaemi (Ester).
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 7 – Áp thấp nhiệt đới ("Đi ra khỏi khu vực theo dõi của Việt Nam vào ngày 14 tháng 6").
Cấp bão (Nhật Bản): 45kts – Bão nhiệt đới, áp suất 990 hPa (mbar)
Cấp bão (Hoa Kỳ): 35kts – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 65 km/h (18 m/s) – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới.
Bão Prapiroon (Florita).
Cấp bão (Nhật Bản): 65 kts (35 m/s) – Bão cuồng phong, áp suất 960 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 80kts – Bão cuồng phong cấp 1.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 120 km/h (18 m/s) – Bão cuồng phong.
Cấp bão (Philippines): 90 km/h (giật 115 km/h) – Bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Hàn Quốc): 120 km/h (32 m/s) – Bão mạnh.
Cấp bão (Đài Loan - Trung Quốc): 33 m/s - Bão cuồng phong.
Bão Maria (Gardo).
Cấp bão (F13):160 mph,Áp suất 910 hPa mbar)
Cấp bão (Nhật Bản): 105 kts – Bão cuồng phong, áp suất 915 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 145 kts – Siêu bão cuồng phong cấp 5.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 220 km/h (61 m/s) – Siêu bão cuồng phong.
Cấp bão (Hàn Quốc): Bão cuồng phong.
Cấp bão (Philippines): 200 km/h (giật 245 km/h) – Bão cuồng phong.
Bão Sơn-Tinh (Henry) - Bão số 3.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 9 – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 40kts – Bão nhiệt đới, áp suất 994 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 50kts – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 65 km/h (18 m/s) – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hàn Quốc): 75 km/h (21 m/s) – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới.
"* Không nên nhầm lẫn với Bão Sơn Tinh (2012) - Cơn bão có cường độ rất mạnh (cấp 14 - NCHMF) đổ bộ vào đồng bằng Bắc Bộ vào tháng 10 với cơn bão này có cường độ yếu (cấp 9 - NCHMF) đổ bộ vào Bắc Trung Bộ vào tháng 7. Đây đều là hai cơn bão đổ bộ trái mùa."
Bão Ampil (Inday).
Cấp bão (Nhật Bản): 50kts – Bão nhiệt đới dữ dội, áp suất 985 hPa (mbar).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 55kts – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 90 km/h (23 m/s) – Bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hàn Quốc): 27 m/s – Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Bắc Kinh):  m/s – Bão nhiệt đới dữ dội.
Áp thấp nhiệt đới 13W (Josie).
Cấp bão (Việt Nam): 56 km/h - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Thái Lan): 30 kts - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 kts -Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 15 m/s (30kts) - Áp thấp nhiệt đới, áp suất 998 hPa.
Cấp bão (Bắc Kinh): 15 m/s - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông): 45 km/h - Áp thấp nhiệt đới.
Bão Wukong.
Cấp bão (Nhật Bản): 50kts - Bão nhiệt đới dữ dội, áp suất: 990 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 65kts - Bão cuồng phong cấp 1.
Bão Jongdari.
Cấp bão (Nhật Bản): 75kts - Bão cuồng phong, áp suất: 965 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 90kts - Bão cuồng phong cấp 2.
Cấp bão (Hàn Quốc): 40 m/s (144 km/h) - Bão cuồng phong.
Cấp bão (Hồng Kông): 140 km/h - Bão cuồng phong.
Bão Shanshan.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 85kts - Bão cuồng phong cấp 2.
Cấp bão (Nhật Bản): 70kts - Bão cuồng phong.
Cấp bão Hàn: 40 m/s (144 km/h) - Bão mạnh.
Cấp bão Bắc Kinh: Bão cuồng phong.
Bão cận nhiệt đới 95W.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 kts - Bão cận nhiệt đới
Bão Yagi (Karding).
Cấp bão (Nhật Bản): 40kts - Bão nhiệt đới, áp suất 990hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 40kts - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông): 75 km/h - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Bắc kinh): 23 m/s - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới.
Bão Bebinca - Bão số 4.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 9~10 - Bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Nhật Bản): 45kts - Bão nhiệt đới, áp suất: 985hPa (sau đánh giá lại; trước đó bão được cho là mạnh 50kts áp suất 980hPa).
Cấp bão (Hồng Kông): 90 km/h - Bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 55kts - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hàn): 24 m/s (86,4 km/h) - Bão yếu.
Cấp bão (Bắc Kinh): 25 m/s (90 km/h) - Bão nhiệt đới dữ dội 
Bão Leepi.
Cấp bão (Nhật Bản):50kts - Bão nhiệt đới, áp suất 994 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 65kts - Bão cuồng phong cấp 1.
Cấp bão (Hàn Quốc): 25 m/s - Bão trung bình.
Bão Hector.
Cấp bão (Nhật Bản): 40kts - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 40kts - Bão nhiệt đới (135 kts: Bão lớn cấp 4 tại khu vực Đông Bắc Thái Bình Dương).
Bão Rumbia.
Cấp bão (Nhật Bản): 45kts - Bão nhiệt đới, áp suất: 985 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 50kts - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông): 85 km/h - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Bắc Kinh): 25 m/s (90 km/h) - Bão trung bình.
Cấp bão (Hàn Quốc): 22 m/s (79,2 km/h) - Bão yếu.
Bão Soulik.
Cấp bão (Nhật Bản): 45 m/s (85 kts) - Bão cuồng phong, áp suất: 950 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 105 kts - Bão cuồng phong cấp 3.
Cấp bão (Bắc Kinh): 50 m/s (cấp 15) - Bão cuồng phong dữ dội.
Cấp bão (Hồng Kông): 165 km/h - Bão cuồng phong dữ dội.
Cấp bão (Hàn Quốc): 43 m/s(155 km/h) - Bão mạnh.
Cấp bão (Đài Loan): 43 m/s - Bão cuồng phong.
Cấp bão (Thái Lan): 85 kts - Bão cuồng phong.
Bão Cimaron.
Cấp bão (Nhật Bản): 45 m/s (85 kts) - Bão cuồng phong, áp suất 950 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 115 kts - Bão cuồng phong cấp 4.
Cấp bão (Hàn Quốc): 39 m/s (140 km/h) - Bão mạnh.
Cấp bão (Bắc Kinh): 48 m/s (cấp 15) - Bão cuồng phong dữ dội.
Cấp bão (Hồng Kông): 165 km/h - Bão cuồng phong dữ dội.
Cấp bão (Đài Loan): 40 m/s - Bão cuồng phong.
Cấp bão (Thái Lan): 75 kts - Bão cuồng phong.
Áp thấp nhiệt đới 24W (Luis).
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 6 - Áp thấp nhiệt đới ("Ra khỏi biển Đông ngày 23/8/2018").
Cấp bão (Nhật Bản): 30kts - Áp thấp nhiệt đới, áp suất 998 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30kts - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông): 55 km/h - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Bắc Kinh): 15 m/s (54 km/h) - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Philippines): Áp thấp nhiệt đới.
Bão Jebi (Maymay).
Cấp bão (F13): 180 mph
Cấp bão (Nhật Bản): 105 kts - Bão cuồng phong, áp suất 915 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 155 kts - Bão cuồng phong cấp 5.
Cấp bão (Hàn Quốc): 55 m/s - Bão rất mạnh.
Cấp bão (Philippines):205 km/h - Bão cuồng phong.
Bão Mangkhut (Ompong) - Bão số 6.
Cấp bão (F13):175 mph, áp suất 898 hPa (mbar)
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 17 - Siêu bão.
Cấp bão (Nhật Bản): 110kts - Bão cuồng phong, áp suất 905 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 155kts - Siêu bão cấp 5.
Cấp bão (Philippines): 205 km/h -Bão cuồng phong.
Cấp bão (Hàn Quốc): 56 m/s - 202 km/h - Bão cực mạnh.
Cấp bão (Hồng Kông): 245 km/h - Siêu bão.
Cấp bão (Bắc Kinh): 68 m/s - Siêu bão.
Bão Barijat (Neneng) - Bão số 5.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 8 - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 40kts - Bão nhiệt đới, áp suất 998 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 45kts - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Philippines): Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Hàn Quốc): 18 m/s (65 km/h) - Bão yếu.
Cấp bão (Hồng Kông): 85 km/h - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Bắc Kinh): 28 m/s - Bão nhiệt đới dữ dội.
Bão Trami (Paeng).
Cấp bão (Nhật Bản): 105kts - Bão cuồng phong, áp suất 915 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 140kts - Siêu bão cấp 5.
Cấp bão (Philippines):200 km/h-Bão cuồng phong.
Áp thấp nhiệt đới 29W.
Vào ngày 25 tháng 9, khi di chuyển về phía tây bắc, một khu vực áp suất thấp đã phát triển thành áp thấp nhiệt đới, kết hợp với năng lượng còn sót lại từ Bão Olivia. JTWC đưa ra chỉ định 29W vào ngày hôm sau. Vẫn còn là một hệ thống yếu với một trung tâm cấp thấp, áp thấp nhiệt đới tăng tốc về phía bắc và sau đó về phía bắc-đông bắc cho đến khi nó cuối cùng được hấp thụ vào một cơn bão nhiệt đới đang phát triển ở phía đông Nhật Bản vào ngày 27 tháng Chín.
Bão Kong-rey (Queenie).
Cấp bão (Nhật Bản): 115kts - Bão cuồng phong, áp suất 900hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 150kts (260 km/h) - Siêu bão cấp 5.
Cấp bão (Philippines):200 km/h-Bão cuồng phong
Bão Yutu (Rosita) - Bão số 7.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 17 - Siêu bão.
Cấp bão (Nhật Bản): 115kts - Bão cuồng phong, áp suất 900 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 150 kts - Siêu bão cấp 5.
Cấp bão (Philippines):210 km/h-Bão cuồng phong
Bão Usagi (Samuel) - Bão số 9.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 kts (1-phút) - Bão cuồng phong cấp 2
Cấp bão (Việt Nam):102 km/h (Cấp 10) - Bão nhiệt đới dữ dội
Cấp bão (Nhật Bản): 60 kts - Bão nhiệt đới dữ dội, áp suất trung tâm tối thiểu: 990 hPa.
Cấp bão (Philippines): Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Thái Lan): 65 kts - Bão cuồng phong.
Cấp bão (Đài Loan): 30 m/s - Bão nhiệt đới dữ dữ dội.
Cấp bão (Hàn Quốc):29 m/s - Bão trung bình
Cấp bão (Bắc Kinh):28 m/s (Cấp 10) Bão nhiệt đới dữ dội.
Bão Toraji - Bão số 8.
Cấp bão (Việt Nam): 65 km/h (Cấp 8) - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hồng Kông): 55 km/h - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 35 kts - Bão nhiệt đới, áp suất 1004 hPa.
Cấp bão (Bắc Kinh - Trung Quốc): 18 m/s (Cấp 8) - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 kts - Áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Thái Lan): 35 kts - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Đài Loan - Trung Quốc): 18 m/s - Bão nhiệt đới.
Cấp bão (Hàn Quốc): 18 m/s (65 km/h) - Bão yếu.
Bão Man-yi (Tomas).
Cấp bão (Nhật Bản): 80 kts - Bão cuồng phong, áp suất trung tâm tối thiểu 960 hPa.
Cấp bão (Hoa Kỳ): 95 kts - Bão cuồng phong cấp 2.
Cấp bão (Philippines): 145 km/h - Bão cuồng phong
Cấp bão (Bắc Kinh): 42 m/s (Cấp 14) - Bão cuồng phong dữ dội.
Cấp bão (Hàn Quốc): 40 m/s - Bão mạnh.
Cấp bão (Hồng Kông): 145 km/h - Bão cuồng phong
Cấp bão (Đài Loan - Trung Quốc): 38 m/s - Bão cuồng phong.
Cấp bão (Thái Lan): 80 kts - Bão cuồng phong.
Áp thấp nhiệt đới 35W (Usman).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - ATNĐ
Cấp bão (Nhật): 30kts - ATNĐ
Cấp bão (Mỹ): 30kts - ATNĐ
Cấp bão (Philippines): ATNĐ
Usman đổ bộ vào vùng Visaya của Philippines và khiến hơn 126 người thiệt mạng vì lũ quét. Tàn dư của Usman bị một áp thấp nhiệt đới khác ở biển Đông hút lấy và sau mạnh lên thành bão Pabuk - cơn bão đầu tiên của mùa bão Tây bắc Thái Bình Dương 2019.
Mùa bão và tên bão.
Tóm tắt mùa bão.
Bảng dưới đây tóm tắt tất cả các hệ thống phát triển trong hoặc chuyển vào Bắc Thái Bình Dương, ở phía Tây của Đường Đổi Ngày Quốc tế trong năm 2018. Các bảng cũng cung cấp tổng quan về cường độ, thời gian, diện tích đất bị ảnh hưởng và bất kỳ cái chết hoặc thiệt hại nào liên quan với hệ thống.
Tên bão.
Tên quốc tế.
Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm Khí tượng Chuyên ngành Khu vực ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến cường độ bão nhiệt đới. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi dự kiến sẽ đặt tên cho các cơn bão năm 2018:
Tên địa phương của Philippines.
Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (PAGASA) sử dụng danh sách tên bão riêng của họ để đặt cho một xoáy thuận nhiệt đới khi nó đi vào khu vực theo dõi của họ. PAGASA đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của họ và những xoáy thuận nhiệt đới di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nếu danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, và danh sách tên bão sẽ được đưa ra trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2022. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2014, với ngoại lệ có Gardo, Josie, Maymay, Rosita và Samuel, thay thế "Glenda", "Jose", "Mario", "Ruby", "Seniang".
D/S phụ trợ&lt;br&gt;
Số hiệu cơn bão tại Việt Nam.
Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 5 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...
Năm 2018, trên biển Đông có tổng cộng 16 xoáy thuận nhiệt đới (9 cơn bão và 7 ATNĐ) được nước ta công nhận. Hai cơn bão số 1 và 2 đều có những tác động đến vùng ven biển Nam Trung Bộ. Bão số 3 và 4 đổ bộ trực tiếp vào các tỉnh Thanh Hóa - Nghệ An và ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh từ Nam Định đến Nghệ An. Bão số 8 và 9 đổ bộ trực tiếp vào Bình Thuận, Bà Rịa-Vũng Tàu và thành phố Hồ Chí Minh với cường độ từ cấp 6-8. Nhìn chung mùa bão 2018 tuy tương đối nhiều xoáy thuận nhưng cường độ yếu, tập trung ở Bắc Biển Đông, tác động đến nước ta với cường độ yếu (cấp 6-8) và không mạnh mẽ so với năm 2016-2017. Thiệt hại do thiên tai năm 2018 tại nước ta ước tính 20.000 tỷ đồng. Diễn biến mùa bão 2018 giống năm 1987, 1993.
Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Việt Nam đặt số hiệu trong năm 2018 (kèm theo là vùng đổ bộ):

</doc>
<doc id="11350215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350215" title="Trinh nữ điển phạm">
Trinh nữ điển phạm

Trinh nữ điển phạm (tiếng Latin: "Speculum virginum", tiếng Đức: "Jungfrauenspiegel") là một giáo khoa thư xuất bản trong thế kỷ XII nhằm phụng sự cuộc sống của các nữ tu.
Lịch sử.
Nguyên bản được cho là có thể thuộc một chủng viện dòng Augustinians ở Andernach. Tu viên này do giám mục Richard lập ra để dành tặng em gái ông năm 1128. Richard đồng thời bổ nhiệm Conradus Hirsaugiensis như một cố vấn tinh thần cho bà, vì vậy một vài học giả đã gợi ý rằng rất có thể Conradus là tác giả cuốn sách.
Nội dung.
Trứ tác cung cấp cái nhìn toàn diện và sớm nhất về thần học Công giáo. Tài liệu gồm những cuộc đối thoại của Peregrinus (nam giảng sư) và Theodora (nữ đệ tử), nhằm củng cố quyết tâm của Theodora (qua đó hấp dẫn độc giả cùng giới) hiến trọn đời trung trinh cho Thiên Chúa.
Ảnh hưởng.
The growth of the various manuscript of the Speculum Virginum in the Middle Ages had a particular resonance for women who sought a dedicated religious life. Yet, it not only impacted the development of female monastic life, but in turn 
influenced the proliferation of male monastic orders, and even Protestant theology via the writings of Nikolaus Selnecker and Conrad Porta.
The text was widely read from the 12th century until the Reformation, and it survives in 26 vernacular (Middle Low German) and in 30 Latin recensions. The Latin text was edited with a German translation by Seyfarth (1990). Most surviving manuscripts date to the 15th century. An early version of the Latin text is preserved in Cologne W276a (ca. 1140), possibly originating from Andernach, and in BL Arundel 44.
Liên kết ngoài.
Medieval Review at Indiana University)

</doc>
<doc id="11350216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350216" title="Beryli carbonat">
Beryli carbonat

Beryli cacbonat là một hợp chất vô cơ với thành phần chính là nguyên tố beryli và nhóm cacbonat, có công thức hóa học được quy định là BeCO3. Muối màu trắng này không ổn định.
Điều chế.
Muối thông thường.
Có ba dạng beryli cacbonat đã được biết đến: dạng khan, dạng tetrahydrat và dạng muối kiềm. Hợp chất ở dạng khan được biết đến là một dạng chất không ổn định, bị phân hủy trở thành BeO và cacbon dioxide nên hợp chất này được yêu cầu lưu trữ, bảo quản trong điều kiện có khí CO2. Dạng thức tetrahydrat được hình thành khi CO2 dạng bọt đi qua dung dịch keo của Be(OH)2 và cũng được biết đến cũng là một dạng thức không ổn định.
Muối kiềm.
Beryli cacbonat kiềm là một dạng muối hỗn hợp, có thể được điều chế bằng phản ứng của beryli sunfat và amoni cacbonat, chứa cả ion cacbonat và hydroxide, với công thức hóa học là Be2CO3(OH)2. Người ta tin rằng trong các tài liệu cổ xưa, hợp chất này được gọi là beryli cacbonat.
An toàn.
Beryli cacbonat có thể gây kích ứng, hợp chất này phải được xử lý cẩn thận vì một số hợp chất beryli liên quan được biết chất gây ung thư.

</doc>
<doc id="11350217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350217" title="Danh sách cầu thủ tham dự FIFA Club World Cup 2017">
Danh sách cầu thủ tham dự FIFA Club World Cup 2017

Mỗi câu lạc bộ tham dự FIFA Club World Cup 20175 phải đăng ký 23 cầu thủ (ba trong số đó phải là thủ môn) với FIFA. Các trường hợp chấn thương được phép thay thế 24 giờ trước trận đấu đầu tiên của đội.
Al Jazira.
Huấn luyện viên: Henk ten Cate
 
Auckland City.
Auckland City đã đặt tên đội của họ vào ngày 27 tháng 11 năm 2017.
Huấn luyện viên: Ramon Tribulietx
Grêmio.
Huấn luyện viên: Renato Portaluppi
Pachuca.
Huấn luyện viên: Diego Alonso
Real Madrid.
Huấn luyện viên: Zinedine Zidane
Urawa Red Diamonds.
Huấn luyện viên: Takafumi Hori
 
Wydad Casablanca.
Huấn luyện viên: Hussein Amotta
 

</doc>
<doc id="11350219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350219" title="Giáo khoa thư">
Giáo khoa thư



</doc>
<doc id="11350220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350220" title="Count Roland">
Count Roland



</doc>
<doc id="11350222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350222" title="Kỷ lục và thống kê Cúp bóng đá nữ châu Đại Dương">
Kỷ lục và thống kê Cúp bóng đá nữ châu Đại Dương

Cúp bóng đá nữ châu Đại Dương (trước đây gọi là Giải vô địch bóng đá nữ châu Đại Dương) là giải đấu bóng đá nữ cho các đội tuyển quốc gia thuộc Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương (OFC). Giải được tổ chức mỗi lần ba năm từ năm 1983 đến năm 1989. Hiện nay, giải đấu được tổ chức ở những khoảng không đều đặn.
Đây là một danh sách các kỷ lục và thống kê của giải đấu.

</doc>
<doc id="11350223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350223" title="Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá nữ châu Đại Dương 2014">
Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá nữ châu Đại Dương 2014

Bài viết này mô tả về các đội hình cho Cúp bóng đá nữ châu Đại Dương 2014.
Quần đảo Cook.
Đội hình đã được công bố vào ngày 17 tháng 10 năm 2014.
Huấn luyện viên trưởng: Jimmy Katoa
New Zealand.
Đội hình đã được công bố vào ngày 13 tháng 10 năm 2014.
Huấn luyện viên trưởng: Tony Readings
Papua New Guinea.
Một đội hình 22 cầu thủ đã được công bố vào ngày 22 tháng 9 năm 2014.
Huấn luyện viên trưởng: Gary Philips
Tonga.
Huấn luyện viên trưởng: Kilifi Uele

</doc>
<doc id="11350224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350224" title="Trang Hy Vương">
Trang Hy Vương

Trang Hy Vương (chữ Hán: 莊僖王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350225" title="Cung Hy vương">
Cung Hy vương

Cung Hy Vương (chữ Hán: 恭僖王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ hoặc phiên vương trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc và Triều Tiên.

</doc>
<doc id="11350226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350226" title="Khang Hy Vương">
Khang Hy Vương

Khang Hy Vương (chữ Hán: 康僖王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350228" title="Academic Press">
Academic Press

Academic Press là nhà xuất bản sách học thuật do Walter Jolowicz, tên tại Mỹ là Walter J. Johnson (1908–1996), thành lập năm 1942 . Ban đầu nó là nhà xuất bản độc lập, và được Harcourt, Brace &amp; World mua lại vào năm 1969. Năm 2000 Reed Elsevier mua lại từ Harcourt, và Elsevier là chủ sở hữu đến nay .
Academic Press xuất bản các sách tham khảo, xuất bản từng số (serials) và các sản phẩm trực tuyến trong các lĩnh vực chủ đề: 
Các sản phẩm nổi tiếng bao gồm các phương pháp trong loạt "Methods in Enzymology" và các bách khoa toàn thư như Bách khoa toàn thư Quốc tế về Y tế công cộng (The International Encyclopedia of Public Health) và Bách khoa toàn thư về Khoa học thần kinh (Encyclopedia of Neuroscience) .

</doc>
<doc id="11350229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350229" title="Hoài Hy Vương">
Hoài Hy Vương

Hoài Hy Vương (chữ Hán: 懷僖王) là thụy hiệu của một số vị phiên vương, quận vương hay thân vương trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11350230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350230" title="Dòng Augustine">
Dòng Augustine



</doc>
<doc id="11350232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350232" title="Dòng Âu Tinh">
Dòng Âu Tinh



</doc>
<doc id="11350234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350234" title="Chì(II) carbonat">
Chì(II) carbonat

Chì(II) cacbonat là một hợp chất hóa học vô cơ với thành phần chính là nguyên tố chì [Pb] và nhóm cacbonat [CO3], với công thức hóa học được quy định là PbCO3. Hợp chất này được sản xuất trong công nghiệp với hai tiền chất là chì(II) axetat và cacbon dioxide. Hợp chất chì(II) cacbonat cũng tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng vật cerussit.
Cacbonat.
Có một số cacbonat chì cơ bản và các hợp chất liên quan, bao gồm:
Chì trắng, chì cacbonat dạng cơ bản, 2PbCO3·Pb(OH)2
Shannonit, PbCO3·PbO
3PbCO3·Pb(OH)2·PbO.
PbCO3·2PbO
Abellait, NaPb2(OH)(CO3)2
Leadhillit, 2PbCO3·PbSO4·Pb(OH)2
Điều chế.
Chì cacbonat được sản xuất bằng cách cho khí cacbon dioxide vào dung dịch loãng lạnh của dung dịch chì(II) axetat hoặc bằng cách lắc dung dịch muối chì hòa tan nhiều hơn so với muối cacbonat với hợp chất amoni cacbonat ở nhiệt độ thấp để tránh tạo thành chì cacbonat dạng cơ bản.

</doc>
<doc id="11350237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350237" title="Đoan Hy vương">
Đoan Hy vương

Đoan Hy Vương (chữ Hán: 端僖王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350238" title="Vinh Hy Vương">
Vinh Hy Vương

Vinh Hy Vương (Chữ Hán: 榮僖王) là thụy hiệu của một số vị quốc vương, phiên vương, quận vương hoặc thân vương.

</doc>
<doc id="11350239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350239" title="Bạc carbonat">
Bạc carbonat

Bạc(I) cacbonat là một hợp chất hóa học vô cơ, có thành phần chính gồm nguyên tố bạc và nhóm cacbonat, với công thức hóa học được quy định là Ag2CO3. Bạc cacbonat là hợp chất có màu vàng nhạt, nhưng các mẫu hóa chất đều có màu xám do sự có mặt của bạc nguyên tố, đóng vai trò tạp chất. Hợp chất này không hòa tan trong nước, giống như hầu hết hợp chất muối cacbonat của nhóm kim loại chuyển tiếp.
Điều chế và các phản ứng.
Bạc(I) cacbonat có thể được điều chế bằng cách kết hợp các dung dịch nước của natri cacbonat với bạc(I) nitrat(dư).
Bạc(I) cacbonat được điều chế không màu, nhưng chất rắn nhanh chóng chuyển sang màu vàng.
Bạc(I) cacbonat phản ứng với amonia để tạo ra bạc(I) fulminat có tính nổ. Với axit flohidric, sản phẩm tạo ra là bạc(I) fluoride. Sự chuyển đổi nhiệt của bạc(I) cacbonat sang kim loại bạc tiến hành thông qua việc hình thành bạc(I) oxit:
Sử dụng.
Ứng dụng chính của bạc(I) cacbonat là để sản xuất bột bạc để sử dụng trong vi điện tử. Nó được cho tác dụng với formandehit, tạo ra bạc không chứa kim loại kiềm:
Bạc(I) cacbonat được sử dụng làm chất thử trong tổng hợp hữu cơ như phản ứng Koenigs-Knorr. Trong quá trình oxy hóa Fétizon, cacbonat bạc trên celite đóng vai trò như một chất oxy hóa để hình thành lactones từ diol. Nó cũng được sử dụng để chuyển đổi ankyl bromide thành rượu. Là một hợp chất có tính base, nó được sử dụng trong phản ứng Wittig.
Hợp chất khác.
Ag2CO3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như Ag2CO3·4NH3 là tinh thể xám.

</doc>
<doc id="11350240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350240" title="Chiêu Hy vương">
Chiêu Hy vương

Chiêu Hy Vương (chữ Hán: 昭僖王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350241" title="Điệu Hy Vương">
Điệu Hy Vương

Điệu Hy Vương (chữ Hán: 悼僖王) là thụy hiệu của một số vị phiên vương, quận vương hoặc thân vương trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11350242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350242" title="Meretseger">
Meretseger

Meretseger (còn được viết là Mertseger, Merseger, Mereseger) là một nữ thần rắn trong thần thoại Ai Cập cổ đại. Tên bà nghĩa là "Người yêu thích sự im lặng". Đỉnh núi Al-Qurn trong Thung lũng các vị vua được xem là nơi ở của vị thần này.
Bà chịu trách nhiệm bảo vệ các lăng mộ hoàng gia. Bất cứ ai có ý định xâm phạm một ngôi mộ đều bị trừng phạt. Theo thần thoại, bà có thể phun nọc độc làm mù mắt kẻ mạo phạm đó ngay lập tức hoặc cho rắn và bọ cạp cắn chết kẻ đó. Meretseger là một nữ thần nguy hiểm nhưng cũng lại hết sức nhân từ. Bà chữa lành bệnh cho những người công nhân gặp tai nạn nên được xem là vị thần bảo trợ cho các công nhân. Nếu một người biết hối cải thì đều được bà tha thứ.
Meretseger được thờ cúng tập trung tại Thebes và tại làng Deir el-Medina nằm trong Thung lũng các vị vua trong suốt thời kỳ Tân vương quốc. Sau khi thung lũng bị bỏ hoang dưới Vương triều thứ 21, việc thờ phụng nữ thần cũng bị rơi vào quên lãng.

</doc>
<doc id="11350243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350243" title="Ái phạm nhân">
Ái phạm nhân

Ái phạm nhân (nghĩa đen: yêu người phạm tội) (tên khoa học: hybristophilia), còn gọi là Hội chứng Bonnie và Clyde (được đặt theo tên hai nhân vật là Clyde Barrow, sát nhân với biệt danh "người dơi", và tình nhân của hắn, Bonnie Parker, đã được dựng thành bộ phim cùng tên). Ái phạm nhân là một thuật ngữ được các nhà tội phạm học sử dụng để mô tả sự cuốn hút về mặt tình dục với những tên giết người đang bị giam giữ.
Hội chứng.
Hội chứng này thường xảy ra đối với phụ nữ nhiều hơn nam giới. Là một loại lệch lạc tình dục mà trong đó cảm xúc tình dục nảy sinh với một đối tác đã phạm tội như giết người, tra tấn, cưỡng hiếp...
Tuy nhiên, "ái phạm nhân" không phải lúc nào cũng khiến phụ nữ và đàn ông cảm thấy bị kẻ giết người hấp dẫn mà có nhiều động cơ khác nữa: như một số phụ nữ muốn tìm kiếm sự nổi tiếng hoặc tin rằng họ có thể thuần hóa con thú hoang dại trong một người đàn ông bạo lực.
Quan điểm cho nguyên nhân.
Mặc dù không có một khuôn mẫu chung cho phụ nữ yêu một tên tội phạm nhưng họ có điểm chung là đều có một tuổi thơ rắc rối. Trước đó, họ có thể đã bị cha mình hoặc những người đàn ông khác bạo hành hoặc một ai đó đã lạm dụng họ về tình cảm, thể xác, tình dục. Khi có quan hệ tình cảm với những tên tội phạm, những người phụ nữ này cảm thấy một điều gì đó giống như quyền lực. Họ tự ra quyết định, là người tự do được đến và được đi theo ý muốn. Họ cảm thấy an toàn hơn vì anh ta ở sau song sắt còn mình thì không. Nhiều người trong số những phụ nữ này tin rằng họ là người duy nhất có thể chạm vào con người thực ẩn sau con quái vật mà dư luận đang khắc họa sai lầm. Chỉ có họ mới có thể trao cho bạn trai tình yêu và sự ủng hộ mà anh ta xứng đáng, chỉ có họ mới có thể biết "cái tôi thực sự" và chứng minh rằng anh ta vô tội, hay ít nhất là bị công chúng hiểu lầm.

</doc>
<doc id="11350245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350245" title="Amoni bromide">
Amoni bromide

Amoni bromide, có công thức hóa học là NH4Br, là muối amoni của axit bromhydric. Kết tinh hóa học trong lăng kính không màu, có vị mặn; nó thăng hoa khi nung và dễ dàng hòa tan trong nước. Khi tiếp xúc với không khí, nó dần dần chuyển sang màu vàng vì sự oxy hóa các vết bromide (Br-) đến brom (Br2).
Điều chế.
Amoni bromide có thể được điều chế bằng phản ứng trực tiếp của axit bromhydric với amonia.
Nó cũng có thể được điều chế bằng phản ứng của amonia với sắt(II) bromide hoặc sắt(III) bromide, có thể thu được bằng cách đưa dung dịch bromide nước lên trên sắt.
Phản ứng.
Amoni bromide là một axit yếu với một pKa ~ 5 trong nước. Nó là một muối axit vì ion amoni hydrolys thủy phân chậm trong nước.
Amoni bromide là chất điện phân mạnh khi đưa vào nước:
Amoni bromide phân hủy thành amonia và khí hydro bromide khi được nung ở nhiệt độ cao:
Ứng dụng.
Amoni bromide được sử dụng làm nhiếp ảnh trong phim, đĩa và giấy tờ; chống cháy gỗ; in thạch bản và quá trình khắc; là một trong các chất ức chế ăn mòn và trong việc chế phẩm dược phẩm.

</doc>
<doc id="11350246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350246" title="Thí nghiệm trên loài gặm nhấm">
Thí nghiệm trên loài gặm nhấm

Thí nghiệm trên loài gặm nhấm là việc thực hành các nghiên cứu, thí nghiệm, thực nghiệm khoa học được thực hiện trên cơ thể các loài động vật gặm nhấm mà chủ yếu là các loài chuột. Các loài gặm nhấm thường được sử dụng trong các thử nghiệm sinh vật (thí nghiệm trên động vật), đặc biệt là chuột (chuột cống và chuột nhắt), mà còn là chuột lang, chuột Hamster, chuột nhảy Gerbil và các loài họ hàng nhà chuột khác. 
Đại cương.
Chuột là loài động vật có xương sống được sử dụng phổ biến nhất, do tính sẵn có của chúng, kích thước, chi phí thấp, dễ xử lý và tốc độ sinh sản nhanh, đặc biệt chúng là sinh vật có nhiều sự tương đồng về gen với con người cũng như những tập tính xã hội. Tại Anh vào năm 2015, đã có 3,33 triệu lượt thí nghiệm đối với động vật gặm nhấm (chiếm 80% tổng số lượt thí nghiệm trong năm đó). Các loài phổ biến nhất là chuột nhắt (3,03 triệu thủ thuật, chiếm 73% tổng số) và chuột cống (268,522, hay 6,5%). Các loài gặm nhấm khác gồm chuột lang hay lợn guinea (21,831/0,7%), chuột Hamster (1,500/0,04%) và chuột nhảy gerbil (278/0.01%).
Ở Mỹ, số chuột và chuột đã sử dụng không được báo cáo nhưng ước tính khoảng từ 11 triệu đến khoảng 100 triệu đầu con. Năm 2000, Phòng Nghiên cứu Liên bang, Thư viện Quốc hội, xuất bản kết quả phân tích cơ sở Dữ liệu Chuột /Chim và Cơ sở dữ liệu Chim: Các nhà nghiên cứu, nhà tạo mẫu, người vận chuyển và các Nhà Triển lãm. Hơn 2.000 tổ chức nghiên cứu được liệt kê trong cơ sở dữ liệu, trong đó có khoảng 500 ca nghiên cứu và trong số này, có 100 nhân viên của FRD đã liên hệ trực tiếp.
Các tổ chức này bao gồm các bệnh viện, các tổ chức chính phủ, các công ty tư nhân (các công ty dược, nghiên cứu thực hành), các trường đại học/cao đẳng, một vài trường trung học và các viện nghiên cứu. Trong số 2.000 ca thì có khoảng 960 được quy định bởi USDA; 349 của NIH; và 560 được công nhận bởi AALAC. Khoảng 50 phần trăm các tổ chức liên lạc tiết lộ một số lượng cụ thể hoặc xấp xỉ của động vật trong phòng thí nghiệm của họ. Tổng số động vật cho các tổ chức này là: 250.000-1.000.000 con chuột cống; 400-2.000.000 con chuột nhắt; và 130.000-900.000 con chim.

</doc>
<doc id="11350247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350247" title="Arsenic tribromide">
Arsenic tribromide

Arsenic tribromide là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học AsBr3. Phân tử hình kim tự tháp này là arsenic bromide nhị phân duy nhất được biết đến. AsBr3 đáng chú ý là chỉ số chiết suất rất cao khoảng 2,3. Nó cũng có tính cảm từ trường rất cao. Hợp chất này tồn tại dưới dạng các tinh thể lỏng không màu mà hút trong không khí ẩm ướt.
Điều chế.
Arsenic tribromide có thể được điều chế bằng sự phản ứng trực tiếp của brom và bột arsenic. Ngoài ra, diarsenic trioxide có thể được sử dụng để điều chế trong sự có mặt của nguyên tố lưu huỳnh: 
Bromide của arsenic.
AsBr5 không được biết, mặc dù PBr5 là hợp chất tương ứng đặc trưng được biết đến. AsBr3 là nguyên liệu của một loạt các anion bromoarsenat phổ biến bao gồm , , và .
Arsenic tribromide hữu cơ, (CH3)2AsBr và CH3AsBr2 được hình thành với hiệu suất cao bởi phản ứng của metyl bromide với arsenic nóng (xúc tác đồng). Sự tổng hợp này tương tự như quá trình trực tiếp được sử dụng để tổng hợp metyl chlorrosilan.
An toàn.
Arsenic tribromide là độc tố, cũng như hầu hết các hợp chất arsenic khác.

</doc>
<doc id="11350249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350249" title="Thử nghiệm động vật">
Thử nghiệm động vật

Thử nghiệm động vật ("Animal testing") hay còn được gọi là thí nghiệm trên động vật, nghiên cứu động vật (animal research) và thử nghiệm "in vivo" là việc sử dụng các loài động vật (không phải là con người) trong các thí nghiệm nhằm kiểm soát các biến tố ảnh hưởng đến hành vi hoặc hệ thống sinh học đang được nghiên cứu, những động vật được chọn thí nghiệm gọi là sinh vật mô hình. Cách tiếp cận này có thể tương phản với các nghiên cứu hiện trường, trong đó những động vật được quan sát thấy trong môi trường tự nhiên của chúng. 
Đại cương.
Các nghiên cứu thử nghiệm với động vật thường được tiến hành tại các trường đại học, các trường y, các công ty dược phẩm, các cơ sở quốc phòng và các cơ sở thương mại cung cấp các dịch vụ kiểm tra động vật cho ngành công nghiệp. Trọng tâm của việc thử nghiệm trên động vật thay đổi liên tục từ nghiên cứu thuần túy, tập trung vào việc phát triển kiến ​​thức căn bản về sinh vật, nghiên cứu ứng dụng, có thể tập trung trả lời một số vấn đề có tầm quan trọng thực tiễn lớn đặt ra, chẳng hạn như tìm ra phương pháp chữa bệnh. Các ví dụ về nghiên cứu ứng dụng bao gồm các thử nghiệm điều trị bệnh, chăn nuôi, nghiên cứu quốc phòng và độc tính, bao gồm cả kiểm tra mỹ phẩm (Thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật).
Trong giáo dục, xét nghiệm động vật đôi khi là một phần của các khóa học về sinh học hoặc tâm lý học. Thực tiễn được quy định ở các mức độ khác nhau ở các quốc gia khác nhau. Người ta ước tính rằng việc sử dụng động vật có xương sống hàng năm từ con cá ngựa vằn sang động vật có xương sống từ hàng chục đến hơn 100 triệu. Tại châu Âu, các loài động vật có xương sống chiếm 93% số gia súc được sử dụng trong nghiên cứu và năm 2011 đã có 11.5 triệu con gia súc. Theo ước tính một con số chuột và chuột ở Hoa Kỳ vào năm 2001 là 80 triệu người (thí nghiệm trên loài gặm nhấm).
Chuột nhắt, chuột cống, cá, lưỡng cư và bò sát cùng chiếm hơn 85% số động vật nghiên cứu, trong đó chuột cũng như các loài gặm nhấm là những động vật được chọn làm vật thí nghiệm nhiều vì tính sẵn có, chi phí thấp, giá thành rẻ, sinh sôi nhanh và có nhiều điểm tương đồng với con người. Hầu hết các động vật đều bị giết chết sau khi được sử dụng trong một cuộc thử nghiệm tránh việc thất thoát ra bên ngoài. Nguồn động vật thí nghiệm khác nhau giữa các nước và loài; hầu hết động vật đều có mục đích sinh sản từ gây nuôi nhân giống, trong khi đó một số ít được đánh bắt trong tự nhiên hoặc được cung cấp bởi các đại lý nhận được chúng từ các cuộc đấu giá. 
Tranh cãi.
Những người ủng hộ việc sử dụng động vật trong các thí nghiệm, chẳng hạn như Hiệp hội Hoàng gia Anh có lập luận rằng hầu như mọi thành tựu y khoa trong thế kỷ 20 dựa vào việc sử dụng động vật theo cách nào đó. Viện Nghiên cứu Động vật Thí nghiệm thuộc Học viện Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ đã lập luận rằng nghiên cứu động vật không thể được thay thế bởi các mô hình máy tính phức tạp thậm chí không thể giải quyết được các tương tác cực kỳ phức tạp giữa các phân tử, tế bào, các mô, các cơ quan, các sinh vật và môi trường.
Các tổ chức đấu tranh cho quyền động vật và một số tổ chức phúc lợi động vật như PETA và BUAV yêu cầu sự cần thiết và hợp pháp của việc thực nghiệm động vật thì lập luận rằng nó được quy định độc ác và kém, sự tiến bộ y tế thực sự bị cản trở bởi các mô hình động vật gây hiểu nhầm không thể dự đoán đáng tin cậy con người, rằng một số xét nghiệm đã lỗi thời, chi phí lớn hơn lợi ích, hoặc động vật có quyền bên trong không được sử dụng hoặc gây hại trong thử nghiệm. Nhiều hành vi được xếp vào diện ngược đãi động vật, đối xử tàn ác với động vật, hành hạ, tra tấn động vật, làm tổn thương chúng trước khi chết.

</doc>
<doc id="11350251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350251" title="Thí nghiệm động vật">
Thí nghiệm động vật



</doc>
<doc id="11350253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350253" title="Danh sách cuộc viếng thăm Việt Nam của thủ tướng Ấn Độ">
Danh sách cuộc viếng thăm Việt Nam của thủ tướng Ấn Độ

Thủ tướng Ấn Độ thăm Việt Nam là các chuyến thăm của các Thủ tướng Ấn Độ đến Việt Nam vào những thời điểm, hoàn cảnh khác nhau và những chuyến đi đó cũng có những mục đích, tác động khác nhau đến quan hệ hai nước. Tính đến tháng 12 năm 2017, đã có 6 vị thủ tướng Ấn Độ với 7 lần viếng thăm Việt Nam.
Chi tiết.
Jawaharlal Nehru.
Ngày 17 tháng 10 năm 1954, chỉ một tuần sau ngày sự kiện Tiếp quản Thủ đô Hà Nội của Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa từ Pháp, Thủ tướng Ấn Độ Jawaharlal Nehru - Nguyên thủ đứng đầu chính phủ nước ngoài đầu tiên đã đến thăm chính thức Việt Nam. Chuyến thăm của Thủ tướng J.Nehru đã góp phần củng cố, thắt chặt thêm tinh thần hữu nghị, đoàn kết và đặt nền móng vững chắc cho Quan hệ Ấn Độ – Việt Nam lúc bấy giờ.
Đoàn của Thủ tướng Nehru đáp xuống sân bay Gia Lâm. Sau đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tiếp thân mật với Thủ tướng Jawaharlal Nehru tại Phủ Chủ tịch. Kết thúc chuyến thăm, thủ tướng lên máy bay rời Việt Nam từ sân bay Gia Lâm với sự có mặt thủ tướng Phạm Văn Đồng đến chào từ biệt tại sân bay.
Rajiv Gandhi.
Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi có hai chuyến thăm diễn ra chỉ trong vòng 3 năm (1985 - 1988). Đây cũng là thời gian mà tình hình ở Ấn Độ rất phức tạp, khó khăn, đòi hỏi người đứng đầu Chính phủ Ấn Độ phải quan tâm giải quyết, nhưng Thủ tướng Rajiv Gandhi đã tới thăm Việt Nam hai lần trong khoảng thời gian ngắn. Cả hai chuyến thăm của Thủ tướng Rajiv Gandhi đến nước ta khi Việt Nam đang trong những năm tháng khó khăn gay gắt do cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội và sự bao vây cấm vận của Hoa Kỳ.
Chuyến thăm thứ hai được tiến hành ngay sau sự kiện Hải chiến Gạc Ma-Cô Lin-Len Đao (14-3-1988). Vào tháng 4 - 1988, Thủ tướng Rajiv Gandhi đến thăm Việt Nam.
Narendra Modi.
Tối ngày 2 tháng 9 năm 2016, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đã có mặt tại sân bay Nội Bài (Hà Nội). Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Thủ tướng Ấn Độ đến Việt Nam sau 15 năm.
Sáng 3 tháng 9 năm 2016, hoạt động đầu tiên của Thủ tướng Narendra Modi là đến đặt vòng hoa tại Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ, viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Sau lễ đón chính thức tại Phủ Chủ tịch, Thủ tướng Ấn Độ sẽ tham quan nhà sàn Bác Hồ tại khu di tích Phủ Chủ tịch. Thủ tướng Ấn Độ sau đó có cuộc hội đàm với người đồng cấp Việt Nam, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tại Văn phòng Chính phủ. Hai nhà lãnh đạo sau đó đã chứng kiến lễ ký kết một số văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí.
Trưa 3 tháng 9 năm 2016, diễn ra tiệc chiêu đãi chính thức. Sau đó, Thủ tướng Ấn Độ đến thăm Chùa Quán Sứ theo lời mời của Giáo hội Phật giáo Việt Nam.
Chiều 3 tháng 9 năm 2016, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi hội kiến Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân tại Tòa nhà Quốc hội, chào xã giao Chủ tịch nước Trần Đại Quang tại Phủ Chủ tịch, cũng như chào xã giao Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Chiều tối 3 tháng 9 năm 2016, Thủ tướng Ấn Độ rời Hà Nội lên đường đến Trung Quốc tham dự Hội nghị thượng đỉnh G20 2016 tại Hàng Châu.

</doc>
<doc id="11350254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350254" title="Meskhenet">
Meskhenet

Meskhenet (còn viết là Mesenet, Meskhent, Meshkent) là một nữ thần của Ai Cập cổ đại - người được cho là đã tạo nên linh hồn của mỗi đứa trẻ ("ka") khi chúng chào đời.
Thần thoại.
Meskhenet được biết đến với vai trò của một bà đỡ. Nữ hoàng Hatshepsut đã cho khắc lên lăng mộ của mình 6 vị thần có mặt khi bà được sinh ra là Khnum, Isis, Nephthys, Bes, Taweret và Meskhenet. Trong câu chuyện kể về sự ra đời của Userkaf, Sahure và Neferirkare Kakai, ba vị vua đầu tiên của triều đại thứ năm, nữ thần Meskhenet đã xuất hiện và tuyên bố rằng họ sẽ trở thành vua. Như vậy, Meskhenet không chỉ đơn thuần là một bà mụ mà còn là nữ thần quyết định số phận mỗi người. Chính vì điều này nên bà được liên kết với thần Shai (thần quyết định tuổi thọ), đôi khi được coi là chồng bà hoặc hiện thân của nữ thần dưới hình hài nam giới.
Bà còn là vị thần bảo vệ những đứa trẻ và những sản phụ. Hatshepsut tuyên bố rằng Meskhenet hứa sẽ bảo vệ mình "như thần Ra". Meskhenet cũng xuất hiện trong "Đại sảnh của Ma'at" với vai trò là nhân chứng cho linh hồn những người đã chết.
Meskhenet không được thờ riêng ở bất kỳ khu vực hoặc thành phố, và cũng không có đền thờ dành riêng cho bà. Bà thường được miêu tả dưới hình dạng một "viên gạch sinh nở" với cái đầu phụ nữ hoặc người phụ nữ đội trên đầu tử cung của con bò.

</doc>
<doc id="11350256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350256" title="Bor tribromide">
Bor tribromide

Bo tribromide, có công thức hóa học là BBr3, là một hợp chất dạng lỏng có chứa bo và brom. Nó bị phân hủy bởi nước và cồn.
Tính chất hóa học.
Bo tribromide có tính thương mại và là một acid Lewis mạnh.
Nó là một chất khử phân tách hoặc dealkylat tuyệt vời cho sự phân hủy của ete, cũng với cyclization tiếp theo, thường trong sản xuất dược phẩm.
Cơ chế dealkyl hóa các alkyl ete tiến hành thông qua sự hình thành phức hợp ở giữa trung tâm boron và ete oxygen, sau đó là loại bỏ một alkyl bromide để tạo ra một dibromo(organo) boran.
Aryl metyl ete là dealkylated thông qua một cơ chế phân tử có liên quan đến hai BBr3-ete khép kín.
Dibromo(organo)boran sau đó có thể được hydrolysis để cho một nhóm hydroxyl tạo ra acid boric và khí hydrogen bromide.
Nó cũng tìm thấy trong các ứng dụng trong trùng hợp olefin và trong Friedel – thủ công mỹ nghệ hóa học như một chất xúc tác acid Lewis.
Ngành công nghiệp điện tử sử dụng bo tribromide như là một nguồn boron trong quá trình tiền tích tụ để pha tạp trong sản xuất chất bán dẫn. Bo tribromide cũng làm trung gian dealkyl hóa aryl alkyl ete, ví dụ demetylation của 3,4-dimethoxystyren thành 3,4-dihydroxystyren.
Tổng hợp.
Phản ứng của bo carbide với brom ở nhiệt độ trên 300 ℃ dẫn tới sự hình thành bo tribromide. Sản phẩm có thể được tinh chế bằng cách chưng cất chân không.
Lịch sử.
Sự tổng hợp đầu tiên được thực hiện bởi M. Poggiale vào năm 1846 bằng phản ứng bo trioxide với cacbon và brom ở nhiệt độ cao:
Sự cải tiến của phương pháp này được phát triển bởi F. Wöhler và Deville năm 1857. Bằng cách bắt đầu từ boron vô định hình phản ứng nhiệt độ thấp hơn và không có sử dụng cacbon trong sản xuất:
Ứng dụng.
Bo tribromide được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ, sản xuất dược phẩm, chỉnh sửa hình ảnh, doping bán dẫn, mài plasma bán dẫn và sản xuất quang điện.

</doc>
<doc id="11350257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350257" title="Quy định thử nghiệm động vật">
Quy định thử nghiệm động vật

Quy định về thử nghiệm động vật ("Animal testing regulations") là những quy định pháp lý (quy định của luật) hoặc hướng dẫn chuyên môn, quy tắc hành nghề mà có cho phép và kiểm soát việc sử dụng động vật (không phải là con người) để thực nghiệm khoa học (thử nghiệm động vật). Những quy định này rất khác nhau trên thế giới, nhưng hầu hết các chính phủ đều nhằm mục đích kiểm soát số lần (ca) các loài động vật được sử dụng, tổng số cá thể được sử dụng và mức độ đau đớn có thể gây ra mà không gây tê.
Động vật được sử dụng trong phòng thí nghiệm với nhiều lý do, trong đó có thể liên quan đến đau đớn, đau khổ hay bị hành hạ. Mức độ đau đớn và đau khổ mà thử nghiệm gây ra cho động vật thí nghiệm là chủ đề của nhiều cuộc tranh luận sôi nổi nhất là trong bối cảnh ngày nay khi các tổ chức bảo vệ quyền động vật, phúc lợi động vật ngày càng lên tiếng mạnh mẽ, chỉ trích việc lạm dụng thực nghiệm để ngược đãi động vật.
Trên thế giới.
Tính đến năm 2011, mười một quốc gia đã có hệ thống quốc gia phân loại mức độ nghiêm trọng liên quan đến đau và đau khổ ở động vật được sử dụng trong nghiên cứu là: Australia, Canada, Phần Lan, Đức, Cộng hòa Ireland, Hà Lan, New Zealand, Ba Lan, Thụy Điển, Thụy Sĩ, và Anh. Tại Việt Nam, gần đây Trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội đã tổ chức các cuộc hội thảo về động vật thí nghiệm, theo đó một mặt đánh giá sự cần thiết của việc sử dụng động vật trong nghiên cứu khoa học, các hội thảo này cũng đã đề cập đến quyền lợi của động vật và các biện pháp bảo vệ, chăm sóc động vật phục vụ nghiên cứu khoa học. Phân loại mức độ đầu tiên được thực hiện năm 1986 ở Phần Lan và Vương quốc Anh. Số lượng các loại mức độ nghiêm trọng dao động trong khoảng 3 (Thụy Điển và Phần Lan) và 9 (Australia). 
Tại Hoa Kỳ.
Tại Mỹ có quy định "Hướng dẫn chăm sóc và sử dụng động vật trong phòng thí nghiệm" xác định các tham số cho các quy định về thử nghiệm trên động vật. Theo đó, "khả năng trải nghiệm và đáp ứng với đau là phổ biến rộng rãi trong thế giới động vật... Đau là một căng thẳng và, nếu không làm giảm, có thể dẫn đến mức không thể chấp nhận được của sự căng thẳng và đau khổ ở động vật." "Hướng dẫn" tuyên bố khả năng nhận ra các triệu chứng đau ở các loài khác nhau là điều cần thiết cho người chăm sóc và sử dụng động vật. Theo đó, tất cả các vấn đề đau và khốn khổ của động vật và điều trị tiềm năng với thuốc giảm đau và gây mê, được yêu cầu các vấn đề pháp lý cho phê chuẩn nghị định thư động vật.
Hoa Kỳ cũng có một hệ thống phân loại động vật sử dụng khoa học quốc gia bắt buộc, nhưng có sự khác biệt với các nước khác ở chỗ nó nói về các loại thuốc giảm đau đã được yêu cầu và/hoặc được sử dụng.. Bộ nông nghiệp Hoa Kỳ định nghĩa một "thủ thuật gây đau" trong nghiên cứu động vật là thủ thuật trong đó "nếu được áp dụng trên người thì sẽ gây ra đau nhiều hơn so với cơn đau nhẹ hay đau thoảng qua, hoặc gây mất sức trong phạm vi có thể chấp nhận được" Một số nhà phê bình cho rằng, có nghịch lý là trong thời đại nâng cao nhận thức về bảo vệ động vật, thì chính các nhà nghiên cứu lại có khuynh hướng phủ nhận trải nghiệm đau của động vật đơn giản chỉ vì họ không muốn thừa nhận chính mình là người gây ra điều đó. Nghiên cứu động vật có tiềm năng gây ra đau được quy định bởi Luật bảo vệ động vật 1966 ở Mỹ.
Tại Anh.
Tại Anh, các dự án nghiên cứu được phân loại là "nhẹ", "vừa phải", và "đáng kể" về sự chịu đựng mà các nhà khoa học tiến hành nghiên cứu nói rằng họ có thể gây ra; một cấp thứ tư là "không phân loại" có nghĩa là con vật đã được gây mê và bị giết chết mà không phục hồi ý thức. Nên nhớ rằng trong hệ thống của Vương quốc Anh, nhiều dự án nghiên cứu (ví dụ như chuyển đổi gen, thức ăn chăn nuôi khó chịu) sẽ đòi hỏi phải có giấy phép theo Luật (thủ thuật khoa học) động vật 1986, nhưng có thể gây đau nhẹ hay không đau hoặc chịu đựng. Trong tháng 12 năm 2001, 39% (1296) giấy phép dự án có hiệu lực đã được phân loại là "nhẹ", 55% (1811) là "vừa phải", 2% (63) là "đáng kể", và 4% (139) là "không phân loại". Trong số giấy phép dự án được ban hành năm 2009, 35% (187) được phân loại là "nhẹ", 61% (330) là "vừa phải", 2% (13) là "nghiêm trọng" và 2% (11) không phân loại., và nghiên cứu có khả năng gây "đau, đau khổ, kiệt sức hay tổn thương lâu dài" được quy định bởi Luật (thủ thuật khoa học) động vật 1986 ở Anh.

</doc>
<doc id="11350258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350258" title="Caesi carbonat">
Caesi carbonat

Caesi cacbonat là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Cs2CO3, tồn tại dưới dạng rắn, có màu trắng. Hợp chất này có độ hòa tan cao trong các dung môi phân cực như nước, cồn và DMF. Độ hòa tan của nó cao hơn trong dung môi hữu cơ so với các hợp chất cacbonat khác như natri cacbonat va kali cacbonat, mặc dù nó vẫn không tan trong các dung môi hữu cơ khác như toluen, p-xylen, và clorobenzen. Hợp chất này được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ với tính base của nó. Hợp chất này cũng dường có ứng dụng trong chuyển đổi năng lượng.
Điều chế.
Caesi cacbonat có thể được điều chế bằng phương pháp nhiệt phân oxit của caesi. Khi đun nóng caesi oxalat, hợp chất này chuyển thành caesi cacbonat và cacbon monoxit được giải phóng: 
Nó cũng có thể được tổng hợp bằng cách tạo phản ứng caesi hydroxide với carbon dioxide.
Phản ứng hóa học.
Caesi cacbonat là có vai trò rất quan trọng đối với việc N-alkyl hóa các hợp chất như sunfonamit, amin, β-lactam, indol, các hợp chất dị vòng, phthalimit và một số hợp chất khác tương tự. Nghiên cứu về các hợp chất này tập trung vào sự tổng hợp và hoạt tính sinh học của chúng.

</doc>
<doc id="11350259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350259" title="Lithi sulfat">
Lithi sulfat

Lithi sunfat là một muối vô cơ màu trắng với công thức hóa học là Li2SO4. Hợp chất này là muối của nguyên tố lithi với axit sulfuric.
Sử dụng.
Lithi sunfat được sử dụng để điều trị rối loạn lưỡng cực.
Lithi sunfat được nghiên cứu như là một hợp chất thành phần tiềm năng của kính dẫn điện ion. Những tấm màng phim trong suốt
là một chủ đề được khảo sát rất nhiều khi chúng được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng như tấm pin mặt trời và tiềm năng cho một loại pin mới. Trong các ứng dụng này, điều quan trọng là phải có hàm lượng lithi cao; Li₂O·B₂O₃ thường khó thu được với nồng độ lithi cao và khó giữ được vì nó có tính hút ẩm cao. Với việc bổ sung lithi sunfat vào hỗn hợp, thủy tinh có lithi tinh khiết có thể được sản xuất. Hầu hết các màng dẫn ion trong suốt hiện nay đều được làm từ chất dẻo hữu cơ, và nó sẽ là lý tưởng nếu một loại kính vô cơ vô cơ có giá thành không cao có thể được phát triển.
Lithi sunfat đã được thử nghiệm như một chất phụ gia cho xi măng Portland để tăng tốc độ đông cứng của xi măng và đạt được kết quả tích cực. Hợp chất này có tác dụng thúc đẩy nhanh phản ứng hydrat hóa, làm giảm thời gian đông cứng. Tuy nhiên, việc giảm thời gian đông cứng này đặt ra một mối quan tâm mới là liệu độ cứng của sản phẩm cuối cùng, nhưng sau khi kiểm tra, xi măng poocxi có chứa hợp chất thành phần lithi sunfat chất lượng không hề bị suy giảm.

</doc>
<doc id="11350260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350260" title="Liên minh Đoàn kết Đài Loan">
Liên minh Đoàn kết Đài Loan

Đài Loan Đoàn kết Liên minh (Taiwan Solidarity Union; ) là một đảng chính trị chủ trương tự do xã hội. Đảng này được chính thức thành lập ngày 12 tháng 8 năm 2001 và được xem là thuộc Liên minh Toàn Lục. Không giống như Dân chủ Tiến bộ Đảng, là đảng lớn hơn trong Liên minh Toàn Lục, đảng này ủng hộ chiến dịch Đài Loan Cộng hòa quốc "de jure". Tương lai của đảng này mơ hồ sau cuộc bầu cử tổng thống Đài Loan năm 2016 vì Đảng không đảm bảo đủ số phiếu để đủ điều kiện để được cấp ngân sách nhà nước.
Đảng này chiếm khá ít trong Quốc hội và hội đồng lập pháp với mục tiêu gắn kết ngưới dân Đài Loan lại với nhau nhằm bảo vệ quốc gia, ưu tiên phát triển đời sống người dân, thực thi nhân quyền, vì dân phục vụ. Đây còn là Đảng lãnh đạo trong các cuộc cách mạng kêu gọi tuổi trẻ phía Trung Hoa Dân Quốc(Đài Loan) chống lại sự đàn áp của chính quyền Trung Quốc đang cố tình hủy hoại tự do dân chủ ở Đài Loan.

</doc>
<doc id="11350262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350262" title="Laietani">
Laietani

Người Laietani là một tộc người Iberes cổ đại (Trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia (Người La Mã gọi là Hispania). Họ sinh sống ở khu vực ngày nay là thành phố Barcelona. Một trong những con đường chính của thành phố, Via Laietana, được đặt theo tên của người Laietani. Họ được cho là đã nói tiếng Iberes.
Người Laietani đã đúc những đồng tiền của riêng họ, chúng có khắc dòng chữ "laiesken" bằng chữ viết đông bắc Iberia mà được hiểu theo tiếng Iberes như là một sự tự ám chỉ đến tên gọi của dân tộc này: từ người Laietani hay từ những người của Laie.

</doc>
<doc id="11350263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350263" title="Người Laietani">
Người Laietani



</doc>
<doc id="11350265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350265" title="Indigetes">
Indigetes

Người Indigetes (tiếng Latin: "indigetes" hoặc "indigetae" hoặc "Indiketes") là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La Mã) ở phía đông của bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được cho là đã nói tiếng Iberes.
Lịch sử.
Họ chiếm giữ vùng đất cực bắc của khu vực Hispania Tarraconensis thuộc bán đảo Iberia, từ khu vực vịnh Empodrae (Empúries) và Rhoda (Roses), kéo dài cho tới dãy Pyrenee xuyên qua các vùng đất Empordà, Selva và có thể xa tới tận Gironès, vùng đất mà người Ausetani sinh sống, hai dân tộc này có quan hệ về mặt huyết thống với nhau.
Họ được chia thành bốn bộ lạc, và các thành phố chính của họ là: "Indika" (chỉ có duy nhất Stephanus của Byzantium đề cập tới, hiện vẫn chưa xác định được vị trí của nó, nhưng có thể ông ta đã đề cập đến "Empúries" hoặc Ullastret),"Empodrae" (Empúries, đây vốn là một thuộc địa có vai trò vô cùng quan trọng đối với người Hy Lạp, thuộc địa của người Phocaea và Massalia), colony,"Rhoda" (Roses), "Juncaria" (La Jonquera), "Cinniana" (Cervià) và "Deciana" (gần La Jonquera). Các con sông chảy qua vùng đất này bao gồm "Clodianus" (Fluvià), "Sambrocas" (Muga) và "Tichis" (Ter).
Người Indigetes đã đúc những đồng tiền xu của riêng họ, chúng có mang dòng chữ "undikesken" bằng chữ viết đông bắc Iberia mà được hiểu theo tiếng Iberes như là một sự ám chỉ đến tên gọi của dân tộc này: từ người Indigetes hoặc từ những người của "undika".
Vào năm 218 TCN, họ bị người La Mã chinh phục. Năm 195 TCN, họ đã đứng dậy khởi nghĩa tuy nhiên cuộc khởi nghĩa của họ đã bị Marcus Porcius Cato đàn áp.
Các di chỉ khảo cổ chính của người Indigetes nằm ở Ullastret (Baix Empordà), Castell de la Fosca (Palamós, Baix Empordà) và Puig Castellet (Lloret de Mar, Selva).

</doc>
<doc id="11350266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350266" title="Indigetae">
Indigetae



</doc>
<doc id="11350267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350267" title="Sự biến Tào Thạch">
Sự biến Tào Thạch

Sự biến Tào Thạch (chữ Hán: 曹石之變, "Tào Thạch chi biến") là một sự kiện diễn ra dưới triều vua Minh Anh Tông. Do công phò lập giúp giành lại ngôi vua từ tay người em là Minh Đại Tông, hai trọng thần Thạch Hanh, Tào Cát Tường được Minh Anh Tông tín nhiệm thiện đãi, quyền nghiêng trong ngoài. Tuy nhiên, sau đó, hai trọng thần này lại liên thủ với nhau, lấn át quyền vua, dẫn đến việc Thạch Hanh bị bãi quan, sau đó chết trong ngục. Tào Cát Tường âm mưu binh biến để lật đổ chính Minh Anh Tông nhưng thất bại, bị xử tội phanh thây giữa chợ.
Minh Anh Tông phục vị.
Trong Sự biến Thổ Mộc bảo năm 1449, Minh Anh Tông bị quân Ngoã Lạt bắt được, đưa sâu vào đất Mông Cổ. Triều đình tôn Thành vương Chu Kỳ Ngọc làm vua, lấy niên hiệu là Cảnh Thái, tôn Minh Anh Tông làm Thái thượng hoàng. Năm 1450, Anh Tông được thả về kinh, nhưng bị Cảnh Thái đế giam lỏng trong Nam cung trong suốt 7 năm.
Ngày 16 tháng Giêng (âm lịch) năm Cảnh Thái thứ 8 (1457), hoạn quan Tào Cát Tường cùng Vũ Thành hầu Thạch Hanh, Phó đô ngự sử Từ Hữu Trinh câu kết với nhau, nhân lúc vua Cảnh Thái bệnh nặng không bước ra được khỏi giường, tiến quân đến Nam cung, nghênh đón Thượng hoàng phục vị. Cảnh Thái đế bị giáng xuống làm Thành vương rồi bị giết chết.. Sử gọi đó là Sự biến Đoạt môn.
Sau khi phục tịch, Minh Anh Tông luận công ban thưởng cho những người tham gia binh biến. Từ Hữu Trinh được phong làm Vũ Công bá, Thượng thư bộ Binh., kiêm Đại học sĩ điện Hoa Cái, Tổng quản Văn Uyên các; Thạch Hanh làm Tổng lĩnh các quân, tiến tước Trung quốc công, là người nắm quyền lực tối thượng trong hàng võ tướng; Tào Cát Tường làm Tư lễ thái giám, Tổng đốc ba doanh, đứng đầu hàng nội quan..
Tào Thạch lộng hành.
Thạch Hanh do có công cao, cháu y là Thạch Bưu được phong làm Định Viễn hầu, con em trong nhà được hậu thưởng tới hơn 50 người, thân bằng cố cựu được thăng quan phát tài hơn 4.000 người. Chú cháu Thạch Hanh dung túng cho các quan viên, mãnh sĩ hơn 10.000 người, hơn nửa triều đều là môn hạ, mỗi khi ra ngoài không ai dám nhìn thẳng vào mặt. Thái giám Tào Cát Tường thì vốn là môn hạ cũ của Vương Chấn. Con nuôi Tào Cát Tường là Tào Khâm, cháu là Tào Huyễn, Tào Đạc... được dùng làm Đô đốc, chấp chưởng quyền chính, Tào Khâm còn được phong là Chiêu Vũ bá. Tào Cát Tường thu nạp môn hạ là đại quan trong triều đến nghìn người. Các quan ai cũng phải ra sức lấy lòng Hanh với Cát Tường, vì thế hai kẻ ngang nhau quyền nghiêng trong ngoài, gọi là "Tào, Thạch"..
Từ Hữu Trinh, Thạch Hanh, Tào Cát Tường từ thế đồng minh, vì tranh giành quyền lực mà trở mặt lẫn nhau. Từ Hữu Trinh xuất thân là người có học, thông qua khoa cử mà được bổ dụng làm quan, khinh Thạch là kẻ võ dũng, Tào là đồ yêm nhân (hoạn quan), không để vào trong mắt. Ngự sử Dương Tuyên đàn hặc Tào, Thạch thị sủng chuyên quyền, xâm chiếm ruộng của người dân. Anh Tông đem việc này hỏi ý kiến của Từ Hữu Trinh và Lý Hiền. Nghe theo lời hai người này, Anh Tông tưởng thưởng đối với Dương Tuyên, tuy nhiên vì công lao của hai người Tào, Thạch nên chưa muốn truy cứu đến cùng. Tào, Thạch biết được chuyện này, sinh oán với Hữu Trinh, bèn ngày đêm tính kế dìm Hữu Trinh vào chỗ chết.. Do Anh Tông thì thường bàn với Hữu Trinh những điều cơ mật, Tào Cát Tường bèn bí mật sai tiểu thái giám rình xem hai người nói gì, rồi giả cách vô ý nhắc lại những lời đó trước mặt Anh Tông. Khi Anh Tông hỏi sao biết những việc đó, thì bảo là do Hữu Trinh nói ra. Từ đó Anh Tông dần xa lánh Hữu Trinh.
Bọn ngự sử Trương Bằng căm ghét Thạch Hanh, thường hay bí mật tố cáo với Anh Tông những việc làm xấu xa của y. Cấp sự trung Vương Huyễn đem việc này nói cho Tào, Thạch biết. Hai người đến trước mặt Anh Tông khóc không chịu đứng dậy mà nói: "Bọn thần vạn tử nhất sanh, nghênh đón hoàng thượng phục ngôi. Nay Nội các chuyên quyền, nhất tâm muốn trừ đi bọn thần". Anh Tông nghe thấy động lòng, bèn lấy tội danh "Tham lam uy quyền, bài xích huân cựu" mà nhốt Từ Hữu Trinh vô ngục, rồi bãi quan đày ra Lĩnh Nam. Từ đó Thạch, Tào quyền nghiêng triều dã, không còn ai ngăn cản.
Thạch Hanh bãi quan.
Thạch Hanh thao túng quyền trong tay, lo sợ quan văn lĩnh Đề đốc quân vụ sẽ cản trở đường thăng tiến của quan võ, tấu lên Anh Tông xin bãi miễn tuần phủ và đề đốc quân vụ ở các tỉnh biên giới. Từ sau khi đó, quân quyền của Hanh lại càng lớn mạnh. Hanh ngang nhiên can dự quyền triều chính, mỗi lần vào cung gặp vua, mà vua không có ý triệu kiến thì đều cố tranh mà vào. Mỗi lần có tấu chương dâng lên, Anh Tông phải nhìn theo sắc mặt của Hanh mà chuẩn hay bác, do đó hai bên dần sinh hiềm khích. Anh Tông không thể nhẫn nhịn được nữa, nói với Thượng thư Lý Hiền. Hiền đáp chỉ riêng việc đó đã có thể trị tội được rồi. Sau đó vua bảo rằng: "Các thần có sự muốn báo, còn phải được hoàng đế tuyên triệu thì mới được vô cung. Hắn ta lại là quan võ, hà cớ gì mà được tự nhiên ra vào". Rồi lệnh cho cửa Tả Thuận từ rày về sau không có lệnh triệu của hoàng đế thì không cho Thạch Hanh vào gặp nữa.
Anh Tông cho Công bộ xây phủ đệ cho Thạch Hanh. Sau khi phủ đệ hoàn thành rất là xa hoa tráng lệ. Anh Tông lên lầu Tường Phượng nhìn qua, rồi hỏi các quan rằng phủ đó của ai. Cung Thuận hầu Ngô Cẩn cố tình nói rằng:
Rồi Cẩn nói thêm:
Anh Tông từ đó càng bất mãn với Hanh.
Mùa thu năm Thiên Thuận thứ ba (1459), Thạch Bưu muốn được cử đến trấn Đại Đồng, sai thủ hạ là Thiên hộ Dương Bưu hơn 50 người tấu xin. Anh Tông biết việc Bưu từng bí mật luyện tập quân sĩ ở Đại Đồng, liền bắt bọn Dương Bân tra khảo. Họ khai ra những điều trái phép mà Bưu từng làm. Anh Tông đại nộ, bắt giam Thạch Bưu tống vào ngục thất Thạch Hanh biết tin, đích thân đến khóc tạ tội, xin giáng chức của con em mình trong triều xuống hết, Anh Tông không theo. Các quan trong triều thấy Thạch Bưu bị bắt, biết Anh Tông có ý trừ họ Thạch, nên đồng loạt dâng sớ kể tội Thạch Hanh, trong đó có cả những người từng cùng phe với họ Thạch. Anh Tông bèn hạ lệnh bãi quan Thạch Hanh.
Tháng Giêng (âl) năm Thiên Thuận thứ 4 (1460), Chỉ huy Cẩm y vệ Lục Cảo tấu lên rằng Thạch Hanh nuôi ý bất mãn, lại cùng cháu là Thạch Hậu lan truyền những lời lẽ không hay trong dân chúng và lén nuôi dưỡng những đứa vô lại. Các đại thần lại dâng sớ kể tội lũ lượt. Thạch Hanh bị bắt hạ ngục vì tội mưu phản, gia sản bị niêm phong. Một tháng sau Thạch Hanh chết ở trong ngục; không lâu sau Thạch Bưu, Thạch Hậu bị xử chặt đầu phơi thây.. Sau khi Thạch Hanh chết, Anh Tông lại nhớ tới Vu Khiêm, hối vì giết lầm ông ta, vì thế đem những quan lại hãm hại Vu Khiêm đều miễn chức và bắt tội.
Âm mưu binh biến của Tào Khâm.
Tào Cát Tường thường ngày qua lại với Thạch Hanh, làm những điều gian ác, Anh Tông bắt đầu có ý hoài nghi. Lý Hiền lại bảo rằng Sự biến Đoạt môn năm trước người được lợi không phải là Anh Tông, mà là bè đảng gian thần, điều này khiến Anh Tông lại xa lánh Cát Tường. Cát Tường cũng thấy bất an, bèn cùng cháu là Tào Khâm dùng kim tiền để mua chuộc lòng kẻ dưới. Tào Khâm có lần còn hỏi gia khách là Phùng Ích rằng:
Ích đáp
Tào Khâm nghe thấy thế thì cả mừng..
Năm 1461, Tào Khâm bị Anh Tông tìm cớ khiển trách. Ngay sau đó, ngày 6 tháng Tám (âl), vua ban chiếu xuống thủ dụ các võ quan phải nên trung thành với hoàng đế. Tào Khâm cho rằng đây là một mối đe dọa đối với mình.
Ngày 20 tháng Bảy (âl) năm 1461, sau một loạt các cuộc tấn công của quân Mông Cổ vào khu vực phía bắc sông Hoàng Hà, nhà vua sai Thượng thư bộ Binh Mã Ngang và đại tướng Tôn Thang đem 15.000 quân trấn giữ Cam châu và Lương châu.. Nhân cơ hội này, Tào Khâm lập mưu giết Mã Ngang và Tôn Thang vào ngày 7 tháng Tám (âl) để cướp quân, sau đó sẽ xông vào cung ép Anh Tông thoái vị, nhường ngôi cho thái tử Kiến Thâm, xưng Thái thượng hoàng như trước. Tuy phần lớn quân sĩ theo phe Tào Khâm gốc gác là người Mông Cổ, tuy nhiên vẫn chưa có bằng chứng cụ thể cho thấy việc quân Mông Cổ gây hấn có phải là để hỗ trợ cho cuộc binh biến hay không.
Đêm 6 tháng Tám (âl), Tào Khâm mở tiệc rượu thết đãi quân sĩ để chuẩn bị khởi sự, hai quân sĩ Mông Cổ vì sợ thất bại nên đem việc đến báo với các trưởng quan là Ngô Cẩn và Ngô Tông. Đó là vào giờ Tí ngày hôm sau, Ngô Cẩn báo việc cho Tôn Thang biết, Tôn Thang đến phía tây thành nhờ gửi thư vào trong cung, báo cho Anh Tông. Nhận được tin báo, Anh Tông lập tức cho bắt giam Tào Cát Tường, phong tỏa bốn cổng của Tử Cấm Thành cùng chín cửa ngõ của Bắc Kinh.
Tào Khâm nghi ngờ việc bị phát giác, đến giờ Dần thì dẫn quân đến xem tình hình các cửa thành, thấy cửa phía Đông bị đóng, thì biết chắc là âm mưu đã bị tiết lộ. Tào Khâm một mặt cho người đi bắt Mã Ngang, Tôn Thang; mặt khác tìm đến nhà chỉ huy Cấm quân Lục Cảo, người đang tiến hành điều tra những việc làm của Tào Cát Tường và Tào Khâm, rồi giết chết ông ta, cắt lấy đầu đem đến nhà Lý Hiền, nói rằng Lục Cảo bức ép mình phải làm thế chứ không phải có ý nổi loạn, buộc Lý Hiền viết tấu sớ dâng lên nói rằng mình chỉ có ý trừ Lục Cảo, không muốn làm tổn hại tới vua và xin được xá tội. Quân của Khâm còn bắt giam Thượng thư bộ Hộ Vương Cao, buộc ông ta cũng phải viết tấu với nội dung tương tự. Khi Lý, Vương bị đưa đến trước cổng thành mà cửa thành vẫn đóng chặt, Tào Khâm muốn giết 2 người; nhưng Thị lang bộ Hộ là Vạn Kì can ngăn, nên thôi.
Binh biến và tàn cuộc.
Tào Khâm xua quân tấn công hai cửa Đông, Tây không được, bèn dùng lửa mà đốt, nhưng bỗng dưng trời đổ mưa to, đám lửa bị dập tắt hết. Quân giữ cổng 5.610 người cố sức giữ thành, về sau đều được ban thưởng hậu hĩnh.
Quân triều phản công, Lý Hiền và Vương Cao thừa cơ hội bỏ trốn, nhưng Đô ngự sử Khấu Thâm cùng Ngô Cẩn bị phản quân giết chết. Khấu Thâm trước khi chết còn mắng chửi cha con họ Tào một cách thậm tệ.
Tôn Thang lĩnh quân giao chiến với Tào Khâm ở cổng Đông Hoa, Mã Ngang dẫn quân tập kích phía sau. Tào Khâm bèn lui về lập trại ở cổng Đông An. Đến giữa trưa, quân triều giết hai em của Tào Khâm là Tào Huyễn, Tào Tuyền, chém Tào Khâm bị thương ở cả hai cánh tay; giành lại được phía đông bắc cửa Đông; lại dùng đến hỏa pháo để chống lại phản quân. Tào Khâm tìm đường chạy qua cổng Triều Dương để mong thoát khỏi thành Bắc Kinh, cũng bị đuổi theo sát gót; em Khâm là Tào Đạc cũng bị giết.
Tào Khâm chạy lòng vòng qua các cổng An Định và Đông Trực ở phía bắc thành rồi lại trở lại cổng Triều Dương, tất cả các cổng đều đóng chặt. Khâm bèn lui về cố thủ tại phủ đệ ở Bắc Kinh. Tôn Thang cùng Tôn Kế Tông đem quân xông vào nhà, Tào Khâm bèn nhảy xuống giếng tự sát. Quân triều vớt xác Khâm lên, sau đó chặt ra thành từng khúc.
Được sự cho phép của Thượng thư Lý Hiền, quân triều đình tha hồ vơ vét hết tài sản trong nhà Tào Khâm. Lý Hiền còn hạ lệnh nói quân sĩ nào bắt được gian đảng mà kẻ gian đảng đó đang giữ chức vụ gì, thì sẽ lập tức cho lên thay chức ấy. Ngày 22 tháng Tám (âl) năm 1461, tất cả những người theo Tào Khâm làm binh biến đều bị chặt đầu..
Ngày 8 tháng 8, Tào Cát Tường bị xử phanh thây ở Ngọ Môn dưới sự chứng kiến của tất cả các quan từ Thượng thư trở lên. Di thể của anh em Tào Khâm vẫn bị chưng ở đó thêm mấy ngày rồi mới ném đi. Cha vợ của Khâm từ khi Khâm đắc thế đã không qua lại với hắn nữa; nên được tha tội.
Một số ít những đồng mưu của Tào Khâm nhưng không tham gia vào vụ binh biến được miễn tội chết, đày ra Lĩnh Nam. Ngoài ra theo đề nghị của Lý Hiền, Anh Tông không xét hỏi đến những người bị bức ép theo phe phản nghịch. Những người tham gia đánh dẹp đều được ban thưởng hậu hĩ, Trần Cối được lập làm Quan trấn thủ Thiên Tân, Mã Ngang làm Thái phó của thái tử. Ngày 9 tháng 8, tướng người Mông là Ngô Tông được phong làm Đô đốc Tả quân, tăng lương thêm 22 lạng bạc, 200 thạch lương. Những tướng sĩ chết trận đều được khắc tên lên bảng vàng của triều đình. Ngoài ra Anh Tông còn lại lệnh tạm đình chỉ thu thuế ở trong thành, để ổn định lại tình hình. Các đại thần và vương gia được cử đi tuần tra khắp nơi trong kinh đô để phòng dư đảng của họ Tào còn sót lại. Những kẻ cơ hội lợi dụng điều này, tìm đến những nhà có thù oán với mình, vu cho là quân phản loạn rồi phóng hỏa đốt nhà, giết người, hay tịch thu gia sản của người dân. Có người đem việc đó tố cáo lên, Anh Tông hạ lệnh bắt bọn cướp phá gông cổ thị chúng giống như kẻ tội phạm. Vì thành phần chính tham gia quân nổi dậy là người Mông Cổ, nên các tướng Mông cảm thấy không yên. Ngày 9 tháng 8, nhà vua xuống chiếu trấn an bọn họ. Từ sau vụ việc này, kinh thành Bắc Kinh của nhà Minh không còn bị đe dọa thêm lần nào nữa, cho đến tận khi quân khởi nghĩa Lý Tự Thành tiến chiếm Bắc Kinh năm 1644.
Nhận định.
Thạch Hanh và Tào Cát Tường nắm quyền từ năm 1457 đến năm 1461, chấm dứt với sự kiện binh biến ngày 7 tháng 8. Sau đó, chính trường nhà Minh dần trở lại ổn định, hoàng đế có thể nắm lại thực quyền.
Minh sử và Minh thực lục không ghi chép nhiều về các sự kiện này. Cuộc nổi dậy của Tào, Thạch được đề cập rõ trong Hồng du lục (1573) của Cao Đại, Quốc triều Hiến trung lục (1594 - 1616) của Tiêu Hoằng, Hoàng Minh Túc hoàng ngoại sử (1632)... Lý Hiền còn nhắc về Tào Cát Tường trong Tào Cát Tường chi biến, tác phẩm được dẫn lại trong Minh đại kinh tế văn lục tam chúng của Hoàng Huân (1551).
Sử gia hiện đại Mạnh Sâm, người có những công trình biên soạn, nghiên cứu và đánh giá về lịch sử thời Minh - Thanh cho rằng Minh Anh Tông là hôn quân, bất tài, trước trọng dụng Vương Chấn làm triều đình điên đảo, tham công để lọt vào tay Ngõa Lạt khiến quốc thể bị mất mặt; sau khi phục vị lại để cho Tào, Thạch lấn quyền thao túng. Nhà sử học Okuyama Norio viết một bài luận vào năm 1977 cho rằng cuộc đảo chính năm 1461 của Tào Thạch như một sự kiện trong chuỗi tranh giành quyền lợi của giữa văn quan và nội quan dưới triều Minh.

</doc>
<doc id="11350269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350269" title="Ái tội phạm">
Ái tội phạm



</doc>
<doc id="11350271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350271" title="Cobalt(II) bromide">
Cobalt(II) bromide

Cobalt(II) bromide là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học là CoBr2. Đó là một chất rắn màu đỏ hòa tan trong nước, được sử dụng chủ yếu như một chất xúc tác trong một số quy trình.
Tính chất.
Khi ở dạng khan, cobalt(II) bromide xuất hiện dưới dạng tinh thể màu xanh lá cây. Hexahydrat màu đỏ tím mất bốn phân tử nước ở tạo thành dihydrat:
Tiếp tục nung cho tới tạo ra dạng khan:
Dạng khan nóng chảy ở 678 °C. Ở nhiệt độ cao hơn, cobalt(II) bromide phản ứng với oxy, tạo thành cobalt(II,III) oxide và brom.
Điều chế.
Cobalt(II) bromide có thể được điều chế ở dạng một hydrat bằng phản ứng cobalt(II) hydroxide với acid hydrobromic:
Cobalt(II) bromide khan có thể được điều chế thông qua phản ứng trực tiếp của nguyên tố cobalt và brom lỏng.
Phản ứng và ứng dụng.
Hợp chất phức hợp cổ điển bromopentamincobalt(III) bromide được điều chế bằng cách oxy hóa dung dịch cobalt(II) bromide trong dung dịch amonia. Nó là chất rắn màu tím.
Các phức hợp triphenylphotphin của cobalt(II) bromide đã được sử dụng làm chất xúc tác trong tổng hợp hữu cơ.
Hợp chất khác.
CoBr2 có thể tạo ra hợp chất với NH3, như CoBr2·2NH3 (hoa hồng), CoBr2·4NH3 (hoa hồng) hay CoBr2·6NH3 (đỏ đậm).
CoBr2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như CoBr2·2N2H4·2H2O là tinh thể màu hồng nhạt, có tính nổ; khối lượng riêng ở là 2,9824 g/cm³. Trihydrazin CoBr2·3N2H4 cũng được biết đến, dưới dạng tinh thể màu hồng.
CoBr2 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như CoBr2·CO(NH2)2 là chất rắn màu xanh dương-tím, CoBr2·4CO(NH2)2 là tinh thể màu tím hồng hay CoBr2·10CO(NH2)2 là tinh thể màu oải hương-tím.
CoBr2 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như CoBr2·2CS(NH2)2 là tinh thể màu lục lam, CoBr2·3CS(NH2)2 là tinh thể màu xanh dương hay CoBr2·4CS(NH2)2 là chất rắn màu xám dương, tan trong nước tạo dung dịch màu xanh dương.
CoBr2 còn tạo một số hợp chất với CSN3H5, như CoBr2·3CSN3H5·H2O là tinh thể đỏ nhạt-hồng.
CoBr2 còn tạo một số hợp chất với CSe(NH2)2, như CoBr2·2CSe(NH2)2 là tinh thể màu lục lam đậm.
Độc hại.
Tiếp xúc với một lượng lớn cobalt(II) bromide có thể gây ngộ độc cobalt. Bromide cũng là chất độc hại nhẹ.

</doc>
<doc id="11350272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350272" title="Ôn Hy Vương">
Ôn Hy Vương

Ôn Hy Vương (chữ Hán: 溫僖王) hoặc Ôn Hi Vương (chữ Hán: 溫禧王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350273" title="Indi(III) sulfat">
Indi(III) sulfat

Inđi(III) sunfat (công thức hóa học: In2(SO4)3) là một hợp chất vô cơ, muối sunfat của kim loại inđi. Đây là một sesquisunfat, có nghĩa là nhóm sunfat gấp 3/2 lần so với kim loại. Nó có thể được hình thành bởi phản ứng của inđi, oxit của nó, hoặc cacbonat của nó với axit sunfuric. Yếu tố quyết định là sự dư thừa axit mạnh, nếu không thì các muối kiềm không hòa tan được hình thành. Hợp chất inđi(III) sunfat có thể tồn tại ở nhiều dạng, dạng khan hoặc có dạng pentahydrat hoặc nonahydrat. Inđi(III) sunfat được sử dụng trong sản xuất các chất có trong inđi. Hợp chất này cũng có thể được tìm thấy trong các muối kiềm, muối axit hoặc muối kép bao gồm phèn inđi.
Sử dụng.
Inđi(III) sunfat là một hóa chất thương mại có sẵn. Nó có thể được sử dụng để mạ kim loại inđi, đóng vai trò chất làm cứng trong mạ vàng hoặc để chế tạo các chất indi khác như đồng inđi selenide. Nó đã được bán như một chất bổ sung sức khoẻ, mặc dù không có bằng chứng về lợi ích cho con người, và hợp chất này mang tính độc hại.

</doc>
<doc id="11350275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350275" title="Thuận Hy Vương">
Thuận Hy Vương

Thuận Hy Vương (chữ Hán: 順僖王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350276" title="Thali(I) sulfat">
Thali(I) sulfat

Thali(I) sulfat (công thức hóa học: Tl2SO4) hoặc "thalơ sulfat" là muối sunfat của tali trong trạng thái oxy hóa thông thường +1, thể hiện bằng chữ số La Mã là Ⅰ. Hợp chất này thường được gọi một cách đơn giản là thali sulfat. Thali(I) sulfat không màu, không mùi, không vị, tan trong nước và có độc tính cao.
Điều chế.
Thail(I) sulfat được điều chế bằng cách cho thali(I) hydroxide tác dụng với axit sulfuric:
Độc tính.
Thali(I) sulfat hòa tan trong nước và các độc tính của nó bắt nguồn từ ion thali(I). Liều gây tử vong trung bình của hợp chất này đối với người lớn là khoảng 1 gam. Thali(I) sulfat, là một loại bột đơn giản với các tính chất không rõ ràng, nó có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với các hóa chất vô hại. Nó có thể xâm nhập vào cơ thể bằng cách nuốt phải, hít phải, hoặc qua tiếp xúc với da. Cation thali(I) rất giống với cation kali và cation natri, là những cation thiết yếu cho cuộc sống. Sau khi ion tali nhập vào tế bào, nhiều quá trình vận chuyển kali và natri bị gián đoạn. Do tính chất độc hại của nó, nhiều nước phương Tây đã cấm sử dụng thali(I) sulfat trong các sản phẩm dùng cho gia đình và nhiều công ty cũng đã ngừng sử dụng hợp chất này.
Liều gây tử vong là 500 mg. Thali(I) sulfat, sau khi xâm nhập vào cơ thể, chất độc này tập trung vào thận, gan, não và các mô khác trong cơ thể.
Thali(I) sulfat được sử dụng ở Israel để kiểm soát quần thể chuột; người ta nghi ngờ rằng trong những năm 1950, việc sử dụng hợp chất độc hại này là nguyên nhân dẫn đến sự biến mất của loài cá sấu nâu.
Hợp chất khác.
Tl2SO4 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như Tl2SO4·8CS(NH2)2 là tinh thể không màu, nóng chảy ở .
Tl2SO4 còn tạo một số hợp chất với CSe(NH2)2, như Tl2SO4·6CSe(NH2)2 là tinh thể cam, tan ít trong nước và không tan trong các dung môi hữu cơ, phân hủy ở .

</doc>
<doc id="11350277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350277" title="Hòa Hy Vương">
Hòa Hy Vương

Hòa Hy Vương (chữ Hán: 和僖王) là thụy hiệu một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350279" title="Nhận dạng động vật">
Nhận dạng động vật

Nhận dạng động vật ("Animal identification") là việc sử dụng phương tiện đánh dấu, định danh trên các cá thể động vật, đây là một quá trình được thực hiện để xác định và theo dõi các động vật cụ thể thông qua những dấu hiệu riêng biệt và đặc định cũng như các thông tin liên quan hàm chứa trong đó. Nó được thực hiện vì nhiều lý do bao gồm xác minh quyền sở hữu (đặc định hóa vật cùng loại), kiểm soát an toàn sinh học và theo dõi nghiên cứu sinh học, bảo tồn, hoặc mục đích nông nghiệp, chăn nuôi, quản lý, truy xuất nguồn gốc vật nuôi và sản phẩm, kiểm dịch động vật. 
Tổng quan.
Việc nhận dạng cá thể động vật bằng các dấu hiệu cơ thể đã được thực hiện trong hơn 3.800 năm, như được nêu trong Bộ luật Hammurabi. Các hệ thống nhận dạng chính thức đầu tiên được ghi nhận vào khoảng thế kỷ thứ XVIII. Ví dụ như ở Uruguay đã duy trì một sổ đăng ký các ký hiệu dấu đóng lên động vật. Trong "Bộ Luật dân sự" năm 2015 của Việt Nam có quy định về vật đặc định là vật phân biệt được với các vật khác bằng những đặc điểm riêng về ký hiệu, hình dáng, màu sắc, chất liệu, đặc tính, vị trí. Khi thực hiện nghĩa vụ chuyển giao vật đặc định thì phải giao đúng vật đó, Bộ luật này cũng quy định rằng khi vật nuôi dưới nước của một người di chuyển tự nhiên vào ruộng, ao, hồ của người khác thì thuộc sở hữu của người có ruộng, ao, hồ đó (vật nuôi thất lạc).
Trường hợp vật nuôi dưới nước có dấu hiệu riêng biệt để có thể xác định vật nuôi không thuộc sở hữu của mình thì người có ruộng, ao, hồ đó phải thông báo công khai để chủ sở hữu biết mà nhận lại. Quy định về truy xuất nguồn gốc sản phẩm cũng nêu rõ: Truy xuất nguồn gốc thực phẩm: là khả năng theo dõi, nhận diện được một đơn vị sản phẩm qua từng công đoạn của quá trình sản xuất kinh doanh. Nguyên tắc truy xuất một bước trước - một bước sau: là cơ sở phải lưu giữ thông tin để bảo đảm khả năng nhận diện được cơ sở sản xuất kinh doanh/ công đoạn sản xuất trước và cơ sở sản xuất kinh doanh/ công đoạn sản xuất tiếp theo sau trong quá trình sản xuất kinh doanh đối với một sản phẩm được truy xuất.
Phương pháp.
Đối với các loài chim (kể cả gia cầm), người ta sẽ đeo vòng chân (Leg rings), gắn Thẻ cánh (Wing tags) và Cấy ghép vi mạch (ở vẹt) hoặc thiết phị Telemetry (trong nuôi chim săn). Ở cừu, người ta sẽ đóng dấu lên cơ thể (Freeze branding) hoặc nung nóng và đóng dấu trên da (Branding), đeo vòng cổ (Collar), đánh dấu vào tai hoặc bấm tai để đeo thẻ (gồm thẻ số và thẻ điện tử), hoặc vẽ sơn lên chúng (ghi số trên lông chúng bằng sơn khó phai). Ở lợn, người ta sẽ đeo vòng cổ (điện tử và không điện tử), bấm tai để gắn thẻ (điện tử hoặc không điện tử), sơn khó phai và xăm hình trên lợn, trong truy xuất nguồn gốc, chúng con được đeo vòng.
Ở ngựa, ngựa được trang bị các thiết bị chuyên dụng để nhận dạng như vòng cổ và lục lạc (không phải điện tử), dấu đóng trên mông hoặc cơ thể, cấy ghép vi mạch, hình xăm. Ở bò, người ta sẽ đeo vòng ở mắt cá chân, đóng dấu, đeo vòng cổ (điện tử và không điện tử) bấm tai để gắn thẻ hoặc gắn vi mạch, dùng thiết bị Rumen bolus (điện tử), đeo đai bò (Cowbell). Ở chó thường là sẽ được đeo vòng cổ, Cấy ghép vi mạch (con chip), xăm hình, bấm tai, bấm đuôi. Đối với chuột thí nghiệm người ta sẽ bấm tai (đánh dấu hoặc đục lỗ),gắn Thẻ tai (thẻ đồng nâu, đồng hoặc thẻ mã vạch có thể quét được), Cấy ghép vi mạch, thuốc nhuộm lông, cắt ngón chân, xăm thủ công (đuôi, đệm chân hoặc tai), ở các loài cá sẽ cấy ghép vi mạch, cắt vây, đeo Thẻ dây mã, đeo Thẻ âm thanh
Trong truy xuất nguồn gốc động vật (vật nuôi), nhiều nơi đã phát triển hệ thống truy xuất nguồn gốc và thu thập dữ liệu trên thị trường bằng cách sử dụng phần mềm máy tính chuyên dụng. Chương trình được thiết kế để ghi lại chính xác những thông tin điện tử về các loài động vật trong mỗi lô hàng xuất khẩu sống từ việc mua tới chuyển tải và giao hàng đến bến nhận. Hệ thống này giúp nhận dạng vật nuôi gia súc từ tài sản gốc đến lúc giết mổ, duy trì vệ sinh an toàn thực phẩm và tính toàn vẹn của sản phẩm hoặc nắm bắt các thông tin liên quan về giống để kết hợp với chương trình quản lý giống. Một cái thẻ điện tử đeo tai ngăn ngừa việc đánh tráo (thiết bị xác định tần số radio "RFID") được áp dụng cho động vật khi giao dịch, bên trong có ghi số ISO riêng của con vật và được tuân thủ trên toàn thế giới để bảo đảm xác định từng cá thể riêng biệt. Những thiết bị này tuân theo tiêu chuẩn ISO 11784 và 11785 để xác định tần số radio của vật nuôi gia súc. Mọi thẻ RFID chỉ có thể đọc bằng đầu đọc RFID hoặc thiết bị quét.
Một chương trình trên máy tính được thiết lập để ghi lại trọng lượng, ngày tháng, đo độ tăng trọng lượng của gia súc khi được vỗ béo. Nó cũng ghi lại mọi giá cả, các phương pháp trị liệu của bác sĩ thú y, dữ liệu về thịt, phân tích hiệu suất và báo cáo, các giao diện với cân điện tử, máy quét RFID, và đầu đọc mã vạch. Tất cả để ghi lại mọi biến cố xảy ra với gia súc khi chúng đang thuộc quyền sở hữu, từ đó thiết lập hồ sơ về hoạt động của chúng. Điều cần ghi lại nguồn gốc (là tài sản có nguồn gốc hay có tổ tiên trước đó), giá thị trường, hiệu suất tăng trưởng (bao gồm trọng lượng và các mốc thời gian), điều trị bằng thuốc (và giá cả điều trị), và kết quả giết mổ (phản hồi về thịt). Phần mềm sẽ đưa ra những báo cáo từ Nguồn gốc xuất xứ hay tổ tiên của cá thể trong việc lựa chọn gia súc để thể hiện năng suất. Chương trình này có thể giúp các khách hàng nhận dạng giống di truyền thể hiện tốt dưới điều kiện địa phương. Các con cừu Phan Rang ở Ninh Thuận thường được sơn lên lông để "xác nhận chủ quyền".

</doc>
<doc id="11350280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350280" title="Tĩnh Hy Vương">
Tĩnh Hy Vương

Tĩnh Hy Vương (chữ Hán: 靖僖王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11350281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350281" title="Đồng(I) bromide">
Đồng(I) bromide

Đồng(I) bromide là hợp chất vô cơ với công thức hóa học CuBr. Chất rắn nghịch từ này có cấu trúc polyme giống như kẽm(II) sulfide. Hợp chất này được sử dụng rộng rãi trong quá trình tổng hợp các hợp chất hữu cơ và laser đồng bromide.
Tính chất và cấu trúc.
Đồng(I) bromide là hợp chất không màu, mặc dù các mẫu thường có màu do sự có mặt của các tạp chất đồng(II). Ion đồng(I) cũng bị oxy hóa dễ dàng trong không khí. Nó thường được điều chế bằng cách cho muối đồng(II) tác dụng với sunfit và xúc tác bởi bromide. Ví dụ, việc cho đồng(II) bromide với sunfit tạo ra đồng(I) bromide và hydro bromide:
CuBr không hòa tan trong hầu hết các dung môi do cấu trúc polyme của nó, có bốn liên kết, các tứ diện Cu có liên kết với nhau bởi bromide (cấu trúc ZnS). Khi tác dụng với các base Lewis, CuBr chuyển thành vòng phân tử. Ví dụ với dimetyl sulfide, hỗn hợp không màu được hình thành:
Ứng dụng.
Trong phản ứng Sandmeyer, CuBr được sử dụng để biến muối điazoni thành các aryl bromide (ArBr) tương ứng:
 nói trên được sử dụng rộng rãi để tạo ra các chất thử đồng hữu cơ. Các phức hợp liên quan của CuBr là các chất xúc tác cho quá trình trùng hợp nguyên tử.
Hợp chất khác.
CuBr còn tạo một số hợp chất với NH3, như CuBr·NH3 là tinh thể không màu, 2CuBr·3NH3 là chất rắn màu nâu hay CuBr·3NH3 là chất rắn đen, không ổn định (theo Richards, Merigold), còn theo Lloyd thì đây là chất rắn màu lục có điểm nóng chảy 115 ℃. Chúng đều tồn tại dưới dạng đime.
CuBr còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như CuBr·CS(NH2)2·4H2O là tinh thể hình kim màu trắng, CuBr·2CS(NH2)2 là tinh thể không màu, và CuBr·3CS(NH2)2·xH2O (x = 0 hoặc 1). Muối khan không màu, D = 2 g/cm³, monohydrat có D = 1,88 g/cm³.

</doc>
<doc id="11350283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350283" title="Bệnh gút trên gia cầm">
Bệnh gút trên gia cầm

Bệnh gút trên gia cầm (chim) hay còn gọi là bệnh gút trên gà hay hội chứng gút trên gà (Visceral gout) là một loại bệnh gút xảy ra trên các loài chim, gia cầm mà đặc biệt là gà khi xuất hiện những thể dạng rối loạn chuyển hóa nghiêm trọng liên quan đến các tổn thương trên thận do các acid uric có trong máu tăng cao gây lắng đọng các tinh thể urat. Các hạt cặn urat đều là các hạt màu trắng nhỏ li ti như đầu mũi kim. Những con gà bị bệnh gout có nồng độ acid uric trong máu có thể lên tới 44 mg/100ml máu so với 5–7 mg/100ml máu như những con gà bình thường khác. Đây là một dạng viêm khớp thể hiện qua các cơn đau, sưng khớp làm gà khó di chuyển, cử động.
Các dạng.
Tùy thuộc vào vị trí lắng đọng, tích tụ của các tinh thể urat mà bệnh gout trên gà được chia thành hai loại:
Triệu chứng.
Các triệu chứng bệnh thường chung chung và không điển hình như gà ủ rũ, giảm ăn, lông xù, gầy xơ xác, di chuyển không bình thường, nếu muốn chẩn đoán bệnh chính xác thì bắt buộc phải mổ khám xem bệnh tích. Các bệnh tích điển hình của bệnh gout trên gà chính là sự tích tụ urat trong các cơ quan nội tạng hay trong các khớp. Trường hợp bệnh nặng khi thấy các tiểu thùy thận sưng to bất thường. Có rất nhiều nguyên nhân có thể dẫn tới hội chứng gout trên gà, trong đó có bốn loại chính như do dinh dưỡng, các nguyên nhân có tính chất truyền nhiễm, do quản lý chăn thả và nguyên nhân khác, hoặc chọn giống ban đầu chưa đạt chất lượng. Đa phần các nguyên nhân làm suy giảm chức năng thận, gây hại và ảnh hưởng không tốt lên thận đều là những nguyên nhân gây ra hội chứng Gout. 
Điều trị.
Giảm tổng lượng thức ăn xuống và cho ăn làm nhiều lần/ngày. Bổ sung thuốc giải độc gan thận cho toàn đàn: pha nước uống trong 3-5 ngày. Sử dụng các loại acid hữu cơ như giấm, KCL, NH4CL, (NH4)2SO4 pha vào nước cho toàn đàn uống trong 3-5 ngày để acid hóa nước tiểu, ngăn chặn không cho tích tụ urat trong thận thêm nữa, đảm bảo cho gà đủ nước uống hoặc uống nhiều hơn càng tốt. Bổ sung thêm các loại thuốc giúp tăng cường công năng cho thận. Trộn vào thức ăn, liệu trình 3-5 ngày. Tỷ lệ Calci-Phospho trong thức ăn phải cân bằng, hợp lý tùy thuộc từng đàn. Cung cấp nước tự do cả ngày, điều chỉnh chiều cao của núm, bát uống nước phù hợp theo từng giai đoạn phát triển của đàn gà.
Về phòng bệnh, khi chọn giống cần chọn những giống ở những trang trại có chất lượng uy tín. Chuồng trại đảm bảo vệ sinh sạch sẽ, đạt tiêu chuẩn. Nhiệt độ trong chuồng phải chuẩn. Thông gió cho chuồng trại mát mẽ. Quản lí tốt thức ăn tránh ẩm mốc. Nước uống phải quản lí tốt vì thiếu nước là một việc rất nghiêm trọng ảnh hưởng đến thận. Quản lí tốt các mầm bệnh bằng cách tiêm thuốc đúng quy định, đúng liều lượng, đúng thời điểm, hóa chất không quá liều sẽ làm ảnh hưởng đến việc đào thải độc tố của thận. Tiêm thuốc đề kháng, chất điện giải, vitamin,nhìn chung phòng bệnh phải chú ý đến chế độ dinh dưỡng và vệ sinh môi trường của gà.

</doc>
<doc id="11350286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350286" title="Pháp điển München">
Pháp điển München

 
Pháp điển München (tiếng Hungary: "Müncheni-kódex") là nhan đề muộn của bản dịch Hung ngữ được biết đến lâu đời nhất dưới thông dụng danh Thánh thư Hussite (Huszita biblia).
Lịch sử.
Tập "Pháp điển München" được viết tại thành Tatros (nay là đô thị Târgu Trotuș thuộc România) năm 1466 và này được bảo quản tại Thư viện Bang Bayern. Trứ tác này lưu lại bản dịch Hung ngữ những lời rời rạc của "Phúc Âm" và có thể đã gây ảnh hưởng nhất định cho phong trào của Jan Hus.
Ảnh hưởng.
At the recto of the 108th letter, at the end of Gospel of John, there is written who made the copy, where and when it was produced. As it is written, script was finished by György Németi, Son of Imre Henzsel. There is no further mention about him.

</doc>
<doc id="11350289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350289" title="Pháp điển Munich">
Pháp điển Munich



</doc>
<doc id="11350290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350290" title="Lữ Lương Vĩ">
Lữ Lương Vĩ

Lữ Lương Vĩ (tiếng Hán: 呂良偉, tiếng Anh: "Ray Lui") là một nam diễn viên Hồng Kông.
Tiểu sử.
Lữ Lương Vỹ sinh ngày 22 tháng 12 năm 1956 tại Chợ Lớn, có cha là một tiểu thương đã di cư sang Quảng Đông sau khi quân Nhật chiếm đóng Đông Dương. Năm 1967, Lữ sang Hồng Kông theo học một khóa đào tạo diễn xuất của đài TVB và khởi nghiệp với những vai kép phụ trong dòng phim truyền hình của nhà đài. Mãi đến năm 1980, danh vọng của Lữ mới vụt sáng khi anh được giao vai thứ trong phim "Bến Thượng Hải" để từ đó mau chóng chiếm các vai kép độc trong phim truyền hình TVB suốt thập niên 1980.
Năm 1989, Lữ Lương Vĩ mãn hợp đồng tại TVB và tìm cách làm mới kỹ năng diễn xuất trong việc thử các vai trong phim truyền hình Hoa lục. Tuy nhiên may mắn không mỉm cười với anh thêm lần nào nữa, Lữ Lương Vĩ không phải cái tên được săn đón tại Trung Quốc giữa rừng minh tinh Hương Cảng thế hệ vàng. Mãi đến năm 2009, Lữ mới tái xuất màn ảnh nhỏ Hương Cảng trong loạt phim TVB "Phú quý môn". Ngày nay, Lữ Lương Vĩ quan tâm nhiều đến việc kinh doanh và chỉ chọn tham gia số ít phim được xếp hạng bom tấn.

</doc>
<doc id="11350292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350292" title="Thali(I) bromide">
Thali(I) bromide

Thali(I) bromide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố thali và brom, với công thức hóa học TlBr. Hợp chất này được sử dụng trong các máy dò nhiệt độ trong phòng của tia X, tia gamma và ánh sáng xanh, cũng như trong quang hồng ngoại gần.
Cấu trúc tinh thể.
Cấu trúc tinh thể của hợp chất này thuộc loại khối tương tự như hợp chất CsCl ở nhiệt độ phòng, nhưng nó sẽ trở về dạng cấu trúc hệ thoi của thali(I) iodide khi làm lạnh, cũng cần chú ý nhiệt độ chuyển tiếp có thể bị ảnh hưởng bởi các tạp chất. Các màng mỏng có độ dày tính bằng nanomet hợp chất TlBr được đặt trên các chất nền LiF, NaCl hoặc KBr tạo nên cấu trúc đá.
Độc tính.
Nguyên tố thali là một nguyên tố có tính độc cực mạnh và là một chất độc tích lũy có thể hấp thụ được qua da. Tác hại cấp tính và mãn tính của việc ăn các hợp chất của thali là mệt mỏi, đau chân tay, viêm thần kinh ngoại vi, đau khớp, rụng tóc, tiêu chảy, nôn và tổn thương hệ thần kinh trung ương, gan và thận.
Hợp chất khác.
TlBr còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như TlBr·2CS(NH2)2 hay TlBr·3CS(NH2)2 đều là tinh thể trắng. Chúng lần lượt nóng chảy ở và .

</doc>
<doc id="11350293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350293" title="Bệnh sốt sữa">
Bệnh sốt sữa

Bệnh sốt sữa ("Milk fever"), còn được biết đến với các tên gọi như "Postparturient hypocalcemia", "Parturient paresis" là một dạng bệnh tật xảy ra trên các loài vật nuôi, gia súc thuộc nhóm động vật nhai lại có đặc trưng là sự mất cân bằng hay thiếu hụt lượng calci (Hypocalcemia) với triệu chứng điển hình là cơn sốt mà thân nhiệt tăng cao. Sốt sữa là một bệnh thường gặp ở bò sữa đặc biệt bò cao sản vào thời kỳ trước và sau khi đẻ. Nó là kết quả của sự mất khả năng điều hoà duy trì nồng độ calci huyết thông qua sự hấp thu và sự huy động calci xương không đủ.
Bệnh sốt sữa là một bệnh thường gặp ở bò sữa nhưng cũng xuất hiện trên bò thịt, bệnh gây thiệt hại kinh tế đáng kể cho ngành chăn nuôi nói chung và chăn nuôi bò sữa nói riêng. Đây là bệnh trao đổi chất và trong nhiều năm trở lại đây đã có nhiều nghiên cứu. Nhưng cho đến nay, cơ chế sinh bệnh của nó vẫn chưa được làm sáng tỏ rõ ràng, không phải lúc nào nó cũng biểu hiện theo một quy luật đơn giản để xây dựng kế hoạch phòng trị hiệu quả. Hiện nay, người ta đã sử dụng các phương pháp khác nhau để phòng và trị bệnh này, nhưng chủ yếu và có hiệu quả nhất vẫn là phòng bệnh.
Trên bò.
Chăn nuôi bò sữa trên thế giới đã phát triển mạnh về quy mô và tính chuyên hoá, chăn nuôi bò sữa đã mang lại nguồn thu nhập đáng kể cho các nông hộ, cải thiện đời sống cho nông dân. Tuy nhiên, ngành chăn nuôi này cũng đã gặp không ít khó khăn trở ngại, ngoài vấn đề về kỹ thuật chăn nuôi, về bệnh như bệnh truyền nhiễm, bệnh ký sinh trùng, đặc biệt là ký sinh trùng đường máu, vấn đề về tính thích nghi của các giống bò nhập và các giống lai, về sự thay đổi giá cả đầu vào, đầu ra của sản phẩm mà còn gặp phải các bệnh liên quan đến trao đổi chất, liên quan đến dinh dưỡng rất khó kiểm soát, cụ thể là bệnh sốt sữa ở bò.
Đại cương.
Đối với gia súc nói chung, trong thời kỳ chửa đẻ và tiết sữa, nhu cầu calci (Ca) bổ sung rất lớn. Đặc biệt đối với những bò cao sản, lượng Ca, P bài xuất trong sữa rất lớn, có thể làm mất cân bằng giữa lượng thu nhận và lượng bài xuất. Các tiến bộ di truyền, dinh dưỡng động vật đã tạo ra những giống bò cao sản. Kết quả là sản xuất một lượng sữa đầu cao hơn và nó đòi hỏi sự chuyển hoá lớn hơn để duy trì điều hoà calci trong giai đoạn trước và sau đẻ. Hiện tượng giảm calci huyết cận lâm sàng trong những năm vừa qua đã trở nên phổ biến hơn, là kết quả của sự tăng rối loạn chuyển hoá.
Tình trạng này sẽ dẫn đến sự giảm calci huyết đột ngột vào giai đoạn trước và sau khi đẻ và nếu kéo dài sẽ gây bệnh gọi là bệnh sốt sữa. Hạ huyết lâm sàng, còn được gọi là "sốt sữa", là hạ lượng calci trong máu ở mức lớn và có thể được phân loại theo mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Bệnh xuất hiện do rối loạn cơ chế điều hoà duy trì calci huyết và gây nên liệt nhẹ. Bệnh xảy ra đột ngột vào trước và sau sinh, trong vòng 3 ngày (đặc biệt 1-2 ngày sau sinh). Nó là kết quả của sự mất khả năng điều hoà duy trì nồng độ calci huyết thông qua sự hấp thu calci ở ruột và huy động calci từ xương. Bệnh thường gặp ở gia súc cao sản đặc biệt là bò sữa từ lứa thứ 3 trở đi.
Lượng calci huyết thanh thấp, được gọi là hiện tượng hạ calci máu (hypocalcemia), có thể phổ biến trong đàn bò sữa, ngay cả khi ít gặp các trường hợp sốt sữa, ở những đàn bò được cho ăn các khẩu phần cạn sữa thông thường, thì khoảng 50% bò cái ở chu kỳ 2 và sau đó bị hạ đường huyết trong 24 giờ đầu sau khi đẻ, ngay cả khi tỷ lệ sốt sữa lâm sàng thấp hơn 5%. Hypocalcemia gây cho bò nhận lượng chất khô (thức ăn) thấp hơn, sản lượng sữa thấp hơn, tỉ lệ mắc bệnh chuyển hóa cao hơn và khả năng sinh sản kém hơn. Sự giảm calci huyết thanh cận lâm sàng khi mức độ calci huyết thanh &lt; 8,5 mg/dl. Bò được xem là mắc "sốt sữa giai đoạn 1" khi có dấu hiệu sốt sữa sớm mà không giảm xuống.
Tuy nhiên, nhiều con bò bị sốt sữa có thể ở giai đoạn cận lâm sàng và chịu ảnh hưởng của calci huyết hạ nhưng không phát hiện được. Trong thực tế, đối với đàn bò "giá" của những trường hợp sốt sữa cận lâm sàng này lớn hơn nhiều so với "giá" của các trường hợp sốt sữa lâm sàng vì tỷ lệ cao hơn nhiều và tác động của nó đối với sức khoẻ thứ phát của bò. Jesse Goff thuộc Đại học bang Iowa gọi bệnh sốt sữa lâm sàng hoặc cận lâm sàng là "rối loạn cửa ngõ". Ví dụ, nồng độ calci huyết thanh thấp làm giảm co thắt cơ trơn. Do đó, gây ra hiện tượng lệch dạ cỏ. Giảm độ co khép lại của cơ vòng ở đầu vú có thể cho phép vi khuẩn xâm nhập vào và gây ra viêm vú.
Đã xác định sốt sữa cận lâm sàng qua đo mức huyết thanh của bò được lấy mẫu từ 12 đến 24 giờ sau khi đẻ. Mặc dù có thể lấy mẫu và phân tích để theo dõi mức độ sốt sữa cận lâm sàng nhưng khó kiểm soát vấn đề tại thời điểm này bằng cách theo dõi và phản ứng. Do đó, đối với bệnh này người chăn nuôi cần đặt trọng tâm tới việc phòng ngừa hoặc điều trị. Trong giai đoạn chuyển tiếp, bò đi từ giai đoạn trước khi sinh, khi nhu cầu calci thấp, nhanh chóng chuyển đến giai đoạn đẻ và sản xuất sữa, cần nhiều calci. Bò có khả năng huy động calci từ xương bù đắp nhu cầu trong một thời gian ngắn cho đến khi nhận được calci tù thức ăn để bắt kịp nhu cầu giai đoạn cho sữa của nó. Một số yếu tố sinh học có thể gây ra sự trì hoãn việc huy động, dẫn đến tình trạng thiếu calci máu.
Triệu chứng.
Bệnh sốt sữa thường xảy ra ở những bò sữa có sản lượng sữa cao, từ lứa đẻ thứ 3 đến lứa đẻ thứ 6 và xuất hiện trong vòng 3–5 ngày sau khi đẻ. Có những con bò sau khi đẻ 3-5 ngày tự nhiên bỏ ăn hoặc kém ăn, chảy dãi rớt, thở mạnh, chân run rẩy, mất cảm giác, lảo đảo, không đứng vững và nằm liệt một chỗ. Bệnh thường xảy ra ở những bò sữa có sản lượng sữa cao, từ lứa đẻ thứ 3 đến lứa đẻ thứ 6 và xuất hiện tròng vòng 3-5 ngày sau khi đẻ. Các triệu chứng bao gồm: căng thẳng, yếu đuối, kích động, và thường xuyên vặn người khi đứng. Giai đoạn II được khi con bò đã nằm xuống thường trong tư thế chúc đầu vào hông, thể hiện sự suy sụp từ vừa phải đến trầm trọng. Giai đoạn III bò nằm lăn ra và suy sụp nghiêm trọng. Nếu không được điều trị ngay, thì bò sẽ chết sớm.
Triệu chứng có thể thấy là Thân nhiệt tăng cao đột ngột 41-420C, thở mạnh, chảy nước dãi do hạ calci huyết áp mà không do nhiễm khuẩn. Trường hợp lượng calci trong máu giảm từ từ, bò cũng bị bại liệt. Tuy nhiên, bệnh diễn biến chậm hơn. Vì các triệu chứng bệnh xuất hiện nhanh, đột ngột, nên khi chẩn đoán cần chú ý phân biệt để tránh nhầm lẫn với các bệnh nhiễm trùng cấp hoặc bệnh say nắng. Gia súc mang thai và tiết sữa, đặc biệt bò sữa cao sản cần một lượng lớn khoáng nhất là calci (Ca) và phosphor (P).
Bệnh có thể chia làm hai thể: thể nhẹ và thể điển hình. Bệnh phát triển rất nhanh, triệu chứng điển hình xuất hiện vài giờ sau khi đã có những triệu chứng ban đầu. Năm triệu chứng điển hình: tư thế nằm đặc biệt (phủ phục, đầu gục xuống đất, sau đó quẹo sang một bên), nhiệt độ vùng xa giảm, mất khả năng tự đứng dậy, nghiến răng và giảm hoặc bỏ ăn. Khi có sự xuất hiện đồng thời hai trong các triệu chứng trên là bệnh điển hình. Nếu định lượng calci huyết thì sẽ bé hơn 5,5 mg/100 ml.
Theo tiên lượng thì bệnh sốt sữa từ khi xuất hiện sẽ có xu hướng tiến triển rất nhanh, nếu không cứu chữa kịp thời trong vòng 12 đến 48 giờ, thì có thể có đến 60% con vật mắc bệnh sẽ bị chết. Những bò mắc bệnh ngay sau khi đẻ từ 6 đến 8 giờ hoặc ngay trong khi đẻ thì bệnh phát triển càng nhanh và càng nặng và tỷ lệ chết rất cao. Cá biệt có những con chết sau vài giờ mắc bệnh. Nếu phát hiện kịp thời và điều trị đúng phương pháp thì có thể chữa khỏi 90 đến 97% nếu xác định đúng nguyên nhân.
Bệnh tiến triển rất nhanh với triệu chứng điển hình như bò nằm phủ phục, đầu gục xuống đất, sau đó quẹo sang một bên, không thể tự đứng dậy. Nhiệt độ vùng xa giảm, nghiến răng, giảm hoặc bỏ ăn, calci huyết nhỏ hơn 5,5 mg/100ml. Nếu không được bổ sung calci kịp thời trong vòng 12 đến 48 giờ, 60% con vật mắc bệnh sẽ chết. Những bò mắc bệnh trong hoặc ngay sau đẻ từ 6 đến 8 giờ thì bệnh tiến triển càng nhanh và nặng, tỷ lệ chết cao. Cá biệt có những con chết sau vài giờ mắc bệnh. Nếu phát hiện kịp thời và điều trị đúng thì khả năng khỏi bệnh rất cao (đến 97%).
Nguyên nhân.
Nguyên nhân là do sau khi đẻ bò cái bắt đầu tiết sữa, nhu cầu calci tăng mạnh (đặc biệt là ở những con cao sản). Caxi được huy động và chuyển vào sữa, lượng calci trong máu giảm mạnh, đột ngột. Bò có thể bị chết sau một giờ nếu không được cấp cứu. Vì các triệu chứng bệnh xuất hiện nhanh, đột ngột, nên khi chẩn đoán cần chú ý phân biệt để tránh nhầm lẫn với các bệnh nhiễm trùng cấp hoặc bệnh say nắng. Trong "bệnh sốt sữa", thân nhiệt tăng cao đột ngột, 41oC-42oC, do hạ calci huyết cấp mà không do nhiễm khuẩn. Trường hợp lượng calci trong máu giảm từ từ, bò cũng bị bại liệt. Tuy nhiên, bệnh diễn biến chậm hơn. Sau khi đẻ bò cái bắt đầu tiết sữa, nhu cầu calci tăng mạnh đặc biệt là ở những con cao sản. Calci được huy động và chuyển vào sữa, lượng calci trong máu giảm mạnh, đột ngột bò có thể bị chết sau một giờ nếu không được cấp cứu.
Ngoài các tác nhân từ bên trong như di truyền bẩm sinh, giống và tuổi, còn có các tác nhân nguy cơ từ bên ngoài cũng tồn tại, trong những nhân tố đó thì những nguyên nhân về mặt dinh dưỡng giữ một vai trò rất quan trọng. Nhu cầu khoáng của gia súc nói chung và đặc biệt đối với bò sữa là rất quan trọng. Khoáng (Ca, P, Fe) và Vitamin (A, D, E) rất quan trọng trong quá trình sinh sản, sinh trưởng và phát triển của vật nuôi. Fe tham gia vào quá trình tạo máu. Ca, P tham gia cấu tạo xương và nhiều chức năng quan trọng khác, vitamin D giúp hấp thu và sử dụng Ca, P tốt hơn, kiến tạo và duy trì bộ xương chắc khỏe, tăng sức sinh sản và năng suất sữa. Vitamin A giúp tăng năng suất và sức đề kháng cho vật nuôi. Vitamin E chống oxy hóa sinh học trong mô bào, tăng cường chức năng sinh sản.
Thông thường thức ăn hỗn hợp có chứa một lượng khoáng và vitamin nhất định đáp ứng nhu cầu tối thiểu cho vật nuôi. Gia súc cao sản, gia súc non thường bị thiếu một số khoáng và vitamin mà nếu không được bổ sung kịp thời sẽ làm giảm năng suất thậm chí gây những triệu chứng nguy hiểm như bại liệt, sốt sữa trên bò sữa do thiếu Ca, P và vitamin D gây thiệt hại lớn cho người chăn nuôi. Nồng độ calci (Ca) trong máu được kiểm soát bởi hormon tuyến cận giáp parathyroid (PTH), hormon tuyến giáp (calcitonin) và chất chuyển hoá của vitamin D3. PTH và calcitonin giúp duy trì nồng độ calci huyết.
Calcitonin giúp giảm calci huyết và được tiết khi calci huyết tăng. Trái lại, PTH cũng như giúp tăng lượng calci huyết và tăng tái hấp thu calci ở thận. Nếu nhu cầu calci vẫn chưa được đáp ứng thì PTH tiếp tục được tiết ra và kích thích huy động calci ở xương và giải phóng calci dự trữ tại đây (Horst và cộng sự, 1997). Nếu calci thu nhận không đủ và lượng dự trữ từ xương cạn kiệt sẽ gây calci huyết thấp.Từ đó dẫn đến Bại liệt do sốt sữa,Do lượng Ca, P bài xuất rất nhiều theo sữa để cung cấp cho nhu cầu của gia súc non, làm mất cân bằng lượng cung–cầu calci dẫn đến calci huyết giảm nhanh và xuất hiện sốt sữa.
Cơ chế.
Sốt sữa là kết quả của một sự khiếm khuyết trong các cơ chế duy trì nồng độ calci huyết bình thường (đối với bò sữa khoảng 2,5 đến 3 g calci trong hệ tuần hoàn). Mỗi lít sữa đầu chứa 2,5g calci tương đương lượng calci bình thường trong tổng số máu cơ thể Vào những ngày gần đẻ và ngay sau khi đẻ, sự tạo sữa đầu yêu cầu một lượng lớn calci khoảng 20 đến 40 g/ngày; lượng calci này được lấy từ máu trong khoảng thời gian ngắn. Tính mẫn cảm của sự tiến triển giảm calci huyết lâm sàng (sốt sữa hoặc chứng liệt nhẹ sau khi đẻ) hoặc cận lâm sàng ở các cá thể khác nhau là không như nhau.
Tính mẫn cảm đối với những bò đẻ từ lứa thứ 3 trở đi so với bò lứa thứ nhất và lứa thứ hai hoặc giữa giống Jersey với giống Holstein hoàn toàn khác nhau. Những khẩu phần có tính axít được cung cấp cho bò cạn sữa trước lúc đẻ có tác dụng phòng bệnh sốt sữa, còn những khẩu phần có tính kiềm thì lại tạo điều kiện cho sự xuất hiện sốt sữa. Tỷ lệ calci trong khẩu phần có ảnh hưởng đến hậu quả của sốt sữa nhưng ảnh hưởng này chắc chắn là không tuyến tính
Chế độ ăn có tính axít hay tính kiềm có thể được đánh giá bằng tính toán sự cân bằng cation-anion thức ăn (DCAB). Những chất điện ly của thức ăn có thể được xếp vào hai loại là các cation và anion. Các anion mang điện tích âm, các cation mang điện tích dương. Điện tích trên các chất điện ly có ảnh hưởng lên tính axít-kiềm và cuối cùng ảnh hưởng đến chuyển hoá calci. Các cation quan trọng nhất trong thức ăn là Na, K, Ca, Mg; trong khi đó các anion quan trọng là Cl, S, P. Các cation Na, K và anion Cl, S tác động một ôhiệu ứng ion mạnhằ lên tính axít-kiềm và được gọi là các ion mạnh. Những ion mạnh (hay cố định) được xác định rất phổ biến sẵn có và chúng không được chuyển hoá trong tổ chức
Những ảnh hưởng của một số nhân tố bao gồm cả những nhân tố thức ăn cũng như những cation và anion lên tính axít-base của một dung dịch hoà tan đơn giản hoặc các dịch ngoại bào của gia súc. Nguyên lý cấu tạo một dung dịch cũng như các dịch thể luôn phải là trung tính. Điện tích dương của các cation phải tương đương với điện tích âm của các anion để đảm bảo tính trung hoà về điện. Nếu lượng cation trong dung dịch là lớn hơn lượng anion, pH dung dịch sẽ tăng lên. Ngược lại, nếu các anion là dư thừa so với các cation thì pH của dung dịch sẽ hạ xuống vì dư thừa lượng ion H+
Sự cần thiết để trung hoà điện tích âm của các anion có mặt trong dung dịch Tính axít-kiềm của tổ chức được xác định bởi số đương lượng cation và anion có trong tổ chức. Nếu số anion cao hơn so với số cation, được vào máu từ sự hấp thu thức ăn ở đường tiêu hoá, pH máu sẽ giảm. Tình trạng này là cơ sở của khái niệm cân bằng anion và cation trong khẩu phần (DCAB). Tuy nhiên, DCAB thường không phản ánh được pH máu vì thận và phổi có khả năng điều chỉnh làm thay đổi tính axít-kiềm, nhằm tránh pH máu tăng để đảm bảo sự điều hoà.
Cân bằng cation và anion khẩu phần có thể được sử dụng để đo tỷ lệ giữa cation và anion của khẩu phần và để xác định kiểu đáp ứng mong đợi sau khi cung cấp khẩu phần có tính axít hay kiềm nếu nồng độ anion trong khẩu phần và máu cao hơn nồng độ các cation thì pH máu sẽ giảm, gây nên trúng độc axít. Chính sự thay đổi tính axít-kiềm này của cơ thể là yếu tố cải thiện tình trạng calci của bò sữa trước và sau khi đẻ. Nguyên nhân do các mô đáp ứng sự kích thích của PTH tốt hơn khi bò sữa có pH giảm một cách hệ thống. Sự thêm các anion vào thức ăn gây ra sự tăng sự huy động từ các tế bào huỷ xương và của sự tổng hợp của 1,25-(OH)2D3, cũng như tăng sự hấp thu calci ở ruột. Tất nhiên, trong điều kiện pH hệ thống thấp tăng hiệu quả tác động của các receptor (VDR) đến sự tiết PTH.
Sử dụng những DCAB âm đã gây chứng tăng calci niệu trước khi đẻ (5-10 lần so với bình thường), nó có thể đáp ứng theo những cơ chế bù trừ được phát động bởi sự kiểm soát cân bằng axítkiềm của thận. Sự bổ sung anion làm tăng hệ số thanh thải Ca, cũng có thể là một sự tác động đến sự điều hoà calci để chuẩn bị cho kỳ tiết sữa khi sử dụng các muối và cân bằng cation-anion thức ăn để kích thích sự đòi hỏi của cơ thể về nhu cầu calci đã làm giảm calci niệu, khắc phục hiện tượng hàm lượng calci cao trong nước tiểu.
Trong các trường hợp này, calci đã được dự phòng sẵn để cung cấp cho cơ thể khi cần, sự giám sát tính axít-kiềm là một biện pháp quan trọng, đây là biện pháp quản lý tình trạng calci dinh dưỡng. Giá trị pH nước tiểu là một chỉ tiêu phản ánh DCAB khẩu phần của bò cạn sữa và của sự bổ sung anion, một số bò không có khả năng đáp ứng sự kích thích của PTH do sự khiếm khuyết về sự nhận biết giữa PTH và receptor (VDR) của các mô xương và thận Những bò trong tình trạng nhiễm kiềm, có nghĩa là pH của nó được duy trì ở mức lớn hơn giới hạn bình thường, đáp ứng kém hoặc không đáp ứng sự tiết PTH.
Khi so sánh độ mạnh axít của các muối anion được sử dụng thông thường và axít HCl đã được thực hiện trên cùng một loại động vật, bằng cách đo pH nước tiểu 4 giờ sau khi ăn trong những ngày 3, 4 và 5 của mỗi một lần thí nghiệm. Những thí nghiệm này đã được thử với những nguồn anion khác nhau trên bò Jersey từ lứa thứ hai trở đi và vào thời kỳ không tiết sữa. Khi những bò được nuôi dưỡng bằng khẩu phần có bổ sung HCl, CaCl2, chloride amôn, sulfat calci, sulfat manhê và nguyên tố S thì pH nước tiểu tương ứng là 6,2 ± 0,21; 7,1 ± 0,36; 7,0 ± 0,2; 7,6 ± 0,15; 7,9 ± 0,08 và 8,2 ± 0,04.
Những muối chloride đã làm cho nước tiểu có tính axít mạnh hơn các muối sulfat và nguyên tố S đã không có ảnh hưởng đến tình trạng axít-kiềm như người ta đã mong đợi, mặc dù S đã được quan tâm như một nguồn anion để bổ sung khoáng cho bò cạn sữa. Đây là thông tin rất quan trọng phải được quan tâm để xác định phương trình DCAB tiêu biểu nhất và xác định nguồn anion thích hợp nhất để sử dụng trong thực tế. Mục đích đầu tiên của việc bổ sung anion và của sự thay đổi cân bằng cation-anion thức ăn là gây một sự thay đổi tương đối quan trọng tình trạng axít-kiềm gây tăng lượng calci trong dịch ngoại bào từ đó tăng calci huyết. Khi một đàn biểu hiện rối loạn chuyển hoá vào thời kỳ sau khi đẻ sớm (sốt sữa, sót nhau) có thể do DCAB là dương và pH nước tiểu tương đối tăng. Những bò trong tình trạng này không phải trong trạng thái sinh lý bình thường để tối ưu hoá tình trạng calci vào thời điểm chuẩn bị sinh sữa đầu.
Tổng lượng calci trong cơ thể chiếm khoảng 1% trọng lượng cơ thể, tỷ lệ này ở gia súc non cao hơn so với gia súc trưởng thành. Calci là một trong những nguyên tố có mặt ở phần lớn các cơ quan động vật. Hầu hết (99% tổng số Ca) được dự trữ và cấu tạo nên xương. Chỉ một phần rất nhỏ (1%) ở ngoài xương, lưu hành trong các dịch tổ chức và các mô mềm nhưng về mặt chức năng lại rất quan trọng. Những rối loạn chuyển hoá có liên quan đến calci được kết hợp với sự suy sụp điều hoà kéo theo sự mất cân bằng giữa lượng calci cung cấp và lượng tiêu thụ. Trong thời kỳ chửa đẻ và kỳ tiết sữa cơ thể gia súc đòi hỏi một lượng lớn Ca, đặc biệt đối với bò sữa cao sản, do lượng Ca, P bài xuất rất nhiều trong sữa để cung cấp cho nhu cầu của gia súc non, làm mất cân bằng lượng calci ăn vào và thải ra.
Tình trạng này sẽ dẫn đến sự giảm calci huyết đột ngột vào giai đoạn trước và sau khi đẻ và nếu kéo dài thì sẽ gây bệnh gọi là bệnh sốt sữa. Bệnh sốt sữa cổ điển là thể bệnh được phát ra trong ngày đầu hoặc những ngày tiếp theo sau khi đẻ, nhưng về sau người ta thấy có những calci xuất hiện vào thời điểm trước khi chuyển đẻ. Bệnh xuất hiện do rối loạn cơ chế điều hoà duy trì calci huyết bình thường và gây nên liệt nhẹ. Bệnh xảy ra đột ngột, cấp tính vào giai đoạn trước và sau khi đẻ trong vòng 3 ngày (đặc biệt từ giờ thứ 12 đến giờ thứ 48 sau khi đẻ). Bệnh thường gặp ở những bò cao sản, đẻ từ lứa thứ 3 trở đi. Những bò đã có tiền sử về bệnh này rất dễ mắc lại vào những lứa tiếp theo.
Phòng bệnh.
Đối với bệnh này phòng là có hiệu quả nhất. Một trong những cách phòng tốt nhất là cân đối khẩu phần, cụ thể là cân bằng cation và anion trong khẩu phần (DCAB = Dietary Cation Anion Balance) đã được nhiều tác giả chú ý và đã thử nghiệm có hiệu quả. Đặc biệt là khẩu phần axít hoá, là khẩu phần có cân bằng âm hay khẩu phần giàu anion. Khi bò ăn khẩu phần axít hoá gây giảm pH máu và pH nước tiểu, đặc biệt pH nước tiểu giảm rất rõ. Vào 2 hoặc 3 tuần cuối của thời kỳ chửa là pha rất quan trọng trong chu kỳ tiết sữa ở bò cao sản. 
Trong quản lý đàn, loại khẩu phần này được sử dụng để từng bước thích nghi chuyển từ khẩu phần cạn sữa sang khẩu phần cho bò đang kỳ tiết sữa. Đây là cách nhằm kích thích sự đáp ứng điều hoà của cơ thể theo hướng chuẩn bị chuyển hoá thích hợp với những sự đột ngột thay đổi sinh lý xảy ra vào thời điểm đẻ và lúc bắt đầu tiết sữa. Nuôi dưỡng bò sữa theo khẩu phần, phù hợp với nhu cầu. Ngoài các thành phần dinh dưỡng khác cần chú ý bổ sung đủ khoáng đa lượng (calci, phosphor..) cho bò sữa, đặc biệt là đối với những con có năng suất sữa cao.
Hiện nay việc phòng bằng cân bằng anion và cation trong khẩu phần là phương pháp đang được đánh giá cao về hiệu quả cũng như những ưu điểm của nó. Những biện pháp phòng bệnh đã được khuyến cáo là phối hợp khẩu phần nghèo calci vào thời kỳ cạn sữa, điều chỉnh cung cấp lượng calci và P, cung cấp vitamin D3 hoặc những chất chuyển hoá khác bằng đường miệng hoặc bằng các đường khác đường tiêu hoá trước khi đẻ vài ngày.
Tuy nhiên, việc áp dụng các biện pháp đó không phải bao giờ cũng dễ dàng và thêm vào đó ở tất calci các thử nghiệm cũng không đem lại hiệu quả cao. Sự cân đối khẩu phần giàu calci và P có hiệu lực không rõ, phụ thuộc nhiều vào khả năng hấp thu calci của ruột. Cung cấp vitamin D3 hoặc chất chuyển hoá của nó chỉ có giá trị nếu thực hiện đúng vào thời điểm thật chính xác trước khi đẻ. Nếu cung cấp quá muộn dễ có nguy cơ đạt đến ngưỡng độc của vitamin D3. Những khẩu phần giàu khoáng axít đã được sử dụng thành công nhưng các dạng hoá học này gặp phải một vấn đề về tính axít và phương diện ăn mòn của chúng.
Việc thêm vào các nguồn anion (các khoáng axít) hoặc hỗn hợp các muối anion (các khoáng giàu anion Cl, S hơn so với cation Na, K) làm giảm cân bằng anion và giảm nguy cơ sốt sữa. Nếu cho ăn quá nhiều muối có thể gây độc cho cơ thể, ảnh hưởng đến sức khoẻ. Vì lý do này mà các muối không nên hoà tan trong nước hoặc cho uống dưới dạng bọc gélatine. Biện pháp tốt nhất là trộn với thức ăn khẩu phần.
Nếu trộn quá nhiều thì bò sẽ không ăn và từ đó tránh được hậu quả này. Những muối anion có xu hướng làm giảm thu nhận vật chất khô. Sự giảm đáng kể thu nhận có thể đạt tới khi nó vượt quá 3,5 đương lượng/kg vật chất khô. Để tránh sự giảm thu nhận tốt nhất là thêm các muối vào hỗn hợp khẩu phần. Cần lưu ý rằng Sulfat Manhê là muối có khả năng kích thích tính thèm ăn cao hơn so với CaCl2, song các muối sulfat có khả năng axít hoá nước tiểu kém hơn so với muối chloride.
Sự bổ sung anion có thể là một giải pháp có thể chấp nhận được.Công thức khẩu phần cho bò cạn sữa bằng cách tính DCAB cơ sở nhỏ hơn 200 mEq/kg vật chất khô. Sự bổ sung anion có thể được thay đổi nhiều lần cho tới khi có được giá trị mong đợi đạt được mục đích. Giá trị DCAB có thể được thay đổi khi người ta nhận thấy với chế độ ăn cho bò cạn sữa mà nước tiểu của chúng không đạt đến giá trị pH làm thay đổi tình trạng axít-kiềm. Một giải pháp có thể được áp dụng là tạo một cân bằng mới bằng cách sử dụng một hỗn hợp các anion. Hỗn hợp này gồm 50% hỗn hợp MgSO4 và các muối anion khác, cũng như các nguồn calci và 50% còn lại sẽ được hỗn hợp từ ngũ cốc.
Lượng hỗn hợp này được phân phối tuỳ thuộc vào mỗi khẩu phần. Bằng sử dụng hỗn hợp này để phân chia các khoáng khác, nó có thể thay đổi lượng các muối được ăn vào và đạt tới tình trạng axít-base mong muốn Việc đo pH nước tiểu là rất quan trọng được tiến hành song song với việc cạn sữa. pH lớn hơn hoặc bằng 7 có nghĩa là chế độ ăn không có giá trị DCAB mong muốn. Trong trường hợp này, cần phải tăng lượng hỗn hợp anion. Mỗi lần công thức được thay đổi phải xác định pH nước tiểu cho đến khi pH nước tiểu là 6,0 đến 6,5 (đối với bò Hà Lan), từ 5,5 đến 6,0 (bò giống Jersey) là khoảng pH thích hợp để tránh giảm calci huyết.
Việc bổ sung khẩu phần giàu anion cho bò ở thời kỳ cạn sữa đã trở nên một ứng dụng tương đối phổ biến vì vào những năm 60, Khái niệm DCAB đã được khám phá tại Nauy bởi Ender và Dishington, đã được rất nhiều nghiên cứu đề cập tới ở Châu Mỹ. Sử dụng khẩu phần có cân bằng DCAB âm là biện pháp hiệu quả để phòng giảm calci huyết và các rối loạn chuyển hoá, trong khi sử dụng khẩu phần cân bằng dương lại cải thiện sản lượng sữa. Sự bổ sung anion (Cl- và SO4) cho bò trong thời kỳ cạn sữa là đã trở thành một biện pháp được dùng rất phổ biến, chủ yếu là ở các nước Châu Mỹ, với mục đích kiểm soát sự giảm calci huyết và rối loạn chuyển hoá ở thời kỳ trước và sau khi đẻ.
Các anion này giúp hạn chế lại những ảnh hưởng có hại của các loại rơm cỏ chứa hàm lượng K cao đến tình trạng calci trong thời kỳ trước và sau khi đẻ. Các anion được sử dụng để gảm cân bằng anion-cation thức ăn từ đó cải thiện giảm nguy cơ nhiễm chuyển hoá axít hệ thống và hệ đệm. Kỹ thuật này có tác dụng làm tăng calci huyết, đáp ứng lại khi có sự giảm calci huyết cũng như đáp ứng nhu cầu calci rất cao vào những ngày đầu của chu kỳ tiết sữa.
SO4 2- là gốc axít có khả năng axít hoá kém hơn so với Cl. Do đó cần phải đưa vào tính toán trong phương trình tính DCAB. Việc phòng sốt sữa có thể được bảo đảm rất cơ bản bằng sự phân phối khẩu phần hợp lý trong thời kỳ cạn sữa. Cụ thể vào gian đoạn này dùng những khẩu phần nghèo Ca. Những khẩu phần tốt hơn cung cấp calci có thể được sử dụng khi DCAB hoàn toàn ổn định hoặc giá trị của DCAB càng âm càng tốt. Việc đo pH nước tiểu ở các trại chăn nuôi bò sữa có thể xác định có hiệu quả tình trạng sinh lý của bò về điều hoà và chuyển hoá Ca. Góp phần cải thiện hiệu quả kinh tế chăn nuôi.
Muối anion cho bò cạn sữa giai đoạn cuối (thường 2 tuần trước đẻ), trong những năm gần đây, để chuẩn bị cho bò cái đủ nhu cầu calci ở giai đoạn đẻ, việc bổ sung anion được khuyến cáo. Về bản chất, chúng làm giảm độ pH của dịch cơ thể, cho phép vận chuyển calci xương, làm giảm sự khác biệt cation-anion (DCAD) trong chế độ ăn cạn sữa trước khi ăn bổ sung anion làm giảm tỉ lệ hạ calci máu, có thể theo dõi hiệu quả của các muối anion bằng cách kiểm tra nước tiểu trước khi làm mới. PH trong nước tiểu sẽ giảm từ khoảng 8,0 xuống dưới 7,0 khi anion (sulfate và chloride) được cung cấp trong thời gian cạn sữa cuối. Tuy nhiên, chất bổ sung anion làm tăng chi phí thức ăn. Ngoài ra, trong khi pH chỉ cần được hạ xuống trong 4 - 5 ngày trước khi sinh, vì mục đích thực tiễn, các nhà chăn nuôi sẽ cấp anion cho nhóm bò cạn sữa cuối kỳ trong 2-3 tuần.
Tác động tiêu cực là anions có thể có đối với bò cái hậu bị không được biết. Ngoài ra, một số muối anion được cho là không ngon và có thể làm giảm thu nhận chất khô của bò và qua đó có tác động tiêu cực. Vì vậy, các chất bổ sung loại này không nên dùng cho bò cạn cuối kỳ, mà ở đó các yếu tố khác, chẳng hạn như không gian máng ăn cho mỗi con bò hoặc sự quá đông ở chuồng bò cho bò cạn sữa cuối sẽ làm giảm ăn lượng chất khô. Ngay cả ở đàn trong đó các con bò cạn cuối kỳ được bổ sung muối anion, tỷ lệ thiếu calci cận lâm sàng cho thất khoảng 15%. Hãy quan sát bò mới đẻ, tìm những dấu hiệu cho thấy nó không khởi đầu ngon lành và kiểm tra tỷ lệ xuất hiện những trục trặc giai đoạn tiết sữa đầu ở đàn vật nuôi vì có thể không được cảnh tỉnh về tình trạng hạ calci huyết cận lâm sàng thường xảy ra đối với bò.
Điều trị.
Điều trị Hộ lý qua việc để gia súc nơi yên tĩnh, thoáng khí và sạch sẽ cho ăn khẩu phần ngon và giàu calci. Bổ sung VITAMIN O với liều 1-3g/lít nước cho uống để bồi bổ cơ thể trong 2-3 ngày. Truyền tĩnh mạch CAFEIN GLUCO giúp trợ tim mạch cho bò. Xoa bóp nhẹ bầu vú, vắt cạn sữa và bơm không khí vào bầu vú để bò hưng phấn và phục hồi cảm giác và các phản xạ. Bơm căng vừa phải, dùng dây vải buộc núm vú để giữ không khí khoảng một giờ thì mở ra. Trường hợp bò bị bại liệt và bệnh diễn biến từ từ cần bổ sung calci, trợ sức bằng vitamin, B- complex, bổ sung khoáng, kết hợp nuôi dưỡng với khẩu phần giàu dinh dưỡng, trong đó lưu ý đến hàm lượng Calci và Phosphor. Nuôi dưỡng bò sữa theo khẩu phần, phù hợp với nhu cầu. Ngoài các thành phần dinh dưỡng khác cần chú ý bổ sung đủ khoáng đa lượng (calci, phosphor...) cho bò sữa, đặc biệt là đối với những con có năng suất sữa cao.
Giữ chuồng khô sạch, đủ ánh sáng mặt trời, tránh nền ướt và trơn Cung cấp đủ nhu cầu dinh dưỡng trong thời kỳ mang thai và tiết sữa, đặc biệt là Ca, P và vitamin D Bổ sung kịp thờiCa, P chất lượng cao qua tiêm hay truyền tĩnh mạch ngay trước và sau sinh: Calphon-Forte 90-125ml/con Vitamin ADE: cho bò sữa lúc 3-4 tuần trước khi sinh, Vigantol E 5ml/con. Cho bê con lúc bắt đầu tập ăn, Vigantol E 3ml/con Trường hợp hạ calci huyết cấp, cần cấp cứu băng: Truyền tĩnh mạch để bổ sung ngay calci, dùng: calcium-F, liều lượng 100-150ml hoặc calmaphos, liều 150-250ml. Tiêm thuốc hạ nhiệ, dùng: analgin, liều 40ml/con. Tiêm thuốc trợ sức: Vitamin B-complex, liều 5-10 ml. Multivit-forte, liều 5-10 ml.
Cách phổ biến nhất để ngăn ngừa sốt sữa là cung cấp thức ăn chứa calci, natri và kali thấp trong thời gian cạn sữa. Cỏ alfalfa, với hàm lượng calci và kali cao hơn cỏ thường (các loại cỏ hòa thảo) hoặc rơm, thường được loại bỏ khỏi khẩu phần ăn cho bò cạn sữa. Mặc dù vậy, để có hiệu quả trong việc ngăn ngừa hạ calci huyết dưới lâm sàng, các khoáng chất này cần ở mức rất thấp, nhưng trong thực tế yêu cầu này khó có thể đạt được vì nồng độ trong thức ăn thường đã cao. Đây là những đàn bò được mô tả như là đã cho ăn chế độ ăn của bò cạn sữa điển hình và có 50% hạ calci đường huyết.
Các loài khác.
Trên lợn.
Sốt sữa và mất sữa là hiện tượng thường gặp ở lợn nái sau khi đẻ với những biểu hiện đặc trưng là các núm vú bị teo dần và cứng lại, lợn con bị đói sữa kêu liên tục, thể trạng gầy sút, lợn mẹ không có sữa, tê liệt nằm một chỗ. Về triệu chứng bệnh thường phát sinh sau khi lợn đẻ 4-5 ngày, lợn nái đột nhiên bỏ ăn, đi lại liêu xiêu, đi lại không vững, té ngã hoặc nằm mắt lim dim, lơn nái thích nằm, kém vận động, heo nái tê liệt nằm một chỗ, mắt lim dim, hệ thống cơ bắp thịt giật liên tục, 2 chân sau cứng đờ, Heo bị tê liệt ở một vài vùng thân, bắp thịt giật, hai chân sau cứng.
Lợn mê man lưỡi thè ra ngoài miệng, bàng quang và ruột ngừng hoạt động, mũi khô da tái, tứ chi lạnh, thân nhiệt hạ dưới mức bình thường. Bầu vú căng to nhưng không có sữa, vắt không ra sữa, lợn con bú luôn miệng mà không no, kêu liên tục, càng ngày càng gầy sút. Heo mê man, lưỡi thè ra ngoài, mũi khô, da tái, bốn chân lạnh, thân nhiệt hạ dưới mức bình thường. Vú căng nhưng vắt không ra sữa. Nếu không điều trị kịp thời lợn nái sẽ bị chết trong vòng 3-4 ngày. Nguyên nhân như viêm vú, viêm tử cung hoặc do nái thiếu Calci, năng lượng, thiếu Vitamin C.
Một số nguyên nhân cơ bản là do lợn mẹ bị sót nhau, nhau còn tồn lại trong tử cung từ đó luôn tiết ra Folliculin ngăn trở sự phân tiết Prolactin làm cho tuyến vú không sinh sữa. Do lợn mẹ bị viêm tử cung hay viêm vú làm lợn sốt cao dẫn tới mất sữa họăc do lợn mẹ bị sụt calci huyết. Do đẻ khó làm quá trình sinh đẻ kéo dài tiêu hao mất nhiều năng lượng mà năng lượng ấy lại được lấy từ chất bột đường, chất bột đưông được chuyển hoá thành chất đạm, từ đạm chuyển thành sữa, do khẩu phần ăn bị thiếu chất bột đường nên khi chát bột đường bị cạn thì tuyến vú tuy căng nhưng không có sữa. Do thiếu vitamin C để đồng hoá chất bột đường, đường giúp đạm chuyển hoá thành sữa do đó khi thiếu vitamin C sẽ gây viêm vú và mất sữa.
Biện pháp điều trị bệnh này trước hết phải tìm đúng nguyên nhân để điều trị mới có hiệu quả. Nếu là sót nhau thì dùng biện pháp dùng Gluconatcalci 10% với liều 50ml/con tiêm tĩnh mạch tai, Oxytocin 20UI/1 kg thể trọng hay Ergotin 0.5 mg/con tiêm bắp. Nếu là viêm tử cung có dich nhờn mùi tanh chảy ra thì tuỳ thuộc vào mức độ viêm mà có thể dùng 1 trong các phương pháp sau đây:
Để phòng trị thì Khẩu phần nái giai đoạn mang thai phải cân đối đạm khoáng và vitamin, do đó cần bổ sung vào khẩu phần:
Điều trị phải tìm đúng nguyên nhân để điều trị: 
Trên dê.
Trên dê, bệnh này xuất hiện trong nuôi dê do dê ăn khẩu phần thiếu hay mất cân bằng calci và phosphor trong thời gian dài nên bị hội chứng rối loạn thần kinh, gây ra bệnh sốt sữa. Bệnh này thường xảy ra trong giai đoạn dê đang tiết sữa hoặc cạn sữa thời gian mà dê cần rất nhiều calci và phosphor so với bình thường, song không được đáp ứng đủ, do đó dê phải sử dụng nguồn calci từ máu. Khi lượng calci trong máu giảm dưới 6 mg/100ml thì dê bị rối loạn thần kinh. Dê sữa có năng suất cao thường bị bệnh này. Lúc đầu dê giảm ăn, suy nhược cơ thể, đi đứng khó khăn, sau đó dựa vào tường rồi nằm nghiêng một bên, co giật và tê liệt, không đứng dậy được. Thân nhiệt hạ xuống khoảng 38 độ C, mạch đập nhanh hơn bình thường. Không điều trị kịp thời, dê có thể tử vong.
Trên thỏ.
Hiện tượng sốt sữa trên thỏ xuất hiện khi thỏ sinh sản nặng 2,5 kg/1 con. Có biểu hiện thỏ cái sau khi đẻ 5 ngày không cho con bú, thỏ con đói rồi chết. Với biểu hiện thỏ mẹ đẻ con nhưng không cho bú, thỏ con chết. do thỏ mẹ bị sốt sữa và thỏ con chết do thiếu dinh dưỡng. Trong trường hợp này cần can thiệp như sau: Trị sốt sữa cho thỏ mẹ, tiêm bắp: Linco-gen LA (chứa hoạt chất: Gentamycine, Lincoomycin): 1ml/6–8 kg thỏ. Dùng Oxytocin: 40UI/100 kg thỏ. Ngày tiêm 2 lần/4 ngày. Thỏ con: nuôi bộ bằng sữa trẻ em sơ sinh

</doc>
<doc id="11350295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350295" title="Vùng đáy nước">
Vùng đáy nước

Vùng đáy nước là vùng sinh thái ở tầng thấp nhất của một vùng nước ví dụ như đại dương hoặc hồ, bao gồm cả bề mặt trầm tích và một số lớp dưới bề mặt. Các sinh vật sống trong vùng này được gọi là sinh vật đáy, ví dụ như cộng đồng sinh vật không xương sống ở vùng đáy, bao gồm các loài giáp xác và giun nhiều tơ. Các sinh vật thường sống trong một mối quan hệ gần gũi với mặt nền ở đáy và nhiều loài thì gắn bó vĩnh viễn với mặt đáy. Lớp bề mặt của phần đất làm viền cho vùng nước đó, lớp ranh giới đáy, là một phần trọn vẹn của vùng đáy nước, vì nó ảnh hưởng lớn tới hoạt động sinh học diễn ra ở đây. Những ví dụ về lớp đất tiếp xúc bao gồm lớp cát đáy, vỉa đá, san hô, và bùn.
Sinh vật.
Sinh vật đáy là những sinh vật sống ở vùng nước đáy, và khác với những sinh vật ở nơi khác trong cột nước. Nhiều loài đã thích nghi với việc sống trên mặt nền. Ở trong sinh cảnh của chúng chúng có thể được coi là loài thống trị, nhưng chúng thường là nguồn con mồi cho các loài thuộc họ Cá mập mắt trắng ví dụ như cá mập chanh. Nhiều sinh vật thích nghi với áp lực ở vùng nước sâu không thể sinh tồn ở vùng phía trên của cột nước. Sự khác biệt về áp lực có thể rất là quan trọng (xấp xỉ một atmốtphe mỗi 10 mét độ sâu dưới nước).

</doc>
<doc id="11350300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350300" title="Seshat">
Seshat

Seshat (Safkhet, Sesat, Seshet, Sesheta hay Seshata), là một nữ thần của trí tuệ và văn tự trong thần thoại Ai Cập cổ đại. Đôi khi bà được coi là hiện thân của thần Thoth, và là vợ ông. Họ có một người con trai tên Hornub, nghĩa là "Hornub vàng", đôi khi bà được coi là hiện thân của Isis.
Bà được miêu tả là một người phụ nữ mặc áo da báo, đội trên đầu một cây cọ với hai cái sừng úp ngược. Tới nay người ta vẫn không rõ biểu tượng đó nghĩa là gì.
Thần thoại.
Seshat được coi là người ghi chép của Pharaoh. Bà ghi tất cả những chiến công, thành tựu, bao gồm cả những tù binh hay chiến lợi phẩm của một vị vua trên một thân cây cọ.
Bà còn được biết đến với tên gọi "Người đàn bà của văn tự" vì đã chăm sóc Thư viện của các vị thần và bảo vệ toàn bộ văn tự trên thế giới. Theo thần thoại, Seshat là người sáng tạo nên chữ viết và con số, và Thoth chồng bà đã dạy cho mọi người biết cách viết và đọc.
Trong chuỗi nghi lễ xây dựng các đền thờ của người Ai Cập cổ đại, việc đầu tiên là dùng dây thừng nhỏ đo kích thước công trình và căn chỉnh hướng ngôi đền theo tinh tú hoặc la bàn, gọi là lễ "căng dây". Buổi lễ liên kết chặt chẽ với Seshat, vì vậy bà được coi là vị thần kiến trúc, xây dựng và thiên văn học. Trong các văn tự cổ, Nephthys được gọi là "Nữ thần của ngôi nhà" thì Seshat là "Điều đầu tiên của việc xây dựng", thông qua lễ động thổ trước khi xây nhà.
Thờ cúng.
Cho đến nay, không có đền thờ nào dành riêng cho nữ thần. Tuy nhiên, bà đã được khắc họa trên một số ngôi đền. Ở triều đại thứ 4, một vị hoàng tử tên Wep-em-nefret đã tự nhận mình là "Người trông coi việc ghi chép của Hoàng gia" và là "Thầy tư tế của Seshat". Về sau, bà dần bị thay thế bởi thần Thoth.

</doc>
<doc id="11350301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350301" title="Thomas Alden Bass">
Thomas Alden Bass

Thomas Alden Bass (sinh ngày 9 tháng 3 năm 1951) là một nhà văn và giáo sư người Mỹ chuyên ngành văn học và lịch sử.
Tiểu sử.
Bass tốt nghiệp bằng A.B. từ Đại học Chicago năm 1973 và nhận bằng Tiến sĩ môn Lịch sử Ý thức của Đại học California Santa Cruz vào năm 1980. Ông nhận được học bổng của Quỹ Khoa học xã hội và nhân văn New York, Trung tâm Blue Mountain, Ban Quản trị Đại học California, và Quỹ bảo trợ Ford. Từng giảng dạy văn học và lịch sử tại Viện Đại học Hamilton và Đại học California và là cựu giám đốc của Hamilton trong Chương trình "Truyền thông trong Thời đại Số" của Thành phố New York. Năm 2011 ông nhận dạy một lớp Khoa học Po Paris về "Kinh tế Chính trị trong Truyền thông."
Hiện tại, Bass đang là giáo sư khoa Anh văn và Báo chí tại Đại học ở Albany, Đại học Tiểu bang New York.
Bass từng xuất hiện trên các kênh Good Morning America, CNN, NPR, BBC và những cuộc gặp mặt khác để quảng bá cho sách của mình. Ông là tác giả của nhiều bài viết được đăng trên tờ Wired, The New York Times, The New Yorker, Smithsonian, Discover, và các tạp chí khác.
Bass hiện đang sống ở Thành phố New York và Paris với vợ và ba đứa con.
Ấn phẩm.
Tác phẩm của ông nhan đề "The Eudaemonic Pie" xuất bản năm 1985 được cho là đã thúc đẩy việc thông qua đạo luật Nevada cấm dùng các thiết bị giành lợi thế tại các trò đánh bạc.
Trong lời nói đầu của cuốn "Camping with the Prince", Bass nói rằng ông từng trải nghiệm bảy chuyến thám hiểm khoa học vào châu Phi từ năm 1985 đến năm 1987. Quyển sách này tập trung vào các quan điểm châu Phi cho đến tình hình châu Phi. Nó nhấn mạnh sự lộn xộn của châu Phi, trông phức tạp hơn và linh hoạt hơn so với những gì thường được giả định bởi những người nhìn lục địa này từ bên ngoài. Trong số các nhà khoa học châu Phi được giới thiệu cho độc giả của cuốn sách này gồm có: Oyewale Tomori và Thomas Odhiambo. Thomas Bass cũng đề cập trong phần đề tựa rằng hồi còn thiếu niên, ông đã đi dọc theo bờ biển phía đông của châu Phi, xuống Congo và lên Tây Phi.

</doc>
<doc id="11350302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350302" title="World of Warplanes">
World of Warplanes

World of Warplanes là một game hành động trực tuyến nhiều người chơi (MMO) lái máy bay chiến đấu dưới dạng free-to-play lấy bối cảnh Thế Chiến II được phát triển bởi hãng Wargaming. Trò chơi được phát hành vào ngày 12 tháng 11 năm 2013 tại các nước CIS và vào ngày 13 tháng 11 năm 2013 ở Bắc Mỹ và châu Âu.
Lịch sử.
Kế hoạch của Wargaming nhằm phát triển một tựa game hành động MMO lái máy bay chiến đấu lần đầu tiên được hình thành trong giai đoạn đầu quá trình phát triển của "World of Tanks". "World of Warplanes" đã được công bố tại E3 năm 2011, chưa đầy hai tháng sau khi "World of Tanks" phát hành ở châu Âu và Bắc Mỹ. Công việc phát triển được giao cho Persha Studia, trung tâm phát triển của Wargaming có trụ sở đóng tại Kiev.
Game đã đạt được những bước tiến khả quan từ khi còn là mẫu concept cho đến lúc thành hình nguyên mẫu có thể chơi được chỉ trong vòng hai tháng. Giai đoạn thử nghiệm alpha được bắt đầu từ tháng 8 năm 2011. Wargaming đã cho trình chiếu đoạn trailer đầu tiên của "World of Warplanes" tại Gamescom vào tháng 8 năm 2011. Wargaming lần đầu tiên cho công bố một bản trình diễn khép kín của phiên bản alpha cho giới nhà báo tại triển lãm Igromir Expo vào tháng 10 năm 2011. Máy bay Mỹ là những chiếc máy bay đầu tiên được thêm vào trong cây công nghệ của "World of Warplanes".
Giai đoạn thử nghiệm alpha của "World of Warplanes" bắt đầu tuyển dụng người chơi thử vào ngày 23 tháng 2 năm 2012. "World of Warplanes" đã kết thúc giai đoạn thử nghiệm beta bắt đầu vào ngày 30 tháng 5 năm 2012. Trò chơi nhận được hơn hai triệu đơn ứng tuyển trong ba tháng đầu chơi thử. "World of Warplanes" đã được bình chọn là "tựa game trực tuyến đáng mong đợi nhất" (Most Wanted Online Game) của châu Âu tại lễ trao giải thưởng European Games Awards vào năm 2012.
Vào ngày 4 tháng 4 năm 2013, bản thỏa thuận không tiết lộ được tăng lên dành cho người chơi thử bản beta, cho phép người cơi thử bản beta chia sẻ cảm nghĩ, ảnh chụp màn hình và video trong game của họ. Vào thời điểm đó, trò chơi đã cung cấp sáu đấu trường và trên 80 mẫu máy bay từ các phe Liên Xô, Mỹ, Đức và Nhật Bản. Giai đoạn chơi thử bản open beta của "World of Warplanes" được bắt đầu vào ngày 2 tháng 7 năm 2013.
Tổng quan.
"World of Warplanes" gồm có hơn 100 chiến đấu cơ đến từ các nước như Đức, Liên Xô, Mỹ, Nhật, Anh, Pháp và Trung Quốc; với bốn loại chiến đấu chính mà người chơi được chọn là: tiêm kích, chiến đấu cơ đa năng, tiêm kích hạng nặng và cường kích đối đất.
Mỗi cây công nghệ của từng quốc gia đều có mặt các phi đội khác nhau, từ các loại máy bay bay sơ khai Cấp I đến tất cả các máy bay phản lực tiên tiến Cấp X. Tất cả các loại chiến đấu cơ đều có thể được mở khóa và nâng cấp thông qua một tiến trình chơi liên tục. Máy bay của mỗi lớp trong cùng một tầng khác nhau về đặc điểm bay và hỏa lực giữa các quốc gia. Chẳng hạn, một chiếc tiêm kích của Liên Xô hoặc Nhật Bản cùng cấp bậc sẽ có thể điều khiển theo chiều ngang hơn so với đối tác Đức và Mỹ nhưng có giới hạn khả năng cơ động dọc. Cây công nghệ sẽ mở rộng tùy theo diễn biến trong game. Các quốc gia mới và máy bay bổ sung cho cây công nghệ của mỗi quốc gia đã được tung ra sau ngày khởi động game.
Các mục chơi.
Trò chơi có các kiểu đấu PvP/PvE trong hai màn chơi kịch bản cơ bản: Training Room và Standard Battles. Một màn hướng dẫn giới thiệu riêng bao gồm các nguyên tắc cơ bản về trò chơi qua một loạt bài học hướng dẫn cách chơi.
Training Mode là môi trường dạng sandbox dành cho những người chơi và đội nhóm mới, giúp họ kiểm tra các chiến thuật, máy bay mới, và tập bắn các mục tiêu tĩnh và động. Không có kinh nghiệm hoặc tín dụng nào kiếm được trong phần huấn luyện.
Trong Standard Battles, chế độ duy nhất mà người chơi có thể kiếm được điểm tín dụng và điểm kinh nghiệm cần thiết để mở khóa thêm nội dung trò chơi, người chơi phải tiêu diệt tất cả máy bay địch hoặc đạt được ưu thế bằng cách tiêu diệt các vật thể dưới đất và máy bay của đối phương. Vào tháng 10 năm 2015 với các bot 1.9.0 được giới thiệu trong phần Standard Battles nhằm cố gắng cung cấp những trận chiến cân bằng hơn trong một môi trường với dân số đang gặp khó khăn. Về cơ bản điều này có nghĩa là không giống như hầu hết các tựa game Wargaming.net đều không có chế độ PvP thực sự khi người chơi phải chống chọi với các bot ngay cả trong phần chơi này.
Hệ thống kinh tế.
Hệ thống kinh tế trong "World of Warplanes" tương tự như "World of Tanks". Trò chơi có bốn loại tiền tệ chính gồm: tín dụng, kinh nghiệm, tiền xu (since version 1.9.4), và vàng (các loại đồng xu khác là tiền tệ tạm thời được sử dụng trong game thay vì vàng trong suốt giai đoạn thử nghiệm Open Beta).
Đón nhận.
"World of Warplanes" đón nhận nhiều lời đánh giá trái chiều, tính đến năm 2014, đã được Metacritic chấm cho số điểm 69/100.
Vào tháng 3 năm 2016, Giám đốc điều hành Wargaming.net Viktor Kislyi thừa nhận trong một cuộc phỏng vấn rằng "World of Warplanes" đã thất bại trong việc đáp ứng mong đợi nói rằng, "...chúng tôi không thể gọi đó là thành công." Trưởng nhóm phát triển Sergei "SerB" Burkatovsky đã thú nhận trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 10 năm 2016, "WoWp chỉ đơn giản gặp phải thất bại."

</doc>
<doc id="11350306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350306" title="Suomen huippumalli haussa (mùa 3)">
Suomen huippumalli haussa (mùa 3)

Mùa thứ ba của Suomen huippumalli haussa được công chiếu vào ngày 12 tháng 4 năm 2010 trên kênh Nelonen. Tập cuối được phát sóng vào ngày 16 tháng 6 năm 2010.
Địa điểm quốc tế cho mùa này là Milan cho top 8 và Hurghada cho top 5.
Người chiến thắng của mùa này là Jenna Kuokkanen, 19 tuổi từ Porvoo. Cô nhận được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"
Các tập.
Tập 1.
"Khởi chiếu: "
Từ hàng trăm cô gái tham gia vòng sơ tuyển tại trung tâm mua sắm Stockmann ở Oulu, Lappeenranta, Turku &amp; Tampere, 50 thí sinh bán kết đã được chọn và họ đã được cố vấn stylish Tommy Kilponen &amp; chuyên gia trang điểm Karoliina Kangas đã thử thách các cô gái qua buổi chụp hình ảnh thẻ với để mặt mộc tự nhiên, trước khi phải đi catwalk trước mặt ban giám khảo. Kết quả là chỉ có 20 cô gái vượt qua được thử thách.
Ngày hôm sau, 20 cô gái còn lại đã có buổi phỏng vấn với ban giám khảo và đã có buổi chụp hình đầu tiên là ảnh chân dung tự nhiên, trong khi họ chỉ có 10 lần bấm máy. Vào buổi đánh giá đầu tiên, 10 cô gái đã được chọn và sẽ bước vào cuộc thi nhưng sau đó, Anne quyết định sẽ chọn thêm 1 cô gái và Nina trở thành thí sinh thứ 11 của cuộc thi.
Tập 2.
"Khởi chiếu: "
11 cô gái đã được di chuyển tới ngôi nhà chung của mình. Ngày hôm sau, họ được đưa tới trung tâm mua sắm Kamppi một buổi tập catwalk với Saimi. Sau đó, họ đã gặp Tommy tại cửa hàng thời trang "Vero Moda" cho thử thách phối đồ trong 5 phút, Nina chiến thắng thử thách nên nhận được thêm 40 lần bấm máy cho buổi chụp hình ngày mai và đồng thời cũng sẽ được giữ lại bộ đồ đang mặc trên người.
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho cửa hàng tiện lợi "Subway", trong khi họ phải lơ lửng trên không và tỏ ra sự vui vẻ trên gương mặt. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Pauliina Lindsberg, Jenna là người được gọi tên đầu tiên còn Anette là thí sinh đầu tiên bị loại.
Tập 3.
"Khởi chiếu: "
Anne đã đến gặp 10 cô gái còn lại tại ngôi nhà chung để biết về điểm mạnh và yếu trên gương mặt họ và sau đó Anne đã chỉ cho từng người một cách cải thiện trên khuôn mặt. Sau đó, huấn luyện viên Janne Mustonen &amp; Tuomo Kilpeläinen từ "Trainer4You" kiểm tra cân nặng và thể lực của từng người trước khi có một buổi tập thể lực. Ngày hôm sau, họ được đưa tới tiệm salon Franck Provost cho diện mạo mới của mình, nhưng họ không biết rằng là buổi thay đổi diện mạo mới này kiểm tra tính chuyên nghiệp của họ. Kết quả là Tiia là người chuyên nghiệp nhất trong tất cả và nhận được 1 đôi giày cao gót từ "Christian Louboutin"
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho quần jean "Konehelsinki", trong khi họ phải tạo dáng trước gương. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Kalle Kuusela, Tiia là người được gọi tên đầu tiên còn Stephanie là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 4.
"Khởi chiếu: "
9 cô gái còn lại đã có một buổi học kịch ngẫu hứng với diễn viên Jaana Saarinen. Ngày hôm sau, họ được gặp Karoliina tại trung tâm mua sắm Sokos và được chia thành 3 đội cho thử thách quảng cáo mascara của "Max Factor" trước khung cửa sổ trung tâm mua sắm, Ira, Krista &amp; Niina chiến thắng thử thách và nhận được thêm 10 lần bấm máy cho buổi chụp hình ngày mai.
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho tiệm salon Franck Provost, trong khi 2 nhà tạo mẫu tóc Fabien &amp; Franck Provost sẽ làm tóc cho họ và họ sẽ phải tạo dáng theo cặp trong căn phòng đầy màu trắng. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Franck Provost &amp; Fabien Provost, Tiia là người được gọi tên đầu tiên còn Krista là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 5.
"Khởi chiếu: "
8 cô gái còn lại được đưa tới sân bay và đã có một buổi nói chuyện với người mẫu Julia Välimäki từ "Paparazzi Model Management". Ngày hôm sau, họ được đưa tới thủy cung Sealife cho thử thách tạo dáng dưới nước và kết quả là Anna &amp; Jenna chiến thắng thử thách. Ngày tiếp theo, họ đã có một bữa tiệc sinh nhật cho Nina và mẹ của các cô gái bất ngờ đến thăm họ. Sau đó, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho kem "Magnum", trong khi phải tạo dáng dưới nước và phải hóa thân thành cô gái đang mơ màng trong thế giới riêng.
Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Mikko Harma, các cô gái háo hức khi biết được nếu vượt qua buổi loại trừ này thì họ sẽ được tới Milan. Kết quả là Anna là người được gọi tên đầu tiên còn Ira, Jenna &amp; Nina rơi vào cuối bảng. Ira là người đầu tiên được an toàn nhưng sau đó thì Anne đưa 2 tấm hình còn lại cho Jenna &amp; Nina và thông báo rằng họ sẽ không bị loại
Tập 6.
"Khởi chiếu: "
8 cô gái còn lại nhận được quyển portfolio của mình trước khi di chuyển tới sân bay và từng người một sẽ được nhận lời khuyên từ Saimi trước khi bước vào máy bay. Các cô gái được đưa tới Milan và di chuyển tới khách sạn của mình. Ngày hôm sau, họ đã có một buổi casting cho quản lí người mẫu "Next Model Management" và Jenna được đề nghị thay đổi diện mạo khác. Sau đó, họ đã có một buổi mua sắm và dạo phố trong khi Jenna nhận diện mạo mới thứ hai, trước khi tất cả quay về Helsinki.
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho giường "Hästens", trong khi họ phải tỏ ra thư giãn và thoải mái. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Peter Vedel, Nelli là người được gọi tên đầu tiên còn Nina là thí sinh tiếp theo bị loại. Sau đó, Peter đã quyết định Mari &amp; Nelli là 2 người làm tốt nhất trong buổi chụp hình và sẽ được một chuyến đi mua sắm ở "Hästens" tại Stockholm.
Tập 7.
"Khởi chiếu: "
Mari &amp; Nelli đã được bay tới và nghỉ qua đêm tại Stockholm. Ngày hôm sau, cả 2 đã tận hưởng chuyến đi mua sắm ở "Hästens", trước khi họ được đi cùng với chuyên gia catwalk J. Alexander quay về Helsinki. Ngày tiếp theo, 7 cô gái còn lại được đưa tới phòng đánh giá cho một buổi học catwalk với J. Alexander. Quay về ngôi nhà chung, họ đã được Tommy phối đồ cho họ trước khi được đi xem buổi trình diễn thời trang và tham gia vào một bữa tiệc thời trang của "Marimekko", mà không biết rằng đây là thử thách tiếp theo để kiểm tra cách họ giới thiệu bản thân với những người trong giới thời trang. Kết quả là Saara chiến thắng thử thách và nhận được 1 hộp quà tặng từ "Marimekko".
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho trang biên tập của tạp chí "Elle", trong khi họ phải tạo dáng với túi xách. Vào buổi đánh giá ngày kế tiếp với sự xuất hiện giám khảo khách mời là J. Alexander &amp; Mirva Saukkola, các cô gái đã phải đi catwalk trước mặt ban giám khảo. Kết quả là Tiia là người được gọi tên đầu tiên còn Anna &amp; Nelli rơi vào cuối bảng, nhưng Anne sau đó thông báo rằng là cả 2 đều là thí sinh tiếp theo bị loại. Sau đó, 5 cô gái còn lại nhận được một bất ngờ là họ sẽ được bay tới Hurghada.
Tập 8.
"Khởi chiếu: "
5 cô gái còn lại nhận được mỗi người một chiếc máy ảnh để chụp hình kỉ niệm, trước khi họ được bay tới Hurghada. Sau khi tới nơi, họ được di chuyển tới khách sạn The Grand Resort và được trải nghiệm múa tanoura. Ngày hôm sau, Anne &amp; Tommy đã gặp các cô gái tại một khu chợ cho một buổi học về cách lấy cảm hứng cho tạo dáng, khi từng người một đã được nhận một từ chỉ tính cách cùng với E£100 và 30 phút để mua 1 bộ đồ thể hiện qua tính từ đó.
Ngày tiếp theo, họ đã gặp Saimi tại một bãi biển cho thử thách catwalk trong đồ trắng, trong khi họ phải đi giày cao gót trên cát và phải giữ thăng bằng một bình rượu vang trên đầu, kết quả là Saara chiến thắng thử thách và cô chọn Mari để nhận thưởng là một hộp trang sức. Sau đó, họ đã có một ngày thư giãn ở bãi biển và một bữa tối và nhảy nhót với Tommy. Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho công ty du lịch "Tjäreborg", trong khi họ phải hóa thân thành những kiểu du khách khác nhau. Sau đó, họ đã có một bữa tối với giám đốc marketing Leif Neuvonen từ "Tjäreborg". Vào buổi đánh giá, Jenna là người được gọi tên đầu tiên còn Ira là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 9.
"Khởi chiếu: "
4 cô gái còn lại được trải nghiệm đi du thuyền và lặn dưới biển. Ngày hôm sau, họ đã có một buổi tham quan tại đền Luxor cùng với Sakari và hướng dẫn viên Fadi Ihab, trước khi có thử thách chụp phong cảnh để kiểm tra cách họ xử lí như một nhiếp ảnh gia. Sau đó, họ đã có một buổi du ngoạn trên sông trước khi được đưa lên du thuyền MS Grand Sun để cùng Sakari xem những tấm ảnh họ chụp ở ngôi đền trước đó, kết quả là Tiia chiến thắng thử thách
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho kẹo "Fazer Geisha", trong khi họ phải hóa thân thành geisha và tạo 2 kiểu dáng trong 2 trang phục khác nhau. Ngày hôm sau, họ đã phải quay về Helsinki cho buổi đánh giá ngày kế tiếp với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Outi Broux, Tiia là người được gọi tên đầu tiên còn Mari là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 10.
"Khởi chiếu: "
3 cô gái còn lại được đưa tới trung tâm sức khỏe Trainer4You để kiểm tra cân nặng và thể lực của mình để so sánh sự thay đổi của họ từ đầu cuộc thi. Ngày hôm sau, họ đã có một buổi thư giãn tại Finnair Via Spa ở sân bay Helsinki-Vantaa, trước khi từng người một đã có một buổi nói chuyện và nhận lời khuyên từ Anne. Sau đó, họ được đưa tới trụ sở xuất bản tạp chí Aller Media cho một buổi phỏng vấn với tổng biên tập Mirva Saukkola của tạp chí "Elle" và tiếp đó là một buổi phỏng vấn với Laila Snellman, Jari Leskinen &amp; Pirjo Varjoranta tại quản lí người mẫu "Paparazzi Model Management".
Ngày tiếp theo, họ được đưa tới trung tâm văn hóa Kaapelitehdas cho buổi chụp hình cuối cùng cho mỹ phẩm "Max Factor", khi họ phải hóa thân thành cô gái tương lai mạnh mẽ, tự tin và thích chơi đùa với mỹ phẩm. Ngày hôm sau, họ đã có một buổi diễn tập với Tommy trước khi quay về thu dọn hành lí và rời khỏi ngôi nhà chung. Sau đó, các cô gái đã bước vào buổi trình diễn thời trang cuối cùng cho "Vero Moda" trong phòng đánh giá. Vào buổi đánh giá cuối cùng với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Nina Merikallio, Jenna trở thành quán quân thứ ba của "Suomen huippumalli haussa".

</doc>
<doc id="11350307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350307" title="Di chỉ khảo cổ">
Di chỉ khảo cổ

Di chỉ khảo cổ hay địa điểm khảo cổ học, đôi khi nói rút gọn là di chỉ, là địa điểm (hoặc một nhóm các địa điểm vật lý), trong đó các bằng chứng về hoạt động trong quá khứ được bảo tồn (tiền sử hoặc có lịch sử hoặc hiện đại), và đã và đang được hoặc có thể được điều tra bằng cách sử dụng phương pháp khảo cổ học và đại diện cho một phần hồ sơ khảo cổ . Các di chỉ có phạm vi từ khu vực có ít hoặc không có di vật có thể nhìn thấy trên mặt đất, tới các tòa nhà và các công trình khác vẫn đang được sử dụng.

</doc>
<doc id="11350316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350316" title="Danh sách câu lạc bộ bóng đá chơi ở giải của một quốc gia khác">
Danh sách câu lạc bộ bóng đá chơi ở giải của một quốc gia khác

Có một số câu lạc bộ bóng đá trên khắp thế giới có trụ sở tại một quốc gia/lãnh thổ nhưng chơi trong giải đấu của một quốc gia khác trong môn thể thao tương ứng của họ. Các điều kiện cạnh tranh trong một giải đấu nước ngoài, cũng như trong một cuộc cạnh tranh lục địa/liên bang, được xác lập từng trường hợp bởi liên đoàn thể thao quốc tế cũng như các liên đoàn thể thao có liên quan.
Các câu lạc bộ nằm ở các quốc gia đã sụp đổ mà sáp nhập với quốc gia khác, các quốc gia mới tách khỏi những nước khác, hoặc ngừng cạnh tranh trong hệ thống giải đấu của một quốc gia vì địa phương của họ đã được chuyển sang một quốc gia khác, không được đưa vào danh sách này.
Các câu lạc bộ chuyên nghiệp nổi tiếng nhất trong danh sách này bao gồm Swansea City, Cardiff City, AS Monaco và FC Vaduz.
Quần đảo Anh.
Trong lịch sử bóng đá FIFA, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ai Len bao gồm bốn thành viên riêng biệt thuộc FIFAː Anh, Scotland, xứ Wales và Bắc Ai Len. Ngoài ra, do lịch sử gần gũi giữa Bắc Ai Len và Cộng hòa Ai Len, do đó giữa các thành viên FIFA này thường có các đội tuyển bóng đá thi đấu ở các hệ thống thi đấu của nhau.
Trong số này, Swansea City và Cadiff City (2 câu lạc bộ Wales chơi ở Anh) là hai câu lạc bộ chuyên nghiệp và nổi tiếng nhất. Một số câu lạc bộ đáng chú ý khác là The New Saints, câu lạc bộ từ Anh chơi ở giải của Wales, cũng là một câu lạc bộ chuyên nghiệp và thường xuyên đại diện cho Wales ở đấu trường châu Âu, Guernsey F.C. tập hợp hầu hết các cầu thủ trong đội tuyển quốc gia của Guernsey, một vùng lãnh thổ liên kết với Anh.
Anh / Scotland.
 → : Anh ở Scotland
 → : Scotland ở Anh
Anh / Wales.
 → : Anh ở Wales
 → : Wales ở Anh
Mặc dù tất cả các câu lạc bộ trên đều chơi trong hệ thống giải đấu bóng đá Anh và được phép tham dự FA Cup, Wrexham, Colwyn Bay và Merthyr Town thuộc thẩm quyền của Hiệp hội Bóng đá xứ Wales cho các mục đích kỷ luật và quản lý. Swansea City, Cardiff City và Newport County trước đây đã có sự quản lý tương tự cho đến khi có sự sắp xếp với FA vào mùa giải 2011-12, đưa các đội bóng xứ Wales chơi trong bốn hạng bóng đá Anh hàng đầu dưới sự quản lý của FA.
Cardiff City (1921-29, 1952-57, 1960-62, 2013-14 và 2018-hiện tại) và Swansea City (1981-83 và 2011-18) đã chơi trong giải cao nhất của bóng đá Anh (hiện tại là Premier League - Ngoại hạng Anh). Cardiff City cũng là câu lạc bộ duy nhất không phải của Anh giành được chức vô địch FA Cup, giành chiến thắng năm 1927; họ lại đi đến trận chung kết trong năm 2008, buộc FAST Anh phải thay đổi các quy tắc để cho phép các CLB của Wales đại diện cho Anh tại các giải của UEFA nếu họ đủ điều kiện để làm điều đó. Swansea City vô địch cúp Liên đoàn Anh mùa giải 2012-13 và là câu lạc bộ đầu tiên của xứ Wales đủ điều kiện cho một cuộc thi châu Âu thông qua một địa điểm dành cho Hiệp hội Bóng đá Anh.
Các câu lạc bộ xứ Wales sau đây cũng đã từng chơi trong hệ thống giải đấu bóng đá Anh:
Cho đến năm 1995, các câu lạc bộ trên đã được phép tham gia cúp Welsh, và đại diện cho Xứ Wales trong Cúp Winners 'Cup nếu họ giành chiến thắng. Các CLB chơi ở những vùng của nước Anh gần biên giới Wales cũng có thể chơi trong cúp Welsh theo lời mời, nhưng không thể đại diện cho Wales nếu họ thắng.  
Bắc Ai Len/ Cộng hòa Ai Len.
 → : Bắc Ai Len ở Cộng hòa Ai Len
Derry City đã giành được danh hiệu vô địch của cả Bắc Ireland (1964-65) và Cộng hòa Ireland (1988-89, 1996-97), và cả cúp danh hiệu của cả Bắc Ireland (1948-49, 1953-54, 1963 -64) và Cộng hòa Ireland (1988-89, 1994-95, 2002, 2006, 2012), và đã đại diện cho cả Bắc Ailen và Cộng hòa Ireland trong các cuộc thi câu lạc bộ châu Âu.  
Guernsey / Anh.
 → : Guernsey ở Anh
Các Liên đoàn bóng đá Guernsey không có sự công nhận quốc tế; nó có địa vị quận với Hiệp hội Bóng đá Anh.  
Châu Âu Lục địa.
Ở châu Âu lục địa, hiện tượng thi đấu tại nước khác thường do đặc thù riêng của các quốc gia.
Loại thứ nhất là các câu lạc bộ từ các tiểu quốc tham gia vào giải thi đấu ở các nước lớn bên cạnh. Loại này bao gồm AS Monaco FC từ Monaco, thi đấu ở Pháp, FC Vaduz và 6 câu lạc bộ khác từ Liechteinsten, thi đấu ở Thụy Sĩ, FC Andorra từ Andorra, thi đấu ở Tây Ban Nha và San Marino Calcio từ San Marino, thi đấu ở Ý. Monaco không có giải đấu bóng đá chính thức, Liechteinsten chỉ có một cúp quốc gia và tất cả bảy câu lạc bộ của nó đều thi đấu ở hệ thống thi đấu của Thụy Sĩ. Andorra và San Marino đều có một hệ thống thi đấu nghiệp dư, nhưng câu lạc bộ lớn nhất nước đều thi đấu ở quốc gia lớn bên cạnh, do vấn đề truyền thống và nhu cầu được thi đấu với các câu lạc bộ mạnh. Trong số các câu lạc bộ này, chỉ có AS Monaco FC và Vaduz FC là hai câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp và cũng là hai câu lạc bộ mạnh nhất, các câu lạc bộ còn lại đều là bán chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư. Các câu lạc bộ này thường là nguồn cung cấp cầu thủ cho đội tuyển quốc gia của các tiểu quốc.
Loại thứ hai là do vùng lãnh thổ của quốc gia này nằm lọt sâu bên trong quốc gia kia, hoặc vùng lãnh thổ đó chỉ thuận tiện đi đến quốc gia bên cạnh. Hiện nay chỉ có 4 câu lạc bộ đang còn trong tình trạng này, bao gồm câu lạc bộ Đức FC Büsingen (vùng Büsingen) và Ý AP Campionese (vùng Campione d'Italia) nằm trong lãnh thổ Thụy Sĩ. Câu lạc bộ Áo SV Kleinwalsertal chơi ở Đức, UE Bossòst là câu lạc bộ Tây Ban Nha chơi ở Pháp do các vấn đề đi lại.
Loại thứ ba là do tính chất dân tộc, các dân tộc là dân tộc thiểu số ở quốc gia bên cạnh quốc gia dân tộc của mình thường có xu hướng thi đấu ở quốc gia dân tộc của mình. Số này bao gồm các câu lạc bộ từ quần đảo  Åland, một vùng tự trị dân tộc Thụy Điển ở Phần Lan, chơi cho giải Thụy Điển (hiện nay chỉ còn 2 câu lạc bộ), các câu lạc bộ từ phần dân tộc Hi Lạp của Síp chơi tại giải Hy Lạp (hiện nay đều đã chuyển qua chơi ở giải Síp), các câu lạc bộ người Serbia ở Bắc Kosovo chơi ở Serbia thay vì Kosovo (hầu hết các câu lạc bộ người Serbs ở Kosovo hiện nay đều vẫn chơi ở Serbia).
Loại thứ tư là do lãnh thổ đang tranh chấp, sau sự sáp nhập Crimea từ Ucraina vào Nga, các câu lạc bộ từ Crimea đã tham gia vào giải Nga. Sau khiếu nại từ Ucraina, UEFA và liên đoàn bóng đá Nga đi đến thỏa thuận xây dựng giải vô địch Crimea, giải tạm thời nằm dưới sự quản lý trực tiếp của UEFA và liên đoàn bóng đá Nga.
Danh sách cụ thểː *
Andorra / Tây Ban Nha.
 → : Andorran ở Tây Ban Nha
Áo/ Đức.
 → : Áo ở Đức
Síp/ Hy Lạp.
 → : Síp ở Hy Lạp
Từ năm 1967 đến năm 1974, nhà vô địch của Hạng nhất Síp được thăng lên Hạng nhất của Hy Lạp.  
Phần Lan/ Thụy Điển.
 → : Phần Lan ở Thụy Điển
Tất cả các câu lạc bộ đều có trụ sở tại quần đảo Åland, một khu tự trị của Phần Lan có dân số người Thụy Điển.  
Đức / Thụy Sĩ.
 → : Đức ở Thụy Sĩ
Ý / Thụy Sĩ.
 → : Ý ở Thụy Sĩ
 → : Thụy Sĩ ở Ý : 
Kosovo / Serbia.
 → : Kosovo trong Serbia 
Kosovo vẫn chỉ là một quốc gia được công nhận một phần và chính phủ của Serbia vẫn tuyên bố lãnh thổ như là của mình. Do Serbia từ chối các tổ chức của Kosovo, người Serbia ở Bắc Kosovo hành động độc lập trong thể thao. Ví dụ, Giải hạng nhất Bắc Kosovo chủ yếu là bao gồm các câu lạc bộ từ 4 thành phố đông người Serbia ở Bắc Kosovo. Cả hai chính phủ đã đồng ý vào việc tạo ra một Hội đồng tự quản các thành phố của người Serb.
Vào năm 2016, Kosovo trở thành thành viên thứ 55 của UEFA, nhưng các câu lạc bộ của người Serb ở Kosovo vẫn chơi ở hệ thống thi đấu của Serbia.
Có hai câu lạc bộ khác từ phía Bắc Kosovo, mà cạnh tranh trong giải đấu khác nhau:
Liechtenstein / Thụy Sĩ.
 → : Liechtenstein ở Thụy Sĩ
Tất cả các câu lạc bộ ở Liechtenstein chơi trong hệ thống giải đấu bóng đá Thụy Sĩ, do Liechtenstein không có giải đấu được công nhận chính thức của riêng nó. Các câu lạc bộ này cũng thi đấu tại Liechtenstein Football Cup, giải vô địch duy nhất của Liechtenstein, với nhà vô địch đại diện cho Liechtenstein tại UEFA Europa League. Các câu lạc bộ Liechtenstein không thi đấu trong cúp Thụy Sĩ và không đủ điều kiện tham dự các cuộc thi ở châu Âu thông qua hệ thống giải đấu Thụy Sĩ.  
Monaco / Pháp.
 → : Monaco ở Pháp
San Marino / Ý.
 → : San Marino ở Ý
Giải vô địch của San Marino chỉ được thành lập vào năm 1985. Trước năm đó, các đội Sammarino khác đã thi đấu trong hệ thống của Italy, mặc dù chỉ có San Marino Calcio mới được tham gia vào hệ thống và cũng có thể dành cho Coppa Italia:  
Tây Ban Nha / Pháp.
 → : Tây Ban Nha ở Pháp
Ukraine / Nga.
 → : Ucraina ở Nga
Ba câu lạc bộ là từ Crimea, một lãnh thổ được Ucraina và phần lớn các quốc gia công nhận là một phần của Ukraine, nhưng đã được kiểm soát có hiệu quả của Nga như Cộng hòa Crimea kể từ cuộc khủng hoảng Crimean năm 2014. FC Sevastopol và SC Tavriya Simferopol lần cuối cùng chơi trong Premier League 2013-14 ở Ucraina, và đã bị giải tán sau khi kết thúc mùa giải. Ba câu lạc bộ đã tham gia Liên đoàn Bóng đá chuyên nghiệp Nga bắt đầu từ mùa giải 2014-15, sau khi được Liên đoàn Bóng đá Nga chấp thuận.  Sự bao gồm các câu lạc bộ Crimean trong các cuộc thi Nga đã không được FIFA hoặc UEFA chấp thuận, và Liên đoàn bóng đá Ukraine đã nộp đơn khiếu nại. Vào ngày 22 tháng 8 năm 2014, UEFA quyết định "bất kỳ trận bóng đá nào của các CLB Crimea được tổ chức dưới sự bảo trợ của Liên đoàn Bóng đá Nga sẽ không được UEFA công nhận cho đến khi có thông báo mới", và vào ngày 4 tháng 12 năm 2014, UEFA cho phép các câu lạc bộ Crimea tham dự giải vô địch Crimea, một giải thi đấu do Liên đoàn Bóng đá Nga và UEFA tổ chức từ ngày 1 tháng 1 năm 2015 và khu vực được coi là "vùng đặc biệt" cho mục đích bóng đá cho đến khi có thông báo mới.
Châu Phi.
Tây Sahara / Ma Rốc.
 → : Tây Sahara ở Ma-Rốc
Châu Mỹ.
Nhiều giải đấu thể thao Bắc Mỹ được tạo thành từ các đội từ các quốc gia khác nhau - ba trong số bốn giải đấu chuyên nghiệp lớn nhất có các đội thể hiện các thành phố ở cả hai bên biên giới Hoa Kỳ - Canada. Hiện tượng này cũng có thể thấy trong các giải đấu bóng đá. Mặc dù các câu lạc bộ nước ngoài có thể và tham gia vào các giải đấu có trụ sở tại Hoa Kỳ, nhưng không đội bóng nào đủ điều kiện để tham gia Open Cup của Hoa Kỳ, chỉ mở cho các đội liên kết với Liên đoàn bóng đá Hoa Kỳ (US Soccer Federation). Họ cũng không đủ điều kiện để đại diện cho Hoa Kỳ trong CONCACAF Champions League. Những đội tham gia vào các giải đấu của Hoa Kỳ cũng tham gia vào các cuộc thi khác nhau dưới sự liên kết của các liên đoàn địa phương để giành quyền vào Champions League.
MLS chứa một số các câu lạc bộ Canada như Toronto FC, Montreal Impact, Vancouver Whitecaps, FC Edmonton, và Ottawa Fury FC. Năm câu lạc bộ chuyên nghiệp hàng đầu ở Canada (Toronto FC, Montreal Impact, Vancouver Whitecaps, FC Edmonton, và Ottawa Fury FC) đã tổ chức cuộc thi Giải vô địch Cúp Canada cho Giải VĐQG Voyageurs Cup để xác định thành viên CONCACAF Champions League. 
Ngoài ra, các giải Mỹ cũng từng chứa các câu lạc bộ từ Antigua và Barbuda, Bermuda và Puerto Rico. Một số câu lạc bộ bóng đá biến thể trong nhà của Mexico cũng đang chơi ở Mỹ. 
Châu Á Và Châu Đại Dương.
Úc / Singapore.
 → : Úc ở Singapore
Brunei / Malaysia.
 → : Brunei trong Malaysia
Brunei / Singapore.
 → : Brunei ở Singapore
Trung Quốc / Hong Kong.
 → : Trung Quốc đại lục ở Hong Kong
Malaysia / Úc.
 → : Malaysia ở Úc
Malaysia / Singapore.
 → : Malaysia ở Singapore
 → : Singapore trong Malaysia
New Zealand / Úc.
 → : New Zealand ở Úc
Vì New Zealand là thành viên của OFC và Úc là một thành viên của AFC kể từ khi chuyển từ OFC vào năm 2006, Wellington Phoenix đang chơi trong giải đấu của một thành viên của một liên đoàn bóng đá khác. Theo thỏa thuận với FIFA, AFC và OFC, Wellington Phoenix không được phép tham gia AFC Champions League. Họ cũng không tham gia OFC Champions League, vì New Zealand được đại diện bởi các câu lạc bộ từ giải bóng đá của mình, Giải bóng đá New Zealand. Wellington Phoenix là đội bóng chuyên nghiệp duy nhất còn tồn tại ở New Zealand; Giải vô địch bóng đá New Zealand là nghiệp dư. Nhóm dự trữ của Wellington Phoenix bắt đầu chơi ở giải vô địch NZ năm 2014-15, và có mặt trong mỗi mùa giải kể từ đó.
Đội nước ngoài và vệ tinh ở Singapore.
Bên cạnh DPMM FC, một số đội tuyển "nước ngoài" cũng đã từng chơi ở S.League. Những câu lạc bộ này, khi chơi trò chơi tại nhà ở Singapore, đều là đội vệ tinh của các câu lạc bộ nước ngoài hoặc được tạo thành độc quyền của các cầu thủ nước ngoài:  
Tính đến năm 2016, chỉ có Albirex Niigata Singapore chơi ở S.League. Các đội nước ngoài không được phép đại diện cho Singapore trong các cuộc thi câu lạc bộ AFC như AFC Champions League và AFC Cup. Hơn nữa, do sự có mặt của các đội nước ngoài, AFC không cho phép các đội của S.League tham gia AFC Champions League kể từ năm 2011.
Trong những năm gần đây, các câu lạc bộ nước ngoài từ các nước khác cũng đã được mời tham gia Singapore Cup.  

</doc>
<doc id="11350317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350317" title="Triệu Quân">
Triệu Quân



</doc>
<doc id="11350318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350318" title="Chuột trụi lông">
Chuột trụi lông

Chuột trụi lông (Nude mouse) là một con chuột thí nghiệm từ một chủng có đột biến di truyền gây ra loại gen thymus xấu đi hoặc thiếu vắng, kết quả là hệ thống miễn dịch bị ức chế do số lượng tế bào T bị giảm đáng kể. Kiểu hình hoặc xuất hiện bên ngoài chính của con chuột là một cơ thể trần trụi thiếu lông cho nó nickname "khỏa thân" (Nude). Cơ sở di truyền của đột biến chuột trụi lông là sự phá vỡ gen FOXN1.
Tổng quan.
Chuột trụi lông có giá trị để nghiên cứu vì nó có thể nhận được nhiều loại mô khác nhau và ghép tạng, vì nó không gắn kết phản ứng bài xích. Những ghép phế nang này thường được sử dụng trong nghiên cứu để kiểm tra các phương pháp mới về hình ảnh và điều trị các khối u. Danh pháp cho con chuột trụi lông đã thay đổi nhiều lần kể từ khi phát hiện ra chúng. Ban đầu chúng được mô tả là nu và điều này đã được cập nhật cho Hfh11nu khi gen đột biến được xác định là một đột biến trong gen homolog 11 HNF-3. Sau đó, vào năm 2000 gen chịu trách nhiệm cho sự đột biến này được xác định là một thành viên của họ gen Fox và danh mục được cập nhật cho Foxn1nu.
Những con chuột trụi lông có đột biến tự nhiên trong gen FOXN1. Di truyền chuột có mục tiêu xóa bỏ FOXN1 (con chuột "knockout") cũng cho thấy kiểu hình "trần trụi". Vì những con cái trụi lông có những tuyến vú chưa phát triển và không thể nuôi dưỡng được những con chuột non, những con chuột đực trụi lông được sinh ra với những con cái dị hợp tử. Tuổi thọ của chuột trụi lông bình thường là 6 tháng đến một năm. Trong môi trường được kiểm soát, không mầm bệnh và với các phương pháp điều trị kháng sinh được tìm thấy trong nhiều phòng thí nghiệm thường sử dụng chuột trụi lông, chúng có thể sống gần như chuột bình thường (18 tháng đến hai năm).

</doc>
<doc id="11350320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350320" title="Triệu Kì">
Triệu Kì



</doc>
<doc id="11350321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350321" title="Triệu Hoàn">
Triệu Hoàn



</doc>
<doc id="11350324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350324" title="Chuột nuôi cấy">
Chuột nuôi cấy

Chuột nuôi cấy ("Biobreeding rat") hay chuột BB hoặc chuột BBDP là một chủng (inbred) chuột thí nghiệm được sinh ra bằng cách tự phát tự phát triển khả năng tự miễn dịch loại 1 của bệnh tiểu đường. Giống như chuột NOD, chuột BB được sử dụng làm sinh vật mô hình cho những thí nghiệm liên quan đến bệnh đái tháo đường típ 1. 
Thông tin.
Sự căng thẳng lại chiếm nhiều đặc điểm của bệnh đái tháo đường type 1 ở người, và đã đóng góp rất nhiều vào nghiên cứu sinh bệnh học của T1D. Hai gen nhạy cảm T1D đã được xác định trong chuột BB. Mẫu Haplotype MHC loại II RT1u mẫn cảm trên nhiễm sắc thể số 20 và một đột biến không đổi trong gen GIMAP5 trên nhiễm sắc thể số 4. Đột biến Gimap5 dẫn đến giảm bạch cầu tế bào T ở chuột BB và được cho là góp phần vào sự hình thành T1D thông qua sự phát triển và chức năng không điều chỉnh và các tế bào T điều tiết. Gần đây, kiểu gen 8 loci bổ sung trên nhiễm sắc thể chuột 1,2,3,6 (2 loci), 12 và 14 đã được hiển thị có liên quan đến bệnh tiểu đường típ 1 ở chuột BB.
Chuột BB là mô hình con chuột được nghiên cứu rộng rãi nhất của T1D. Chúng ban đầu có nguồn gốc từ một quần thể chuột Wistar thuộc chủng trội của Canada, tự phát triển tăng đường huyết và ketoacydoza, đặc trưng của sự khởi phát lâm sàng của T1D. Các khuẩn lạc BB tiếp theo được thành lập. Một dòng ở Worcester, Massachusetts, đã được lai tạo và được biết đến như BBDP/Wor và một ở Ottawa, Canada, một chủng cao cấp hơn được gọi là BBdp. Bệnh tiểu đường ở chuột BB có thể được ngăn ngừa bằng cách tiêm một lần các chất bổ sung Mycobacteria như chất bổ trợ Freund (FCA).

</doc>
<doc id="11350325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350325" title="Thiên thủy quận công">
Thiên thủy quận công



</doc>
<doc id="11350327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350327" title="Thiên thủy quận vương">
Thiên thủy quận vương



</doc>
<doc id="11350328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350328" title="Triệu Đôn">
Triệu Đôn



</doc>
<doc id="11350329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350329" title="Triệu Bá Tông">
Triệu Bá Tông



</doc>
<doc id="11350330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350330" title="Vasily II Vasilyevich">
Vasily II Vasilyevich

Vasily Vasiliyevich (tiếng Nga: Василий Васильевич; 10/3/1415 – 27/3/1462), còn gọi là Vasily II "Mù" (Василий II Темный), là Đại vương công xứ Moscow với quãng thời gian cai trị khá dài (1425–1462). Lên ngôi khi còn rất nhỏ tuổi (mới 10 tuổi), Vasili II đấu tranh quyết liệt với Khan Kim Trướng và nội bộ cung đình để ổn định quốc gia. Cùng với những Đại công tiền nhiệm, Vasili II có nhiều công lao lớn với sự nghiệp thống nhất nước Nga, tạo mọi điều kiện cho con trai kế vị là Ivan III của Nga thống nhất hoàn toàn nước Nga vào năm 1480, đóng đô tại Moskva
Mười năm đầu tiên ở ngôi và đấu tranh trong cung đình.
Vasili là con út và cũng là con trai thừa kế duy nhất của Đại công Vasili I của Nga với hoàng hậu Sophia của Lithuania (anh trai Ivan của ông qua đời năm 1417 khi mới 22 tuổi). Sau khi Vasili I vừa băng hà, Vasili II được tuyên bố là Đại công vào năm 10 tuổi, mẹ ông là người nhiếp chính. Lợi dụng tân Đại công còn nhỏ tuổi mới lên cầm quyền, người chú Yuri của Zvenigorod (Hoàng tử của Galich-Mersky) và hai con trai của ông ta, Vasily Cross-Eyed và Dmitry Shemyaka, nắm lấy cơ hội để tự tuyên bố của mình lên ngôi Đại công. Biện minh cho tuyên bố tự lên ngôi này, Yuri của Zvenigorod viện dẫn "Cẩm nang Dmitry Ivanovich Donskoy" viết rằng, khi Vasili I vừa băng hà thì Yuri của Zvenigorod sẽ được lên kế vị ngôi Đại công. Nhưng Dmitri viết Cẩm nang này khi Vasili, con trai của ông không có con trai còn sống; điều này suy ra Cẩm nang này chỉ được thi hành khi Vasili không có con thừa kế. Nhận thức sức mạnh của quyển cẩm nang "kế vị" do cha minh để lại đã bị các vương công lợi dụng để tranh đoạt quyền lực, Vasili đã sinh ra được con trai út cùng tên mình (Vasili) để phá vỡ âm mưu này. Cái chết quá sớm của ông (1425) để lại một khoảng trống quyền lực quá lớn, mặc khác Đại công quốc Moskva có quyền lực không mạnh cho nên các vương công lợi dụng thời gian thuận lợi này (1425 - 1435) để thao túng quyền lực ở Moskva
Lên ngôi khi còn rất nhỏ (mới 10 tuổi), Vasili I được mẹ mình và nhất là ông ngoại Vytautas (Đại công Lithuania) giúp đỡ để giữ vững vương quyền. Khi ông ngoại bất ngờ qua đời năm 1430, người chú Yuri của Zvenigorod cử sứ giả đến xin Khan Kim Trướng cho phép mình được cai trị Moskva. Không được Khan ủng hộ, Yuri dẫn quân đội bất ngờ tấn công Moskwa. Ở kinh thành, Vasili đưa quân kháng cự quyết liệt. Bị Ivan Vsevolzhsky phản bội, quân của Vasili thất thủ và Vasili bị chú mình bắt sống (năm 1433). Được Khan công nhận ngôi vị, Yuri đày cháu trai đến an trí tại thị trấn Kolonma. Ngay khi đến nơi, Vasili bắt đầu tập hợp lực lượng chống lại kẻ cướp ngôi. Cảm thấy không an toàn về ngôi vị của mình, Yuri lập tức ký hiệp ước với cháu trai rồi rời ngôi vị (năm 1434) và trở về phương Bắc. Khi Vasili II trở về Moscow, ông đã bị Vsevolzhsky làm mù như một kẻ phản bội.
Thế nhưng, các con trai của Yuri lại có tính tham lam như cha, muốn cướp ngôi Đại công Moskwa. Lúc Vasili II vừa mới yên vị được vài tháng, những kẻ cướp ngôi ngay lập tức mở cuộc tấn công vào kinh thành. Họ đã đánh bại Vasili II và buộc ông này (tức Vasili) phải tìm kiếm nơi ẩn náu trong Hãn quốc Kim Trướng. Sau khi Yuri qua đời năm 1434, Vasili Cross-Eyed bước vào điện Kremlin và được công bố là Đại công mới. Dmitry Shemyaka, người đang có kế hoạch muốn chiếm ngôi của anh trai, đã cãi nhau quyết liệt với Vasili Cross-Eyed và quyết định liên minh với Vasily II. Liên minh Vasili II - Dmitry Shemyaka đã trục xuất Vasily Cross-Eyed ra khỏi Kremlin vào năm 1435
Kazan và Shemyaka.
Trong suốt triều đại của Vasili, Hãn quốc Kim Trướng sụp đổ và tan thành các Khanates nhỏ. Bây giờ ngôi của ông tương đối an toàn, ông phải giải quyết mối đe dọa của quân Tatar. Năm 1439, Vasili II phải trốn khỏi thủ đô khi kinh thành bất ngờ bị quân Kazan do Khan Ulugh Muhammad chỉ huy vây hãm. Sáu năm sau, Vasili II đưa quân chống lại Ulugh Muhammad, nhưng đã bị đánh bại và bắt giam. Triều đình Moskwa phải trả một khoảng tiền chuộc lớn để thả Vasili ra sau 5 tháng bị cầm tù.
Trong thời gian Vasili bận đối phó với vấn đề Kazan, Shemyaka là người cai trị thực tế ở kinh thành Moskwa. Ông ta đã đánh đuổi và buộc Vasili phải chạy trốn khắp nơi trong tình trạng bị mù (Tyomniy, nghĩa đen là 'bóng tối'). Nhờ nguồn gốc hoàng gia, Vasili nhanh chóng tập hợp lực lượng và tấn công vào kinh đô. Trận đánh quyết định giữa hai bên đã diễn ra ở Galich-Mersky vào năm 1450, kết quả là Vasili chiến thắng và kẻ thua cuộc bị đầu độc chết trong cung điện. Các con của Shemyaka phải chạy trốn sang Lithuana
Thời kỳ cai trị cuối và chính sách.
Trong những năm cuối cùng ở ngôi, Vasili sau khi loại bỏ kẻ cướp ngôi vào năm 1450, đã hoạch định chính sách phát triển của công quốc. Ông đánh bại các công quốc quanh Moskva, củng cố quyền lực tối cao. Chiến dịch quân sự của ông năm 1451-60 đã nâng sự kiểm soát của Moskva lên tới Suzdal, vùng Vyatka, và các nước cộng hòa Novgorod và Pskov.
Ở phía tây nam Moskwa, Constantinople rơi vào tay của Đế quốc Ottoman, và Tổ phụ đồng ý thừa nhận uy quyền tối cao của Đức Giáo hoàng trong Công đồng Florence. Vasili II nhanh chóng bác bỏ quyết định này. Theo một sắc lệnh năm 1448 của ông, giám mục Jonah được bổ nhiệm làm Thượng phụ Moskwa (1448 - 1461) thay thế cho Thượng phụ tiền nhiệm Isidore; đồng thời tuyên bố Nhà thờ Chính thống Nga độc lập với Tổ phụ thành Constantinople. Động thái này làm tăng thêm uy tín của Nga trong các quốc gia thuộc Chính thống giáo.
Trong những năm cuối cùng trị vì, Vasili II được con trai là Ivan III của Nga và Thượng phụ Jonah giúp đỡ rất nhiều trong các công việc trị quốc. Cái chết của ông vào năm 1462 đã đưa Ivan III của Nga lên ngôi đại công

</doc>
<doc id="11350331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350331" title="Triệu Khoách">
Triệu Khoách



</doc>
<doc id="11350332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350332" title="Triệu Dữ Cử">
Triệu Dữ Cử



</doc>
<doc id="11350336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350336" title="Di chỉ">
Di chỉ



</doc>
<doc id="11350337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350337" title="Vật nuôi thải loại">
Vật nuôi thải loại



</doc>
<doc id="11350339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350339" title="Phosphor tribromide">
Phosphor tribromide

Phosphor tribromide là hợp chất vô cơ có công thức PBr3. Đây là một chất lỏng không màu mà bốc khói trong không khí ẩm do thủy phân và có mùi thâm nhập mạnh. Nó được sử dụng trong phòng thí nghiệm để chuyển đổi rượu thành alkyl bromide.
Điều chế.
PBr3 được điều chế bằng cách cho phosphor đỏ dư phản ứng với brom. Phosphor dư thừa được sử dụng để ngăn ngừa sự hình thành PBr5:
Bởi vì phản ứng này có tính tỏa nhiệt cao, nó thường được tiến hành với sự có mặt của một chất pha loãng như PBr3.
Phản ứng.
Phosphor tribromide tương tự như như PCl3 và PF3, có cả hai tính chất của một base và một acid.
Phản ứng quan trọng nhất của PBr3 là với alcohol, nơi nó thay thế một nhóm OH bằng một nguyên tử brom để tạo ra một alkyl bromide. Cả ba bromide đều có thể được chuyển.
PBr3 + 3 ROH → 3 RBr + HP(O)(OH)2
Cơ chế liên quan đến việc hình thành một phosphor este, sau đó là một sự thay thế SN2.
Do bước thay thế SN2, phản ứng này thường hoạt động tốt đối với các alcohol bâc một và bậc hai, nhưng không thành công đối với alcohol bậc ba.
Trong một phản ứng tương tự, PBr3 cũng chuyển acid cacboxylic thành acyl bromide:
PBr3 + 3 RCOOH → 3 RCOBr + HP(O)(OH)2
Ứng dụng.
Việc sử dụng chủ yếu cho Phosphor tribromide là để chuyển đổi alcohol bậc một hoặc bậc hai thành alkyl bromide. PBr3 thường cho năng suất cao hơn acid hydrobromic và nó tránh được các vấn đề về sắp xếp lại cation cacbon - ví dụ ngay cả neopentyl bromide có thể được tạo ra từ alcohol với năng suất 60%.
Một ứng dụng khác của PBr3 là làm chất xúc tác cho sự α-brom hóa của các acid cacboxylic. Mặc dù acyl bromide hiếm khi được sử dụng so với acyl chloride, chúng được sử dụng làm chất trung gian trong halogen hóa Hell-Volhard-Zelinsky. Ban đầu, PBr3 phản ứng với acid carboxylic để hình thành acyl bromide. Quá trình tổng thể có thể được biểu diễn dưới dạng:
Trên quy mô thương mại, Phosphor tribromide được sử dụng trong sản xuất dược phẩm như alprazolam, methohexital và fenoprofen. Nó cũng là một tác nhân ngăn chặn hỏa hoạn tiềm năng được quảng cáo dưới tên PhostrEx.
Thận trọng.
PBr3 là chất độc và phản ứng dữ dội với nước và alcohol.
Trong các phản ứng tạo ra acid phosphorric, nó như một sản phẩm phụ, khi làm việc bằng chưng cất, phải biết rằng chất này có thể phân hủy ở khoảng trên 160 °C để tạo ra phosphin có thể gây nổ khi tiếp xúc với không khí.

</doc>
<doc id="11350346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350346" title="Nikolai Nikolaevich Dobronravov">
Nikolai Nikolaevich Dobronravov

Nikolai Nikolaevich Dobronravov (22 tháng 11 năm 1928 – 16 tháng 9 năm 2023), là nhà soạn nhạc người Nga. Ông được giải thưởng văn học của Liên Xô; giải thưởng Nhà nước của Liên bang Xô viết 1982.

</doc>
<doc id="11350352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350352" title="Clash of Champions (2017)">
Clash of Champions (2017)

Clash of Champions (2017) là 1 sự kiện pay-per-view cho SmackDown. Nó sẽ diễn ra vào ngày 17 tháng 12 năm 2017 ở TD Garden tại Boston, Massachusetts. Đây sẽ là lần thứ 2 Clash of Champion được tổ chức ở WWE.
Mojo Rawley vs Zack Ryder.
Chuông nổi lên và Ryder bị thả. Ryder bình tĩnh chiến đấu, khiến cả hai ngã lên trên sàn. Ryder chiến đấu nhưng Mojo xoay anh xung quanh. Ryder xoay nó lại và cuộn Mojo lại vào vòng. Ryder bước sang một bên và chiến đấu theo cách của mình nhưng Mojo tác đông vào cột sống của Ryder. Một số fan hâm mộ boo khi Mojo nhìn chằm chằm vào Ryder.
Mojo giữ kiểm soát và đá Ryder. Mojo được 2 count. Mojo giữ Ryder xuống với một headlock bây giờ. Ryder tác động Mojo để chạy vào đầu gối trong góc nhưng Mojo gõ anh ta lên khỏi đỉnh. Ryder nằm đo cứng trên sàn nhà. Mojo theo sau và chạy vòng vòng, gõ Ryder vào hàng rào. Mojo nói khiêu khích với Ryder trong khi anh ta đang xuống.
Sau đó Mojo đã Ryder xuống. Họ đứng dậy và tiếp tục. Ryder muốn quay trở lại nhưng Mojo đã đẩy anh ta xuống. Ryder cuối cùng đã được một số hành vi phạm lỗi và chạm vào một cẳng tay trong góc. Ryder đánh Mojo ở góc và đòn Broski Boot. Ryder với một chiếc Broski Boot trên dây thừng. Mojo tung đòn rất mạnh khiến Ryder không chịu được.
Dolph Ziggler vs Baron Corbin (c) vs Bobby Roode.
Chuông reo và có vẻ như Roode có thể bị vượt qua. Roode và Ziggler nhanh chóng kết hợp và đưa Corbin ra góc, dỡ hàng bằng những cú đấm. Tất cả chúng đều kết thúc trên sàn nhà lúc đó. Corbin được mặc quần áo trên đầu vào đám đông của Roode và Ziggler. Roode và Ziggler đi ngay bây giờ. Họ mang Corbin trở lại. Ziggler chặn một Glorius DDT. Ziggler với gần 2 count. Roode quay trở lại. Ziggler gõ Roode ra khỏi vòng. Corbin kết thúc lấy Ziggler ra và quay trở lại vòng để xử lí Roode.
Corbin đánh bại Roode và nói chuyện trong khi anh ấy xuống như những người hâm mộ boo. Corbin quất Roode cứng vào góc và anh đi xuống. Corbin nhìn chằm chằm vào Roode làm mất thời gian của mình. Corbin làm chậm lại mọi thứ và tiếp tục xử lí Roode hơn. Corbin quay trở lại sàn nhà và bắt Ziggler quay trở lại rào chắn. Corbin quay trở lại ring nhưng Roode đánh anh ta. Roode cố gắng thực hiện một sự trở lại với chops nhưng Corbin bắt anh ta trong một sideslam cho một số 2 như Ziggler phá vỡ nó lên.
Corbin kết thúc ván sàn Ziggler khi anh ta phạm lỗi. Roode đi xử lí Corbin và dỡ bỏ. Roode với một chiếc quần áo lớn ở góc. Corbin chạy vào ủng của Roode ở góc. Roode với một Blockbuster nhưng Corbin xuất hiện kịp thời. Corbin đi xuống. Ziggler chạy vào và cố gắng cho một Zig Zag từ phía sau nhưng Roode giữ quyền kiểm soát. Roode và Ziggler đi ngay bây giờ. Roode nhảy khỏi top nhưng Ziggler tránh anh ta. Nhiều trở lại và ra cho đến khi Ziggler truy cập vào một danh tiếng-asser cho một đóng 2 count. Corbin với hành vi phạm lỗi đối với cả hai đối thủ nhưng Ziggler đã làm anh ta chấn thương. Roode lấy Ziggler ra ngoài nhưng Corbin nhấn Deep Six trên Roode để đóng 2 lần.
Các fan cố gắng ủng hộ cho Roode ngay bây giờ. Corbin đưa Roode lên đỉnh và leo lên như một siêu xe. Roode chiến đấu trở lại. Roode gõ Corbin lên tấm thảm. Ziggler chạy lên và đinh Roode. Ziggler chiến đấu với Roode và dùng superplex nhưng Corbin đi qua và powerbombs cả hai để mat này. Corbin chậm để trang trải Ziggler, người đã tung ra ở 2. Corbin với 2 count để Roode tiếp theo. Nhiều trở lại và ra ngay bây giờ. Corbin rơi xuống sàn nhà. Ziggler cau mày với Roode. Roode bước theo các bước và móng tay một cột sống trên Ziggler. Roode kêu gọi Glorious DDT khi đám đông đứng sau anh ta. Ziggler chặn nó và đinh một DDT mạnh.
Roode kết thúc việc đưa Corbin về phía trên cùng xuống sàn nhà. Roode bắt được một siêu nhân Ziggler. Roode bắn Ziggler vào góc. Roode tấn công Glorious DDT trên Ziggler. Corbin chạy đến nhưng Roode đưa anh ta trở lại sàn nhà. Roode bao gồm Ziggler nhưng Corbin kéo Roode ra khỏi vòng ansd phá vỡ pin. Corbin đinh Roode với chokeslam - backbreaker kết hợp trên sàn nhà. Corbin cuộn Roode trở lại sàn trong khi những người hâm mộ reo lên "thật là tuyệt vời". Corbin với End of Days trên Roode nhưng Ziggler biến nó thành Zig Zag. Ziggler chiến thắng.
The Usos (Jey và Jimmy Uso) (c) vs The New Day (Big E, Kofi Kingston và Xavier Woods) vs Chad Gable và Shelton Benjamin vs Rusev và Aiden English.
Jimmy &amp; Jey Uso bảo vệ Chức vô địch Đồng Đội SmackDown của họ đối với đối thủ lâu năm New Day, bộ đôi laser Chad Gable &amp; Shelton Benjamin, và một đội muốn biến WWE Clash of Champions thành Ngày của Rusev.
Charlotte Flair (c) vs Natalya.
Natalya với một khuỷu tay vào mặt. Natalya chạy nhưng Flair bắt bài cô. Flair đá Natalya ra khỏi vòng. Naomi đá Natalya và quay trở lại. Natalya gửi Flair ra khỏi chỗ. Carmella, Lana và Tamina xử lí Flair kết thúc trước khi gửi cô trở lại trong. Các Riott Squad cũng được tham gia. Natalya nắm lấy Flair và khiêu khích trước khi quay xử lí với cô ấy.
Flair đá Natalya vài lần và va chạm vào cổ. Flair với một khởi động lớn và 2 count. Natalya quầy và gửi mặt Flair cú tát. Natalya cho boos. Natalya gửi Flair trở lại và The Riott Squad nhận cô lần này. Natalya gửi Flair trở lại như hầu như tất cả các Lumberjacks có được một bàn tay trên mình. Natalya tiếp tục sử dụng Lumberjacks. Họ cuộn Flair trở lại Natalya với nhiều hành vi phạm lỗi và khiêu khích. Natalya giữ Flair tiếp đất.
Flair chiến đấu lên đến chân cô nhưng Natalya gửi cô xuống. Natalya với bước chạy trên cổ Flair và sau đó là Dropkick. Natalya giữ quyền kiểm soát với nhiều hành vi phạm tội hơn khi đội Riott Squad trông chờ. Natalya kết thúc trên sàn nhưng cô lại quay lại trước khi Lumberjacks có thể lấy cô. Dường như Carmella có thể đã cho cô ấy vượt qua. Natalya chạy trở lại nhưng Flair dỡ với những con nhóc. Flair thả Natalya với một cú đá. Flair cho thấy một số cho một cửa sổ pop. Flair giọt Natalya qua đầu gối của cô và đưa khuôn mặt của cô vào đầu mối. Flair lên đến đỉnh nhưng nó sẽ trở lại như Natalya đưa cô đến chỗ thảm trên đầu cô.
Flair đánh một Sharpshooter và cuộn Natalya lên cho 2 count. Flair hạ Natalya bằng một cái bốt. Natalya chặn hình Four và đá Flair xuống sàn nhà. Đội Riott tấn công cô. Các Lumberjacks khác tham gia và một brawl nổ ra. Naomi đưa mọi người xuống. Flair đưa Natalya trở lại chiếc nhẫn. Riott nắm lấy Flair để đánh lạc hướng cô, cho phép Natalya tận dụng. Tamina móng tay một cú đá lớn và Natalya kéo Flair qua cho Sharpshooter ở giữa chiếc nhẫn.
Natalya siết chặt lại vì Flair cố gắng để có được sợi dây thừng dưới cùng. Đội Riott Squall hét vào Flair để chạm vào. Flair cuối cùng nhận được sợi dây thừng nhưng Tamina, Carmella và Lana kéo cô ra khỏi chiếc nhẫn cho một beatdown. Những người khác tham gia như là một cuộc xung đột nổ ra ở ringside. Carmella lấy tiền của cô Trong cặp tài khoản của Ngân hàng và đi vào vòng nhưng Ruby đã dốc cô ta. Cuộc chiến của Lumberjacks trong vòng và quay trở lại. Natalya và Naomi brawl như Lana và Liv đi vào nó. Flair leo lên top và truy cập một moonsault lớn sàn, lấy khoảng nửa tá Superstars nhau. Natalya là người đầu tiên lên. Cô ấy gửi Flair lên mặt báo đầu tiên. Natalya với nhiều bức ảnh để Flair trong khi cô ấy xuống sàn nhà. Natalya cuộn Flair trở lại ring. Natalya đi cho Sharpshooter ở giữa vòng nhưng Flair đá cô ấy đến thảm. Flair tung đòn để giành chiến thắng.
The Bludgeon Brothers (Harper và Rowan) vs Brezzango (Tyler Breeze và Fandango).
Trong một trận đấu chống lại Harper &amp; Rowan rằng họ đã được nói về cơ bản bởi The Ascension, Breezango được rõ ràng ra để hoàn trả cho các cuộc tấn công lén Bludgeon Brothers đã perpetrated trong toàn bộ The Fashion Files. Nhưng họ có vẻ lưỡng lự thậm chí bắt đầu trận đấu ở vị trí đầu tiên, và The Bludgeon Brothers đã thể hiện phong cách tàn bạo, đánh bại Tyler Breeze - trước tiên vào trong chiếc tạp dề và đánh Fandango bằng cây đèn thần công đúp vào vài phút. Sau chiến thắng vượt trội, Harper &amp; Rowan hứa hẹn "hủy diệt" cho bất cứ ai dám vượt qua họ.
Kevin Owens và Sami Zayn vs Randy Orton và Shinsuke Nakamura.
Cần phải nói rằng Owens &amp; Zayn đã có một kế hoạch khá hoàn hảo đối với The Viper và King of Strong Style, nhưng sự thù địch của họ đối với các trọng tài cung cấp cho các đối thủ của họ cơ hội tốt để tận dụng lợi thế. Nakamura tung Kinsasha lên KO, nhưng đó là một hình tam giác từ King of Strong Style, đưa trận đấu quay trở lại quỹ đạo của nhau khi Bryan đếm đòn pin trong khi người bị pin là Nakamura, làm cho Shane cảm thấy thất vọng.
Tuy nhiên, tất cả các trọng tài trên thế giới đều không thể ngăn chặn được cuộc xung đột hoang dã ngoài vòng đai, kết luận với Owens khi tung ra The King of Strong Style thông qua một trong các bảng thông báo ringside. Với việc Nakamura tránh đi, Orton đã hạ Zayn bằng RKO, và Shane may mắn đã làm cho pinfall, nhưng Owens đã đẩy Bryan vào Shane khi ông đang đếm. Orton và Shane vây quanh, Bryan xin lỗi vì Zayn đã tấn công, xúi giục một loạt các vụ tráo trở và kết thúc với Sami dường như đang giữ Orton xuống thành công... chỉ có McMahon hoàn toàn không chịu tính đến ba.
Với sự sợ hãi của Owens và Bryan đỏ mặt với cơn thịnh nộ, hai con số của SmackDown LIVE đã đi qua mũi và xuất hiện vài inch (thình lình gọi là Shane "một sự ô nhục") trước khi Shane ném tay lên và quay lưng lại. Thật không may cho anh ta, Zayn đã chọn thời điểm chính xác để thử lại một lần nữa cho việc pin Orton, và Bryan đã đếm đến ba nhanh chóng (trong lãnh thổ của Shane, vì điều đó có giá trị) để cứu công việc của KO và Zayn. Những gì xảy ra với công việc của Bryan, trớ trêu thay, bây giờ là rất nhiều câu hỏi, nhưng Shane lẽ nên đã thấy điều này: Daniel Bryan chưa bao giờ làm hài lòng McMahon.
AJ Styles (c) vs Jinder Mahal.
Hiện tượng AJ Styles đánh bại Jinder Mahal trong sự kiện WWE Clash of Champions của WWE.

</doc>
<doc id="11350354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350354" title="Paladi(II) chloride">
Paladi(II) chloride

Paladi(II) chloride, còn được gọi dưới cái tên là "paladi dichloride" hay "paladơ chloride", là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học PdCl2. PdCl2 là một chất khởi đầu phổ biến trong hóa học về nguyên tố paladi – các chất xúc tác dựa trên paladi cũng có giá trị đặc biệt trong tổng hợp hữu cơ. Nó được điều chế bằng cách chlor hóa paladi.
Điều chế.
Paladi(II) chloride được điều chế bằng cách hòa tan kim loại paladi trong nước cường toan hoặc acid chlorhydric với sự có mặt của chlor. Ngoài ra, nó có thể được điều chế bằng cách làm nóng kim loại paladi dạng xốp với khí chlor ở 500 ℃.
Sử dụng.
Ngay cả khi khô, paladi(II) chloride có thể nhanh chóng nhuộm màu thép không gỉ. Do đó, các dung dịch muối chloride của paladi(II) đôi khi được sử dụng để kiểm tra tính chống ăn mòn của thép không gỉ.
Paladi(II) chloride đôi khi được sử dụng làm chất thử carbon monoxide. Carbon monoxide tác dụng với paladi(II) chloride tạo thành paladi nguyên chất:
PdCl2 cũng có thể được chuyển đổi thành hợp chất PdI2 có màu đỏ, hợp chất dùng để xác định được độ cô đặc của màu:
Paladi(II) chloride được sử dụng trong quá trình Wacker để sản xuất andehit và xeton từ anken.
Paladi(II) chloride cũng có thể được sử dụng làm hóa chất xăm các bạch cầu ở giác mạc.
Hợp chất khác.
Phức Pd(NH3)4PdCl4 có màu đỏ nhạt, công thức viết gọn giống muối điamin.

</doc>
<doc id="11350356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350356" title="Hà Vi Vinh">
Hà Vi Vinh

Hà Vi Vinh (; sinh tháng 10 năm 1949) là Trung tướng đã nghỉ hưu của Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Ông từng giữ chức vụ Tham mưu trưởng và sau đó là Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Thân thế và binh nghiệp.
Hà Vi Vinh sinh tháng 10 năm 1949 tại Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc. Ông gia nhập PLAAF năm 1966 và theo học tại trường hàng không Không quân. Hà Vi Vinh đi lên từ Phi hành viên Quân chủng Không quân; Phó đại đội trưởng; Đại đội trưởng; Phó Trung đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng Không quân; Tham mưu trưởng Sư đoàn, Sư đoàn trưởng; Tư lệnh Trung tâm Huấn luyện Thí nghiệm Phi hành Quân chủng Không quân. Năm 1993, Hà Vi Vinh thụ phong quân hàm Thiếu tướng Không quân. Năm 1999, Hà Vi Vinh tốt nghiệp tốt nghiệp chương trình đào tạo sĩ quan cấp Quân đoàn tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.
Tháng 1 năm 2003, Hà Vi Vinh được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Tế Nam kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam.
Tháng 7 năm 2003, Hà Vi Vinh được điều động giữ chức Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Tháng 6 năm 2004, Hà Vi Vinh được phong quân hàm Trung tướng Không quân. Tháng 12 năm 2005, Hà Vi Vinh được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Hà Vi Vinh cũng là Ủy viên Thường vụ Ủy ban Toàn quốc Chính hiệp khóa XII, Tổ trưởng Tiểu tổ lãnh đạo Giáo dục hàng không thanh thiếu niên.

</doc>
<doc id="11350357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350357" title="Trận Tương Phàn">
Trận Tương Phàn



</doc>
<doc id="11350359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350359" title="Triệu Húc">
Triệu Húc



</doc>
<doc id="11350360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350360" title="Triệu Quýnh">
Triệu Quýnh



</doc>
<doc id="11350361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350361" title="Triệu Trinh">
Triệu Trinh



</doc>
<doc id="11350362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350362" title="Niobi(IV) chloride">
Niobi(IV) chloride

Niobi(IV) chloride, còn được gọi dưới cái tên khác là "niobi tetrachloride", là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học NbCl4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng các tinh thể màu tím sẫm, rất nhạy với không khí và độ ẩm, khi bị phân hủy tạo ra niobi(III) chloride và niobi(V) chloride.
Điều chế.
Niobi(IV) chloride thường được tạo ra bằng cách thực hiện phản ứng giữa các tinh thể niobi và niobi(V) chloride với thời gian xảy ra lên đến vài ngày, đảm bảo đồ thị nhiệt độ, với kim loại khoảng 400 °C và muối vào khoảng 250 °C:
Niobi(IV) chloride cũng có thể được điều chế bởi phản ứng giữa niobi(V) chloride với nhôm ở dạng bột.
Một kỹ thuật tương tự cũng được sử dụng trong tổng hợp niobi(IV) bromide và tantal(IV) chloride. Niobi(IV) iodide tồn tại ổn định và có thể được tổng hợp bằng cách phân hủy nhiệt hợp chất niobi(V) iodide.
Ở 400 °C NbCl4, niobi(IV) chloride không ổn định, tạo thành niobi(III) chloride và niobi(V) chloride:

</doc>
<doc id="11350363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350363" title="Triệu Thực">
Triệu Thực



</doc>
<doc id="11350365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350365" title="Bộ Quốc phòng Nga">
Bộ Quốc phòng Nga

Bộ Quốc phòng Liên bang Nga (, viết tắt không chính thức là МО, МО РФ hoặc Minoboron) là cơ quan lãnh đạo, điều hành, quản lý hoạt động của Lực lượng Vũ trang Liên bang Nga.
Tổng thống Nga là Tổng Tư lệnh các Lực lượng Vũ trang Liên bang Nga và nắm quyền chỉ đạo mọi hoạt động của Bộ. Bộ trưởng Quốc phòng thực hiện các quyền hành chính và điều hành hoạt động của các lực lượng.
Trụ sở của Bộ được xây dựng từ những năm 1940 trên quảng trường Arbatskaya, gần phố Arbat. Các tòa nhà khác của Bộ nằm ở khắp thủ đô Moskva.
Bộ trưởng Quốc phòng đương nhiệm là Andrey Removich Belousov.
"Military Thought" là tạp chí lý luận - quân sự, "Krasnaya Zvezda" là nhật báo hàng ngày của Bộ.
Tổ chức.
Bộ Quốc phòng được quản lý bởi 1 Hội đồng do Bộ trưởng Quốc phòng làm Chủ tịch bao gồm Thứ trưởng Quốc phòng, Thủ trưởng các Cơ quan và Bộ Tổng tham mưu, Tư lệnh Bộ Tư lệnh tác chiến thống nhất, Tư lệnh Quân khu, lãnh đạo 3 cục, 3 ngành - đóng vai trò tham mưu, cố vấn chính cho Bộ trưởng Quốc phòng.

</doc>
<doc id="11350369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350369" title="Phạm Văn Vọng">
Phạm Văn Vọng

Phạm Văn Vọng (sinh ngày 20/8/1957) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kỳ 2011-2016. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kì 2010-2015; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương sau khi nhận quyết định phân công, điều động của Bộ Chính trị ngày 14-3-2015.
Ông Vọng là một đảng viên hiếm có bị cách chức Bí thư Tỉnh ủy khi không còn tại chức.
Tiểu sử.
Ông có quê quán ở xã Tam Hồng, huyện Yên Lạc, tĩnh Vĩnh Phúc.
Kỉ luật.
Ngày 17/12/2017, Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 thi hành kỷ luật "cách chức" Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kì 2010-2015 của ông Phạm Văn Vọng.

</doc>
<doc id="11350373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350373" title="Cobalt(II) fluoride">
Cobalt(II) fluoride

Cobalt(II) fluoride là một hợp chất hóa học có công thức CoF2. Nó là một hợp chất rắn kết tinh màu hồng phản sắt từ ở nhiệt độ thấp (TN = 37,7 K). Công thức này áp dụng được cho cả tinh thể bốn phương đỏ, CoF2 và tetrahydrat tinh thể trực giao đỏ, CoF2·4H2O. CoF2 được sử dụng trong các lĩnh vực nhạy cảm oxy, cụ thể là sản xuất kim loại. Ở nồng độ thấp, nó có sử dụng cho sức khoẻ cộng đồng. CoF2 ít hòa tan trong nước. Hợp chất có thể được hòa tan trong acid nóng và sẽ phân hủy trong nước sôi. Tuy vậy, hydrat hòa tan trong nước, đặc biệt là các dạng của hợp chất dihydrat CoF2·2H2O và trihydrat CoF2·3H2O. Hydrat cũng sẽ phân hủy khi nung.
Điều chế.
Cobalt(II) fluoride có thể được điều chế từ cobalt(II) chloride khan hoặc cobalt(II) oxide trong một dòng hydro fluoride:
Nó được sản xuất trong phản ứng của cobalt(III) fluoride với nước.
Dạng tetrahydrat của cobalt(II) fluoride được hình thành bằng cách hòa tan cobalt(II) trong acid hydrofluoric. Các fluoride khan có thể được chiết xuất từ dạng này bằng cách mất nước. Sự tổng hợp khác có thể xảy ra ở nhiệt độ cao hơn. Ở 500 ℃ flo sẽ phản ứng với cobalt tạo ra một hỗn hợp CoF2 và CoF3.
Ứng dụng.
Cobalt(II) fluoride có thể được sử dụng làm chất xúc tác cho kim loại hợp kim. Nó cũng được sử dụng để lắng đọng quang học, trong đó nó cải thiện đáng kể chất lượng quang học. Cobalt(II) fluoride có hầu hết khối lượng trong một thành phần độ tinh khiết cực kỳ cao. Thành phần độ tinh khiết cao cải thiện chất lượng quang học và tính hữu ích của nó như là một tiêu chuẩn. Hợp chất có thể được sử dụng trong chăm sóc nha khoa, vì fluoride cũng được sử dụng trong chăm sóc nha khoa.
Phân tích.
Để phân tích hợp chất này, cobalt(II) fluoride có thể được hòa tan trong acid nitric. Dung dịch này sau đó pha loãng với nước cho đến khi nồng độ thích hợp cho phép đo quang phổ AA hoặc ICP cho cobalt. Một lượng nhỏ muối có thể được hòa tan trong nước lạnh và phân tích cho ion fluoride bằng điện cực lựa chọn ion fluoride hoặc sắc ký ion.
Tính chất hóa học.
CoF2 là một acid Lewis yếu. Các phức hợp cobalt(II) thường là hình bát diện hoặc tứ diện. Nó là một chất khử tốt, có khả năng oxy hóa khá cao. CoF2 có thể được khử bằng hydro ở .
Hợp chất khác.
CoF2 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
CoF2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như CoF2·2N2H4·2H2O là chất rắn màu cam nhạt, có tính nổ, nóng chảy ở . Ở mức N2H4 hóa thấp hơn, có CoF2·1,5N2H4·H2O là tinh thể màu hồng.

</doc>
<doc id="11350374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350374" title="Sissi (phim)">
Sissi (phim)

Sissi là nhan đề bộ ba phim về cuộc sống vương giả của hoàng hậu Sissi do Ernst Marischka đạo diễn và lần lượt xuất bản trong các năm 1955-6-7.
Thành tựu.
Loạt phim này được đánh giá là xuất phẩm kinh điển của điện ảnh màu Áo, đồng thời thổi một làn gió mát vào cuộc sống giải trí Trung Âu vốn rất ảm đạm sau thời kỳ đen tối Đệ nhị Thế chiến và cũng đem lại vinh quang trọn đời cho tất cả những ai tham gia quá trình chế tác phim.

</doc>
<doc id="11350378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350378" title="Độ méo">
Độ méo

Độ méo hay độ biến dạng là sự thay đổi về dạng ban đầu (hoặc đặc tính khác) của một cái gì đó. Trong truyền thông và điện tử học, nó có nghĩa là sự thay đổi dạng sóng của tín hiệu mang thông tin, chẳng hạn như tín hiệu âm thanh đại diện cho âm thanh hoặc tín hiệu video đại diện cho hình ảnh, trong một thiết bị điện tử hoặc kênh truyền thông .
Sự méo mó thường không được mong muốn, và do đó người ta cố gắng loại trừ hoặc giảm thiểu nó. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, sự biến dạng có thể là mong muốn. Ví dụ, trong các hệ thống phát sóng FM và giảm tiếng ồn như hệ thống Dolby, một tín hiệu âm thanh bị bóp méo một cách cố ý theo những cách nhấn mạnh các khía cạnh của tín hiệu bị nhiễu điện, sau đó được đối xứng "không bị biến dạng" sau khi đi qua một kênh truyền thông ồn ào, giảm tiếng ồn trong tín hiệu. Sự biến dạng cũng được sử dụng như một hiệu ứng âm nhạc, đặc biệt là với guitar điện .
Việc cộng thêm nhiễu hoặc các tín hiệu bên ngoài khác (tiếng ồn, nhiễu) không được coi là biến dạng, mặc dù các ảnh hưởng của biến dạng lượng tử hóa đôi khi có bao gồm trong tiếng ồn. Thước đo chất lượng rõ ràng phản ánh cả tiếng ồn và biến dạng là tỉ số Tín hiệu trên tiếng ồn và làm méo (SINAD, Signal-to-noise-and-distortion) .

</doc>
<doc id="11350379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350379" title="Sự trục xuất người Tatar Krym">
Sự trục xuất người Tatar Krym



</doc>
<doc id="11350380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350380" title="Ilercavones">
Ilercavones

Người Ilercavones là một tộc người Iberes cổ đại (trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được cho là đã nói tiếng Iberes.
Lịch sử.
Tên gọi Ilercavonia, vốn dùng để chỉ vùng lãnh thổ do bộ lạc Iberes này chiếm giữ, xuất hiện trong các văn bản và văn kiện của người Hy Lạp và La Mã cổ đại, nó vẫn còn được đề cập trong các văn bản thời Trung cổ. Giới hạn về phía bắc của vùng lãnh thổ này nằm ở Serra de la Llena, phía đông bắc ở Coll de Balaguer, phía tây là ở Mequinensa và phía nam tại Sagunt.
Plinius Già nói rằng người Ilercavones sinh sống ở vùng đất nằm giữa sông Udiva (có thể là sông Millars) và xa hơn về phía bắc của sông Ebro, và Ptolemy thì lại gọi tên mũi đất và bến cảng nơi họ sinh sống là "Tenebri" (có thể là Orpesa). Họ đã được Livius đề cập tới trong các bài viết của ông khi mô tả giai đoạn đầu tiên trong quá trình xâm lược Iberia của người La Mã.
Sau khi bị người La Mã chinh phục, người Ilercavones đã trở nên La Mã hóa, giống như các bộ lạc người Iberes khác ở bán đảo. Họ đã bị người La Mã đồng hóa một cách dần dần, đặc biệt là sau khi tiếng Latin trở thành thổ ngữ của họ.

</doc>
<doc id="11350381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350381" title="Người Ilercavones">
Người Ilercavones



</doc>
<doc id="11350383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350383" title="Dedovshchina">
Dedovshchina

Dedovshchina (; nghĩa là "triều đại của ông nội") là màn bắt nạt liên tiếp những tân binh trong thời gian thực hiện nghĩa vụ quân sự, trước đây là Lực lượng vũ trang Liên Xô và nay là lực lượng vũ trang Nga, quân đặc nhiệm Quốc nội, và (đến một mức độ thấp hơn nhiều) FSB Bộ đội biên phòng, cũng như lực lượng quân sự của các nước thuộc Liên Xô cũ. Nó bao gồm cả việc bạo hành của những cựu binh phục vụ năm cuối cùng của họ trong thời gian thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc cũng như các hạ sĩ quan và sĩ quan.
"Dedovshchina" bao gồm nhiều hoạt động bắt nạt và nhục nhã khác được thực hiện bởi các cấp dưới: từ bị cấp trên sai bảo lặt vặt cho đến bạo lực và hành hạ về thể chất và tâm lý đôi khi gây chết người, không khác gì một hình thức bắt nạt hoặc thậm chí tra tấn cực kỳ ác liệt. Nó thường được trích dẫn như một nguồn chính yếu về tinh thần thấp kém trong quân ngũ.
Thông thường với sự biện minh của việc duy trì uy quyền, bạo lực thể xác hoặc lạm dụng tâm lý có thể được sử dụng để khiến "thanh niên" phải làm những nhiệm vụ hao tổn sức lực nhất định. Trong nhiều tình huống, việc bắt nạt trên thực tế không phải là mục tiêu. Lính nghĩa vụ lâu năm bóc lột cấp dưới của họ nhằm tạo ra một sự tồn tại thoải mái hơn, và các khía cạnh bạo lực phát sinh khi các tân binh từ chối "tuân theo truyền thống". Đã có những trường hợp người lính bị thương nặng, hoặc trong những tình huống khác thường, bị giết chết.
Giải nghĩa khái niệm.
Thuật ngữ này bắt nguồn từ chữ "ded" (, có nghĩa là ông nội), mà binh lính trong quân đội Nga tương đương với từ "gramps", có nghĩa là những người lính ở vị trí thứ ba (hoặc thứ tư, còn được gọi là "dembel" () năm tham gia nghĩa vụ quân sự bắt buộc, bắt nguồn từ một dạng thô tục của từ "giải ngũ" ( "demobilizatsiya") - từ này được người lính sử dụng sai nghĩa để mô tả các hành động từ chức khỏi quân đội; binh sĩ cũng thích gọi bằng "dembel" hoặc "DMB" () nửa năm nhập ngũ, với hậu tố "-shchina" có nghĩa là một loại trật tự, quy tắc, hoặc chế độ (khi đem so sánh với từ Yezhovshchina, Zhdanovshchina). Vì vậy, nó có thể được dịch là "quy tắc của ông nội." Đây thực sự là một hệ thống thâm niên trong dân gian dựa trên giai đoạn quân dịch, hầu hết không được ủng hộ bởi luật lệ, mà chỉ trao cho những tân binh được thăng cấp lên Trung sĩ và Efreitor (Thủy binh bậc 3).
Lịch sử thuật ngữ.
Nguồn gốc của vấn đề này thường được quy cho sự thay đổi về kỳ hạn cưỡng bách tòng quân theo luật định ngày 12 tháng 10 năm 1967 gây ra, khiến hai nhóm quân nhân nghĩa vụ khác nhau cùng tham gia trong quân đội: nhóm nghĩa vụ quân sự 3 năm và nhóm nghĩa vụ quân sự chỉ có 2 năm. Cùng năm đó, đã có một quyết định đưa ra các dự thảo về lính nghĩa vụ có án tích trong quân ngũ, do cuộc khủng hoảng nhân khẩu học xảy ra sau Thế chiến II.
Tình trạng hiện tại.
Nhiều người trẻ tuổi bị giết hoặc tự vẫn mỗi năm do bị "dedovshchina". Theo báo "The New York Times", ít nhất có 292 lính Nga bị giết chết bởi "dedovshchina" trong năm 2006 (dù quân đội Nga chỉ thừa nhận có 16 lính bị giết chết trực tiếp bởi những hành động của "dedovshchina" và tuyên bố rằng số còn lại là tự tử). Tờ "Times" nói rằng: "Vào ngày 4 tháng 8, công tố viên quân đội tuyên bố rằng đã có 3.500 báo cáo về nạn bạo hành trong năm nay (2006), so với 2.798 vào năm 2005". Trong khi đó BBC báo cáo rằng vào năm 2007, 341 lính đã tự sát, giảm 15% so với năm trước.
Liên minh Ủy ban các bà mẹ binh sĩ của Nga đã cố sức tranh đấu để bảo vệ quyền lợi của những người lính trẻ này.
Năm 2012, một lính nghĩa vụ đến từ vùng Chelyabinsk nước Nga tên là Aiderkhanov, đã bị cấp trên hãm hiếp và tra tấn cho đến chết. Một nhân chứng sẵn sàng làm chứng chống lại những tên tội phạm bị buộc tội là Danil Chalkin, về sau được phát hiện đã bị bắn chết trong căn cứ quân sự của mình. Một quân nhân chuyên nghiệp, Alikbek Musabekov, sau đó bị bắt trong vụ này.
Hành động của chính phủ.
Nhìn chung, nhà nước Nga đã làm rất ít để hạn chế "dedovshchina". Năm 2003, về các vấn đề cụ thể của việc phủ nhận thực phẩm và dinh dưỡng nghèo nàn, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng V. Isakov đã thẳng thắn bác bỏ sự tồn tại của các vấn đề như vậy.
Kể từ năm 2005, Bộ Quốc phòng đã công bố số liệu thống kê hàng tháng về sự cố và tội phạm kể cả trường hợp tử vong.
Bắt đầu từ năm 2007-2008, thời gian nghĩa vụ quân sự giảm từ hai năm xuống còn một; "dedovshchina" chủ yếu xảy ra khi tân binh năm thứ hai ngược đãi tân binh năm thứ nhất, biện pháp này là một phần nhằm giảm bớt tục lệ đầy tai tiếng này.
Ảnh hưởng văn hóa.
Một số bộ phim của Liên Xô và Nga đã miêu tả về vấn nạn "dedovshchina" dù quân đội không tham gia vào việc giúp đỡ quá trình sản xuất. Sau đây là những phim được lựa chọn:

</doc>
<doc id="11350384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350384" title="Majestic 12">
Majestic 12

Majestic 12 (hoặc MJ-12) theo thuyết âm mưu UFO là mật danh của một ủy ban bí mật quy tụ các nhà khoa học, giới lãnh đạo quân sự và quan chức chính phủ, được thành lập năm 1947 theo sắc lệnh của Tổng thống Mỹ Harry S. Truman để tạo điều kiện phục hồi và điều tra tàu vũ trụ ngoài hành tinh. Khái niệm này có nguồn gốc từ một loạt các tài liệu mật của chính phủ bị rò rỉ được lưu hành lần đầu tiên bởi giới nghiên cứu UFO vào năm 1984. Trong lúc kiểm tra, Cục Điều tra Liên bang (FBI) đã tuyên bố các tài liệu này là "hoàn toàn không có thật", và nhiều nhà nghiên cứu UFO coi đó là một trò lừa đảo tinh vi. Majestic 12 vẫn nổi tiếng trong số các nhà lý luận về thuyết âm mưu UFO và khái niệm này đã xuất hiện trong văn hoá đại chúng bao gồm chương trình truyền hình, trò chơi điện tử, phim ảnh và văn học.
Lịch sử và phân tích.
Khái niệm "Majestic 12" xuất hiện trong giai đoạn những năm 1980, khi các nhà nghiên cứu UFO tin rằng đã có một sự che đậy về sự cố UFO tại Roswell và suy đoán một số quan chức đầu não bí mật của chính phủ Mỹ phải chịu trách nhiệm về vụ việc này. Giả thuyết của họ dường như đã được khẳng định vào năm 1984 khi nhà nghiên cứu UFO Jaime Shandera nhận được một phong bì có chứa cuộn phim, khi được rửa ra, đã cho thấy hình ảnh của tám trang tài liệu xuất hiện dưới dạng các bài báo mô tả "Chiến dịch Majestic 12". Các tài liệu này nhằm mục đích tiết lộ một ủy ban bí mật gồm mười hai thành viên, được sự ủy quyền của Tổng thống Mỹ Harry S. Truman vào năm 1952, và giải thích vụ tai nạn của một tàu vũ trụ lạ ở Roswell năm 1947 đã được giấu kín, làm thế nào có thể khai thác công nghệ người ngoài hành tinh bị thu hồi, và làm thế nào nước Mỹ nên tham gia vào sự sống ngoài Trái Đất trong tương lai.
Shandera và các đồng nghiệp của ông trong lĩnh vực nghiên cứu UFO là Stanton T. Friedman và Bill Moore nói rằng họ đã nhận được một loạt tin nhắn nặc danh khiến cho họ tìm thấy cái gọi là "bản ghi nhớ Cutler/Twining" vào năm 1985 trong khi tìm kiếm các tập tin được giải mật trong Cơ quan Lưu trữ Quốc gia Mỹ. Theo những gì mà viên trợ lý của Tổng thống Eisenhower là Robert Cutler viết cho Tướng Nathan F. Twining và gồm có một nguồn tài liệu tham khảo về Majestic 12, bản ghi nhớ này được coi là một văn kiện giả mạo, có thể được coi là một phần của trò lừa bịp. Nhà sử học Robert Goldberg đã viết rằng giới nghiên cứu UFO đều tin tưởng vào câu chuyện này bất chấp các tài liệu "rõ ràng là đã được gieo mầm hòng tăng cường tính hợp pháp cho những bài báo vắn tắt".
Tự nhận mình có mối quan hệ với Văn phòng Điều tra Đặc biệt của Không quân Mỹ, Một người đàn ông có tên là Richard Doty đã nói với nhà làm phim Linda Moulton Howe rằng câu chuyện MJ-12 là có thực, và cho Howe thấy nguồn tài liệu không xác định đang chứng minh sự tồn tại của chủng tộc ngoài hành tinh hình người nhỏ và xám bắt nguồn từ hệ sao Zeta Reticuli. Doty đã hứa sẽ cung cấp cho Howe những thước phim UFO và một cuộc phỏng vấn với một sinh vật ngoài hành tinh, mặc dù không có cảnh quay nào được thực hiện.
Ngay lập tức, sự không tin tưởng và nghi ngờ dẫn đến những bất đồng trong cộng đồng UFO về tính xác thực của nguồn tài liệu MJ-12, và Moore bị buộc tội tham gia vào một trò lừa bịp tinh vi, trong khi các nhà nghiên cứu UFO khác và những người vạch trần trò bịp này như Philip J. Klass bị buộc tội là "những nhân tố thêu dệt". Cuộc điều tra của Klass về các tài liệu MJ-12 cho thấy Robert Cutler đã rời khỏi đất nước vào ngày ông định viết "bản ghi nhớ Cutler/Twining", và rằng chữ ký của Truman là "một bản sao được dán vào của một chữ ký xác thực —bao gồm những vết xước không mong đợi — từ một bản ghi nhớ mà Truman đã viết cho Vannevar Bush vào ngày 1 tháng 10 năm 1947". Klass đã bác bỏ những giả thuyết cho rằng các tài liệu này là một phần của chiến dịch thông tin đánh lạc hướng trông thực "lố bịch", và nói rằng chúng chứa quá nhiều sai sót chẳng bao giờ có thể đánh lừa được cơ quan tình báo của Liên Xô hay Trung Quốc. Lời chú thích trái ngược khác của Klass bao gồm việc sử dụng một định dạng ngày tháng riêng biệt từng được dùng trong các bức thư cá nhân của Moore và một cuộc trò chuyện do Brad Sparks kể lại là chính Moore đã tâm sự rằng ông đang dự tính tạo ra và tung một số tài liệu tối mật giả với hy vọng rằng các tài liệu không có thật này sẽ khuyến khích các cựu quan chức tình báo và quân đội biết về sự che giấu UFO (cáo buộc) của chính phủ để phá vỡ lời tuyên thệ giữ bí mật của họ.
FBI đã bắt đầu vào cuộc điều tra riêng về các tài liệu được cho là "bí mật" này và nhanh chóng dấy lên sự nghi ngờ về tính xác thực của chúng. Văn phòng Điều tra Đặc biệt của Không quân Mỹ cho biết không có ủy ban nào như vậy được ủy quyền hoặc thành lập, và các tài liệu này là "không có thật." FBI sau đó đã tuyên bố các tài liệu MJ-12 này là "hoàn toàn không có thật." Về sau vào năm 1996, một tài liệu được gọi là "Cẩm nang Hoạt động Đặc biệt" MJ-12 được lưu hành nội bộ trong giới nghiên cứu UFO. Nó cũng được mọi người coi là giả mạo và là "sự tiếp nối của huyền thoại MJ-12".
Nhà nghiên cứu UFO Linda Moulton Howe và Stanton T. Friedman tin rằng tài liệu MJ12 là xác thực. Friedman đã kiểm tra các tài liệu này và đưa ra lập luận rằng chính phủ Mỹ đã âm mưu che đậy kiến ​​thức về một phi thuyền ngoài Trái Đất bị nổ tung. Theo nhà báo Howard Blum tên gọi "Majestic 12" đã được hình thành từ trước trong cộng đồng UFO khi vào năm 1982 Bill Moore đã đề nghị phóng viên Bob Pratt của tờ "National Enquirer" cộng tác với cuốn tiểu thuyết mang tên "MAJIK-12". Do vậy, như Blum viết, Pratt đã luôn luôn có xu hướng nghĩ rằng các tài liệu Majestic 12 chỉ là một trò lừa bịp.
Tác giả theo chủ nghĩa hoài nghi khoa học Brian Dunning đã điều tra lịch sử về chủ đề này và báo cáo kết quả của ông trong tập phim podcast "The Secret History of Majestic 1" của Skeptoid năm 2016. Ông kết luận rằng, chưa hẳn là một trò lừa bịp do cộng đồng UFO gây ra, mà có vẻ như các bài báo thực sự là một phần của chiến dịch thông tin sai lạc của chính phủ Mỹ nhằm làm lệch hướng sự chú ý về các dự án bí mật của Không quân. Đề cập đến các tài liệu MJ-12, Dunning tuyên bố:
Thành viên liên quan.
Các cá nhân sau đây được mô tả trong các tài liệu Majestic 12 như là "những thành viên được chỉ định" của Majestic 12.
Ảnh hưởng văn hóa.
Câu chuyện về Majestic 12 đã truyền cảm hứng cho bộ phim truyền hình dài tập "Dark Skies" và đã xuất hiện dưới dạng cốt truyện trong phim "The X-Files", cũng như trong tựa game thuộc thể loại ARG mang tên "Majestic" của Electronic Arts.
Trò chơi điện tử năm 2005 "Destroy All Humans!" có nhân vật chính là một người ngoài hành tinh đã đổ bộ xuống vùng nông thôn nước Mỹ thập niên 1950 và lần lượt giao chiến với các đặc vụ "Majestic".
Nhân chứng tuyên bố bị người ngoài hành tinh bắt cóc là Whitley Strieber đã viết một cuốn tiểu thuyết tên là "Majestic" vào năm 1989 tập trung vào nguồn gốc của MJ-12.
MJ-12 còn xuất hiện nhiều lần trong tựa game "Deus Ex" của hãng Eidos Interactive, được phát hành trên PC và Macintosh vào năm 2000"." Trò chơi sau đó đã được phát hành trên PlayStation 2 và một lần nữa trên PlayStation 3.
Trong loạt truyện tranh "Atomic Robo", Majestic 12 là một cơ quan tối mật của chính phủ được giao nhiệm vụ vũ khí hoá cái gọi là "Tesla-tech" được phát hiện bởi FBI sau cái chết bí ẩn của Nikola Tesla. Được thành lập bởi Tổng thống Truman, dưới sự cố vấn của Bộ trưởng Quốc phòng Forrestal vào năm 1947, Majestic 12 trở thành lực lượng đặc nhiệm Task Force ULTRA sau các sự kiện trong bộ "Atomic Robo and the Savage Sword of Dr. Dinosaur".
MJ-12 có mặt trong cuốn tiểu thuyết "The Secret History of Twin Peaks", được viết bởi đồng tác giả của chương trình Mark Frost.
MJ-12 được nhắc đến qua dòng chữ "Twelve majestic Lies" trong ca khúc "Aliens Exist" của ban nhạc Blink-182.

</doc>
<doc id="11350385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350385" title="Vasily I Dmitryevich">
Vasily I Dmitryevich

Vasily I Dmitriyevich (tiếng Nga: Василий I Дмитриевич; 30/12/1371 – 27/1/1425) là Đại công của Moskwa, người kế vị Đại công Dmitry Ivanovich Donskoy. Ông cai trị như một công quốc độc lập trong thời kỳ Hãn quốc Kim Trướng bị suy yếu (khoảng 1390 - 1415). Để củng cố sức mạnh của Moskwa, ông lập liên minh với Đại công Vytautas Vĩ đại của Lithuana và đã cưới con gái của ông này, công nương Sophia.
Trị vì.
Trước khi lên ngôi, ông được cha Đại công Dmitry Donskoy rất ưu ái và trọng dụng. Khi còn là hoàng tử, Vasili được cha cử đến Hãn quốc Kim Trướng (năm 1383) và xin Khan Tokhtamysh cho phép mình được cai trị công quốc Vladimir và xin luôn cả quyền thu thuế cho công quốc Moskwa. Bất chấp những ngăn cản của công vương Tver là kẻ đang muốn tìm cách tranh giành quyền thu thuế của các công quốc Nga cho Khan, Vasili đã đạt được mục đích. Nhưng do xúi bẩy của Tver, Vasili bị Khan bắt giam cho đến năm 1386, lợi dung Khan Kim Trướng đang xung đột với Timur Lenk, ông đã trốn thoát và trở về Moscow
Sau khi lên ngôi, Vasili I tiếp tục quá trình thống nhất đất Nga: năm 1392, Vasili I sáp nhập các lãnh thổ của Nizhny Novgorod và Murom. Nizhny Novgorod đã được Khan trao cho Vasili để đổi lấy sự giúp đỡ của Moscow nhằm giúp Khan Kim Trướng chống lại một trong những đối thủ của mình. Trong 1397-1398, Kaluga, Vologda, Veliki Ustyug và các vùng đất của dân tộc Komi đã được sáp nhập vào đất Nga.
Để ngăn chặn việc Moskwa bị Khan Kim Trướng tấn công, Vasili I lập liên minh với Đại công Lithuana là Vytautas "Vĩ đại" (1350 - 1430) và cưới công chúa Sophia của Lithuana. Liên minh này tỏ ra không bền vững, hai nước đã có trận thư hùng liên tục từ năm 1406 - 1408
Năm 1395, quân Mông Cổ của Timur bất ngờ xâm nhập vào đất Nga, tàn phá vùng sông Volga. Cuộc tấn công này làm Hãn quốc Kim Trướng suy yếu, không còn khả năng chống trả hiệu quả và hãn quốc rơi vào tình trạng "vô chính phủ", không đủ quyền lực để bắt các công quốc Nga nộp thuế cho mình nữa. Đến năm 1408, tướng Mông Cổ Edigu lại đem quân tàn phá và đốt cháy Nizhny Novgorod, Gorodets, Rostov, nhưng không đụng đến Moskwa.
Ảnh hưởng của Moskwa ngày càng gia tăng khi Vasili gả con gái mình là Anna cho Hoàng đế John VIII Palaeologus của Byzantium
Ở trong nước, với sự tăng trưởng về quyền lực của đại công, phần lớn ruộng đất trong công quốc của các quý tộc bị giảm một phần, một phần còn lại (khá lớn) được chuyển vào tay các quý tộc cung đình hầu cận Đại công. Năm 1404, theo yêu cầu của Đại công, tu sĩ Lazar của Serbia (mất sau năm 1404) sáng chế ra đồng hồ cơ khí đầu tiên, đặt trên tháp Spasskaya (trước đây gọi là Frolovskaya, hiện nay tháp này không còn). Biên niên sử cũng viết, tu sĩ Lazar sau khi hoàn thành công việc đã được Đại công trả công là 150 rub.
Gia đình.
Vasili cưới hoàng hậu Sophia và có 9 người con:

</doc>
<doc id="11350393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350393" title="Belize tại Thế vận hội">
Belize tại Thế vận hội

Belize tham dự Thế vận hội lần đầu tiên năm 1968, và đã liên tục gửi các vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ đó, trừ lần nước này tẩy chay Thế vận hội Mùa hè 1980. Belize chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông. Khoảng thời gian 1968 - 1972, quốc gia này được biết đến với tên Honduras thuộc Anh.
Tới nay, chưa VĐV Belize nào giành được huy chương Thế vận hội.
Ủy ban Olympic quốc gia của Belize được thành lập năm 1967 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận vào cùng năm.

</doc>
<doc id="11350400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350400" title="Tiếng Tà Ôi">
Tiếng Tà Ôi

Tiếng Tà Ôi (trong văn liệu quốc tế viết là Ta’Oi hay Ta’Oih) là ngôn ngữ của người Tà Ôi, một dân tộc có vùng cư trú truyền thống là Nam Lào (tỉnh Salavan, Sekong) và Miền Trung Việt Nam (Thừa Thiên Huế). Năm 2005 dân số người Tà Ôi cỡ 220.000 người.
Tiếng Tà Ôi thuộc ngữ chi Cơ Tu (Katuic) trong ngữ hệ Nam Á .
Các phương ngữ.
Sidwell (2005) liệt kê các phương ngữ sau của tiếng Tà Ôi, tên này được áp dụng cho những người nói tiếng địa phương khác nhau.
Tiếng Katang.
Tiếng Katang là ngôn ngữ của người Katang (hay Kataang), là một dân tộc cư trú ở Nam Lào, và một số nơi khác ở Đông Nam Á, năm 2015 có dân số 144.255 người.
Nhiều văn liệu coi tiếng Katang là một phương ngữ của tiếng Tà Ôi hoặc tiếng Bru. Ethnologue và Glottolog đều xếp tiếng Katang vào mục riêng .

</doc>
<doc id="11350402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11350402" title="Arsenic triiodide">
Arsenic triiodide

"Arsenic triiodide là một hợp chất vô cơ với thành phần chính gồm hai nguyên tố arsenic và iod, với công thức hóa học được quy định là AsI3"'. Hợp chất này là một chất rắn màu đỏ đậm và dễ dàng thăng hoa. Đây là một phân tử hình chóp rất hữu ích cho việc chế tạo các hợp chất arsenic hữu cơ.
Điều chế.
Hợp chất này được điều chế bởi một phản ứng của arsenic trichloride và kali iodide, được miêu tả qua phản ứng:
Phản ứng.
Arsenic triiodide thủy phân chậm trong nước tạo thành diarsenic trioxide và acid hydroiodic. Phản ứng tiến triển thông qua sự tạo thành acid arsenic tồn tại trong trạng thái cân bằng với acid hydroiodic. Dung dịch nước có độ acid cao, pH dung dịch 0,1 N là 1,1. Nó phân hủy thành diarsenic trioxide, arsenic nguyên tố và iod khi nung trong không khí ở 200 ℃. Sự phân hủy bắt đầu ở 100 ℃ và xảy ra với sự giải phóng iod.
Ứng dụng.
Với giải pháp của Liam Donnelly, hợp chất arsenic triiodide từng được khuyến khích sử dụng để điều trị nhiều chứng bệnh như chứng thấp khớp, viêm khớp, sốt rét, nhiễm trùng trypanosome, bệnh lao và bệnh tiểu đường.

</doc>
<doc id="11351032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11351032" title="Arsenic trichloride">
Arsenic trichloride

Arsenic trichloride là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học AsCl3. Nó còn được gọi là "arsenơ chloride" hoặc "bơ arsenic". Hợp chất dầu độc này không màu, mặc dù các mẫu không tinh khiết có thể có màu vàng. Nó là một chất trung gian trong sản xuất các hợp chất arsenic hữu cơ.
Tổng hợp.
Chất lỏng không màu này được điều chế bằng cách xử lý diarsenic trioxide bằng hydro chloride theo sau là chưng cất:
Hợp chất này cũng có thể được điều chế bằng cách clo hóa arsenic ở nhiệt độ 80–85 ℃, nhưng phương pháp này đòi hỏi cần sử dụng arsenic nguyên tố.
Arsenic trichloride cũng có thể được điều chế bằng phản ứng của diarsenic trioxide và lưu huỳnh monochloride. Phương pháp này yêu cầu một số dụng cụ và thao tác hiệu quả:
An toàn.
Các hợp chất của arsenic rất độc, và AsCl3 đặc biệt là do sự biến động và độ hòa tan của nó.
Hợp chất này được phân loại là chất có tính độc hại cao tại Hoa Kỳ theo quy định tại Mục 302 của Đạo luật Hoa Kỳ về Kế hoạch Khẩn cấp và Luật Phải biết Cộng đồng (42 USC 11002) và phải tuân theo các yêu cầu báo cáo nghiêm ngặt của các cơ sở sản xuất, hoặc sử dụng nó với số lượng đáng kể.

</doc>
<doc id="11351265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11351265" title="Kiểm soát quần thể">
Kiểm soát quần thể

Kiểm soát số lượng động vật hay còn gọi là kiểm soát quần thể là những chương trình, hành động có mục hạn chế kích thước của một quần thể động vật để có thể quản lý được, trái ngược với hành động bảo vệ một loài khỏi nạn tuyệt chủng thường được gọi là bảo tồn sinh học. Theo nghĩa chung nhất, kiểm soát dân số là việc làm thay đổi nhân tạo kích thước của bất kỳ dân số nào, tuy nhiên, việc kiểm soát dân số đối với con người thường có phạm vi khác, đề cập đến công tác kế hoạch hóa gia đình.
Các nhân tố.
Các nhân tố ảnh hưởng đến kiểm soát quần thể rất đa dạng với nhiều tác nhân khác nhau, trong đó, ngày nay, ảnh hưởng từ con người là trực tiếp và đáng kể. Việc kiểm soát quần thể còn thông qua các hoạt động loại thải và vận chuyển các loài. Những tác nhân sinh học chính ảnh hưởng đến sự phát triển của quần thể có thể kể đến là:
Riêng đối với các quần thể thủy sinh, những nhân tố ảnh hưởng đến quần thể và đời sống của các loài thủy sinh là:

</doc>
<doc id="11351721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11351721" title="Hiệp định Potsdam">
Hiệp định Potsdam



</doc>
<doc id="11351722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11351722" title="Serket">
Serket

Serket (hay Serqet, Selket, Selqet, Selkit, Selkis) là nữ thần bọ cạp của Ai Cập cổ đại. Nọc độc của loài bọ cạp có thể gây tê liệt hệ thần kinh nên tên của bà mang ý nghĩa "Người siết cổ họng".
Nữ thần Serqet thường xuất hiện dưới dạng một người phụ nữ đội vương miện bò cạp trên đầu. Bà có thể bảo vệ con người khỏi rắn độc và bọ cạp, chữa lành các vết thương do chúng gây ra, nhưng cũng có thể sai khiến chúng trừng phạt những ai dám mạo phạm bà, tương tự như nữ thần rắn Meretseger.
Nữ thần Serqet được thờ tập trung tại Edfu nhưng không có một ngôi đền dành riêng cho bà được tìm thấy.
Gia đình.
Trong một số thần thoại, bà được nhận danh hiệu "Con mắt của thần Ra", vì vậy bà có thể là con gái của Ra. Theo văn tự cổ, Serket là mẹ của Nehebkau (mặc dù đôi khi được coi là con của Renenutet), vị thần rắn bảo vệ pharaoh khỏi rắn cắn, cũng là vị thần canh giữ cõi âm. Ở Edfu, bà được cho là vợ của Horus và là mẹ của Ra-Horakhty (kết hợp của Ra và Horus). Bà là người bảo vệ của Qebehsenuef (con trai của Horus) - vị thần bảo vệ ruột của người chết.
Thần thoại.
Theo thần thoại, bà là người đã xua đuổi những loài rắn độc và bò cạp để bảo vệ 2 mẹ con nữ thần Isis khi họ đang lẩn trốn sự truy lùng của thần Set khi ở đầm lầy. Isis chỉ dám ra khỏi đầm lầy vào ban đêm để đi xin ăn nên Serqet đã trông chừng Horus và cho 7 con bò cạp của bà đi theo bảo vệ Isis. Bảy con bò cạp đó là: Petet, Tjetet, Matet, Mesetet, Mesetetef, Tefen và Befen, trong đó Tefen và Befen là 2 con hung dữ nhất.
Trong một lần xin ăn, Isis bị một người phụ nữ giàu có từ chối. Serket biết được điều này, thông qua những con bò cạp của bà, tức giận vì sự xúc phạm đối với Isis, đã ra lệnh cho Tefen trừng phạt người phụ nữ kia. Nhân lúc Isis đang dùng bữa tại nhà một người phụ nữ nghèo khó nhưng tốt bụng, Tefen lẻn ra ngoài và cắn đứa con trai của người phụ nữ giàu kia.
Nghe tiếng kêu thất thanh của người mẹ, Isis đã gọi tên bí mật của 7 con bò cạp, làm chúng yếu đi và bà đã đọc thần chú hồi sinh cho đứa bé. Người phụ nữ giàu có xấu hổ trước hành động của mình nên đã tặng số của cải cho Isis và người phụ nữ nghèo khó kia. Chính vì điều này nên bà được coi là nữ thần bảo vệ trẻ em và những người phụ nữ mang thai khỏi những loài vật có nọc.
Serket là một trong những vị thần có mặt trên chiếc thuyền Mặt trời của thần Ra. Bà có nhiệm vụ quan sát những nguy hiểm trên đường đi và cùng các thần bảo vệ con thuyền trước sự tấn công của con rắn Apep.
Tôn sùng.
Serket được xem là một nữ thần có tầm ảnh hưởng lớn, nên được các pharaoh coi là người bảo vệ của họ, đặc biệt là Scorpion I và Scorpion II, người đã đặt tên theo bà. Theo những dòng văn tự trong ngôi mộ của hoàng hậu Nefertari (vợ của Ramsesses II), nữ thần Serket đã chào đón bà khi bước vào thế giới bên kia. Bà là một trong bốn bức tượng mạ vàng của bốn vị nữ thần bảo vệ pharaoh Tutankhamun khi ngài đi về thế giới bên kia (3 vị kia là Isis, Nephthyps và Neith).

</doc>
<doc id="11354678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11354678" title="Suomen huippumalli haussa (mùa 4)">
Suomen huippumalli haussa (mùa 4)

Mùa bốn của Suomen huippumalli haussa được công chiếu vào ngày 12 tháng 9 năm 2011 trên kênh Nelonen. Tập cuối được phát sóng vào ngày 28 tháng 11 năm 2011.
Địa điểm quốc tế cho mùa này là Luân Đôn cho top 8 và Lisbon cho top 5.
Người chiến thắng của mùa này là Anna-Sofia Ali-Sisto, 20 tuổi từ Oulu. Cô nhận được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"
Các tập.
Tập 1.
"Khởi chiếu: "
Từ hàng trăm cô gái tham gia vòng sơ tuyển, 33 thí sinh bán kết đã được chọn và họ đã được cố vấn stylish Teri Niitti và cố vấn trang điểm Karoliina Kangas. Sau đó, các cô gái đã phải đi catwalk và đã có buổi phỏng vấn trước mặt ban giám khảo và Jari Leskinena từ "Paprazzi Model Management". Kết quả là chỉ có 16 cô gái vượt qua được thử thách và họ sau đó đã có buổi chụp hình đầu tiên là ảnh chân dung tự nhiên. Vào buổi đánh giá đầu tiên, 12 cô gái đã được chọn và sẽ bước vào cuộc thi.
Tập 2.
"Khởi chiếu: "
12 cô gái đã được di chuyển vào ngôi nhà chung. Ngày hôm sau, họ được gặp đạo diễn Lauri Nurkse cho một buổi quay quảng cáo giới thiệu cho mùa giải mới của chương trình cùng với Anne &amp; Saimi, Helen &amp; Roosa là 2 người làm tốt nhất trong buổi quay video nên sẽ nhận được một buổi dã ngoại ngoài trời với nhiếp ảnh gia Nigel Barker và đồng thời cũng nhận được lời khuyên chụp ảnh từ anh.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho ảnh toàn thân khi bị loại. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Nigel Barker, Mari là người được gọi tên đầu tiên còn Hilda là thí sinh đầu tiên bị loại.
Tập 3.
"Khởi chiếu: "
Anne đã đến gặp 11 cô gái còn lại tại ngôi nhà chung để nói về cách tập thể dục và ăn uống điều độ của một người mẫu. Sau đó, họ được đưa tới tiệm salon của Rami ja Henkka cho diện mạo mới của mình trước khi gặp Teri tại cửa hàng thời trang "Vero Moda" cho thử thách phối đồ trong 15 phút, Mari chiến thắng thử thách và cô chọn Minna để nhận giải thưởng là một buổi mua sắm tại "Vero Moda".
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho kem đánh răng "Pepsodent", trong khi họ phải tạo dáng với người mẫu nam đang cầm ô cho họ. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Heli Mäenpää, Mari là người được gọi tên đầu tiên còn Roosa là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 4.
"Khởi chiếu: "
10 cô gái còn lại được đưa tới công viên Esplanadi cho một buổi học catwalk với Saimi. Sau đó, họ đã có một buổi học nhảy samba với Kati Rosendahl trước khi có thử thách nhảy samba trước khán giả, Helen &amp; Nelli chiến thắng thử thách và nhận được một buổi thư giãn spa tại ngôi nhà chung. Ngày hôm sau, họ được gặp Theon &amp; Vivian Sin'amor từ nhóm nhạc Lovex tại Studio Zoomi Oy cho một buổi quay video âm nhạc cho Lovex, "Watch Out!".
Ngày tiếp theo, họ được đưa tới hãng thu âm Virgin EMI cho buổi đánh giá tiếp theo của họ với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Vivian Sin'amor, Anne thông báo rằng những ai vượt qua được buổi loại trừ này sẽ được bay đến Luân Đôn. Quay về ngôi nhà chung, các cô gái đã có một bữa tiệc với Theon McInsane &amp; Vivian Sin'amor. Ngày hôm sau, họ được đưa tới sân bay để nhận kết quả của mình, Helen là người được gọi tên đầu tiên còn Janni &amp; Sahra rơi vào cuối bảng, nhưng Anne sau đó thông báo rằng là cả 2 đều là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 5.
"Khởi chiếu: "
8 cô gái còn lại được đưa tới Luân Đôn và được di chuyển tới khách sạn của mình. Ngày hôm sau, họ đã có một buổi casting tại quản lí người mẫu "First Model Management" và Anna-Sofia, Elsi, Helen &amp; Minna thể hiện tốt nhất nên sẽ có một buổi casting tại studio chụp ảnh "Zara Grey". Sau đó, họ đã có buổi casting khác cho "Finsk" và Eevi thể hiện tốt nhất nên sẽ được một đôi giày cao gót từ "Finsk", trước khi các cô gái đã có một buổi dạo phố và được trò chuyện với người mẫu Rebecca Pearson. 
Ngày hôm sau, Anna-Sofia, Elsi, Helen &amp; Minna đã có một buổi casting với "Zara Grey" trong khi 4 cô gái khác đã có một buổi dạo phố, trước khi tất cả quay về Helsinki. Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho bộ sưu tập mùa thu của "Vero Moda" và Anna-Sofia &amp; Eevi được chụp cùng nhau vì gây ấn tượng nhất với Anu. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Mikko Harma, Eevi là người được gọi tên đầu tiên còn Veronica là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 6.
"Khởi chiếu: "
7 cô gái còn lại được gặp 2 nhà leo núi từ Go Experience cho một buổi trải nghiệm leo xuống tòa nhà cao tầng. Sau đó, họ được gặp Saimi tại bảo tàng nghệ thuật Kalhama &amp; Piippo Contemporary cho một buổi học catwalk trong đồ bó trước khi có một buổi casting cho nhà thiết kế Mert Otsamo. Kết quả là Anna-Sofia, Eevi &amp; Helen được chọn và sẽ được xuất hiện trong buổi trình diễn thời trang của nhà thiết kế Mert Otsamo vào ngày hôm sau.
Ngày tiếp theo, họ được đưa tới một tàu cướp biển cho buổi chụp hình tiếp theo cho trang sức "Kalevala", trong khi họ sẽ hóa thân thành những nhân vật liên quan tới cướp biển. Sau đó, Mari được nhận 1 chiếc dây chuyền từ "Kalevala" vì là người gây ấn tượng nhất với Nana. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Sanna Jauhiainen, Anna-Sofia là người được gọi tên đầu tiên còn Mari là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 7.
"Khởi chiếu: "
6 cô gái còn lại được gặp lại người thân của mình và đã có một bữa tối với họ. Ngày hôm sau, họ đã có một buổi học thể hiện cảm xúc với drag queen NikoLa. sau đó, họ được gặp Karoliina tại cửa hàng "Max Factor" ở trung tâm mua sắm Stockmann cho thử thách trang điểm lẫn nhau trong 10 phút, Eevi &amp; Minna chiến thắng thử thách và nhận được một bộ mỹ phẩm từ "Max Factor".
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình chân dung cho mắt kính "LensWay", trong khi họ sẽ phải thể hiện 2 cảm xúc trong tấm hình. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Outi Broux, Elsi là người được gọi tên đầu tiên còn Nelli là thí sinh tiếp theo bị loại. Sau đó, Anne đã thông báo với các cô gái là họ sẽ được bay tới Lisbon.
Tập 8.
"Khởi chiếu: "
5 cô gái còn lại đã có một buổi bikini wax trước khi được đưa tới Lisbon và họ sau đó được di chuyển vào biệt thự của họ tại khách sạn Onyria Marinha. Sau đó, Sakari đến gặp các cô gái và họ đã có một buổi học nhiếp ảnh bằng cách chụp hình lẫn nhau. Ngày hôm sau, họ đã có thử thách casting cho tạp chí "Up", trong khi họ phải tạo dáng với 2 chiếc quạt và ván lượt sóng. Kết quả là Anna-Sofia chiến thắng thử thách và cô sẽ được xuất hiện trên trang bìa của tạp chí. Sau đó, họ đã có một buổi casting tại quản lí người mẫu "L'Agence Models" trước khi có một buổi tham quan thành phố.
Ngày tiếp theo, họ đã 2 buổi chụp hình tiếp theo cho "Novita", đầu tiên là ảnh chân dung cho nón len và tiếp đó là buổi chụp hình trong áo tắm bằng len ở bãi biển. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau, Helen là người được gọi tên đầu tiên còn Elsi là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 9.
"Khởi chiếu: "
4 cô gái còn lại đã có một buổi tham quan thành phố Lisbon trước khi có một buổi nói chuyện với Paulo Macedo &amp; Paula Mateus từ tạp chí "Vogue Portugal". Sau đó, họ đã gặp Anne &amp; Teri tại bảo tàng thiết kế thời trang Mude để tìm hiểu thêm về lịch sử của ngành thời trang trước khi có thử thách trình diễn thời trang và tạo dáng trên đường phố trong trang phục của nhà thiết kế Linda Sipilä, kết quả là Eevi &amp; Minna chiến thắng thử thách.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho công ty du lịch "Tjäreborg", trong khi họ sẽ hóa thành cô gái sống tại những kinh đô thời trang của thế giới. Sau đó, họ đã có một bữa tối trong nhà hàng trước khi tất cả quay về Helsinki vào ngày mai. Vào buổi đánh giá với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Leif Neuvonen, MInna là người được gọi tên đầu tiên còn Eevi là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 10.
"Khởi chiếu: "
Anne đã đến nói chuyện với 3 cô gái còn lại tại ngôi nhà chung trước khi họ có một buổi học hot yoga. Sau đó, Saimi đã có một buổi nói chuyện với họ về những điều cần thiết khi vào ngành người mẫu trước khi đến tiệm salon của Rami Luusua cho diện mạo mới thứ hai của họ và có một buổi thư giãn ở spa.
Quay về ngôi nhà chung, Anne đến gặp các cô gái một lần nữa và lần này từng người một sẽ có một buổi nói chuyện riêng với Anne để nghe lời khuyên trước khi bước vào những thử thách cuối cùng.
Tập 11.
"Khởi chiếu: "
3 cô gái còn lại đã có một buổi phỏng vấn với Laila Snellman, Jari Leskinen &amp; Pirjo Varjoranta tại quản lí người mẫu "Paparazzi Model Management" trước khi có một buổi phỏng vấn trên kênh radio Aalto.
Sau đó, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho tạp chí "Trendi", họ phải tỏ ra biểu cảm trong khi tạo dáng cùng với một vài món đồ ngẫu nhiên. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Annaleena Jalava, Helen là thí sinh vào chung kết đầu tiên, Anna-Sofia là thí sinh tiếp theo còn Minna là thí sinh cuối cùng bị loại.
Tập 12.
"Khởi chiếu: "
Anna-Sofia &amp; Helen đã có buổi chụp hình cuối cùng cho mỹ phẩm "Max Factor", nhưng nhiếp ảnh gia Samuli muốn chụp 2 cô gái trong vẻ đẹp tự nhiên trước để biết được họ sẽ làm việc với những gì vì tấm hình của họ sẽ không được chỉnh sửa.
Ngày hôm sau, họ đã thu dọn hành lí và rời khỏi ngôi nhà chung để chuẩn bị cho buổi trình diễn thời trang cuối cùng cho "Vero Moda" cùng với các thí sinh bị loại trước đó qua màn biểu diễn của nhóm nhạc Lovex. Vào buổi đánh giá cuối cùng với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Marie-Isabelle Ghedini &amp; Laila Snellman, Anna-Sofia trở thành quán quân thứ tư của "Suomen huippumalli haussa".

</doc>
<doc id="11356525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11356525" title="Calci cyanide">
Calci cyanide

Calci cyanide còn được gọi là "cyanide đen", là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Ca(CN)2. Nó là một chất rắn màu trắng, mặc dù nó hiếm khi được quan sát ở dạng tinh khiết. Các mẫu trên thị trường có thể có màu xám đen. Đó là muối calci của ion cyanide. Nó thủy phân dễ dàng (ngay cả trên không khí ẩm) để giải phóng hydro cyanide. Giống như các muối cyanide khác, nó rất độc.
Điều chế.
Calci cyanide có thể được điều chế bằng cách xử lý bột calci oxit với axit cyanhydric khan sôi và có xúc tác như amonia hoặc nước để giảm thiểu sự mất mát axit cyanhydric bằng phản ứng trùng hợp. Nó cũng có thể được điều chế bằng cách phản ứng axit cyanhidric lỏng với calci carbide. Ngoài ra calci cyanide có thể được điều chế bằng cách phản ứng với axit cyanhydric với vôi sống (CaO) ở nhiệt độ cao khoảng 400 ℃. Ở nhiệt độ cao hơn khoảng 600 ℃, calci cyanamit được hình thành thay vào đó. Vật liệu được chuẩn bị thường không tinh khiết do các chất dẫn xuất polyme của hydro cyanide, do đó sản phẩm thường có màu đen.
Phản ứng.
Thủy phân calci cyanide dễ dàng để tạo ra khí hydro cyanide. Nó phản ứng với các chất oxy hóa. Calci cyanide cũng đôi khi được sử dụng để sản xuất amoni cyanide bằng cách phản ứng với amoni cacbonat.
Ứng dụng.
Calci cyanide được sử dụng hầu hết trong ngành khai thác mỏ. Nó hoạt động như một nguồn cyanide không tốn kém trong nhiều hoạt động rửa trôi hoặc vat để lấy các kim loại quý như vàng và bạc từ quặng của chúng. Nó làm điều này bằng cách tạo ra các phức hợp liên kết với các kim loại tách chúng ra khỏi các quặng. Nó được phân phối ở dạng bột rắn hoặc dưới dạng lỏng. Sự độc hại cao của calci cyanide khi tiếp xúc, hít vào hoặc nuốt phải làm cho nó có ích như một loại thuốc diệt chuột. Ví dụ, nó đã được sử dụng trong việc quản lý quần thể các con nhím Ấn Độ (Hystrix indica). Độc tính của nó đã được khai thác tương tự như một thuốc trừ sâu. Tuy nhiên, tính độc hại cao của nó làm cho nó không thuận lợi trong nhiều trường hợp và đôi khi các hóa chất khác ít gây tổn hại hơn được sử dụng thay thế. Nó cũng được sử dụng trong việc tạo ra hydro cyanide, amoni cyanide và muối ferrocyanide.

</doc>
<doc id="11356875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11356875" title="Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 11">
Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 11

Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 11 nhiệm kì 2011-2016 do Tô Huy Rứa làm trưởng ban.

</doc>
<doc id="11356879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11356879" title="Rối loạn chuyển hóa protid">
Rối loạn chuyển hóa protid

Rối loạn chuyển hóa protid bao gồm rối loạn chuyển hóa protid huyết tương và rối loạn tổng hợp protid trong tổ chức.
Rối loạn protid huyết tương.
Thành phần protid huyết tương.
Các thành phần của protid huyết tương bao gồm:
- Albumin: 95% do gan tạo ra.&lt;br&gt;
- Globulin: 85% do gan tạo ra, phần còn lại do các tế bào thuộc hệ võng nội mô.&lt;br&gt;
- Fibrinogen: phần lớn do gan sản xuất.
Vai trò protid huyết tương.
- Tạo áp suất keo trong huyết tương.&lt;br&gt;
- Duy trì hệ miễn dịch.&lt;br&gt;
- Tạo độ nhớt máu.&lt;br&gt;
- Vận chuyển các chất trong máu.&lt;br&gt;
- Tham gia đông cầm máu.&lt;br&gt;
- Cung cấp protein cho các tổ chức mô.
Giảm protid huyết tương.
Nguyên nhân:&lt;br&gt;
- Do giảm cung cấp: ăn uống không đủ chất, đói ăn lâu ngày; kém hấp thu do thiếu hụt các men phân giải protein trong ống tiêu hóa; hoại tử một đoạn ruột;...&lt;br&gt;
- Do tăng nhu cầu: giai đoạn hồi phục sau bệnh, sốt cao kéo dài, u bướu...&lt;br&gt;
- Do giảm tổng hợp: các bệnh ở gan như xơ gan,viêm gan,gan nhiễm mỡ...&lt;br&gt;
- Do tăng đào thải: tiêu chảy, nôn ói, xuất huyết, hội chứng thận hư...&lt;br&gt;
Hậu quả:&lt;br&gt;
- Cơ thể gầy, suy dinh dưỡng, giảm sức đề kháng, dễ bị viêm nhiễm, vết thương lâu lành...
Thay đổi thành phần protid huyết thanh.
Khi tiến hành điện di, thành phần protid huyết thanh thu được:&lt;br&gt;
- Albumin&lt;br&gt;
- ∝-globulin 1 &lt;br&gt;
- ∝-globulin 2 &lt;br&gt;
- β-globulin&lt;br&gt;
- ɣ-globulin&lt;br&gt;
Trong đó: &lt;br&gt;
- Giảm albumin: gặp trong tất cả các trờng hợp giảm protid ở huyết tương hay toàn bộ cơ thể.&lt;br&gt;
- Tăng ∝-globulin: trong các trường hợp viêm cấp và mạn, các rối loạn chuyển hóa và bệnh lí tăng độ nhớt máu.&lt;br&gt;
- Tăng β-globulin: là một thành phần của lipoprotein vận chuyển mỡ trong máu nên tăng trong các bệnh lí tăng mỡ máu.&lt;br&gt;
- Tăng ɣ-globulin: là kháng thể miễn dịch, tăng trong tình trạng nhiễm trùng.&lt;br&gt;
Hậu quả:&lt;br&gt;
- Albumin có tác dụng duy trì độ nhớt của máu ở mức ổn định, nên khi giảm albumin sẽ dễ gây lắng máu, protid huyết tương dễ bị tủa và độ lắng máu tăng lên.
Rối loạn tổng hợp protid tổ chức.
Do gen cấu trúc.
Các rối loạn do gen cấu trúc chủ yếu là sự sai lệch về thông tin di truyền trong quá trình tổng hợp protein, dẫn đến không tạo thành các protein có chức năng hoặc tạo thành nhưng chức năng không hoàn chỉnh. Thường đây là các bệnh lí về chất lượng protein.
Các bệnh do rối loạn cấu trúc hemoglobin.
- Chuỗi hemoglobin S: amino acid thứ sáu trong chuỗi protein quy định cấu trúc của hemoglobin bị thay thế từ glutamin thành valin làm cho hồng cầu có cấu trúc không bền vững, dễ vỡ, thừa CO2 và thiếu O2.&lt;br&gt;
- Chuỗi hemoglobin C: cũng có sự thay thế amino acid thứ sáu từ glutamin thành lysin, làm hồng cầu có hình bia, dễ vỡ và thiếu O2.
Thiếu hụt men chuyển hóa.
- Bệnh bạch tạng: do thiếu hụt men tyrosinase để tổng hợp sắc tố melanin.&lt;br&gt;
- Ứ đọng glycogen ở gan do thiếu men chuyển G6-phosphate.&lt;br&gt;
- Bệnh phenylketo niệu do thiếu men chuyển phenyl alaninase.
Do gen điều hòa.
Các rối loạn do gen điều hòa chủ yếu ảnh hưởng đến số lượng protein. Có khi nó làm tăng, giảm hoặc mất một loại protein nào đó trong cơ thể.&lt;br&gt;
Chẳng hạn như bệnh Thalassemie (HbF) do cơ thể tiếp tục tổng hợp chuỗi ɣ-globulin sau khi sinh; HbBart do chỉ tổng hợp được chuỗi ɣ-globulin; HbH do chỉ tổng hợp được chuỗi β;...
Tham khảo.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="11358823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11358823" title="Tiếng Garhwal">
Tiếng Garhwal

Tiếng Garhwal là một ngôn ngữ Pahar thuộc nhóm Bắc của ngữ chi Ấn-Arya. Đây là ngôn ngữ của người Garhwal ở phân khu Garhwal của bang Uttarakhand miền Bắc Ấn Độ.
Nhóm Pahar Trung gồm tiếng Garhwal và tiếng Kumaon (được nói ở phân khu Kumaon của Uttarakhand). Tiếng Garhwal có nhiều phương ngữ, gắn với địa phương mà nó hiện diện. Hệ chữ viết của ngôn ngữ này là Devanagari.
Tiếng Garhwal là một trong chừng 325 ngôn ngữ được ghi nhận ở Ấn Độ, có hơn 2.267.000 người nói sinh sống tại các huyện Tehri Garhwal, Pauri Garhwal, Uttarkashi, Chamoli, Rudraprayag và Dehradun của bang Uttarakhand. Ngôn ngữ này cũng có mặt trong cộng đồng người Garhwal di cư ở những nơi khác thuộc Ấn Độ (Himachal Pradesh, Delhi, Haryana, Punjab, Uttar Pradesh và Bihar).
Vì một số lý do, tiếng Garhwal là một ngôn ngữ đang giảm nhanh về số người nói. Atlas of the World's Languages in Danger của UNESCO xếp tiếng Garhwal vào nhóm ngôn ngữ bị đe dọa và cần được bảo tồn.
Hầu như tất cả người nói tiếng Garhwal đều biết tiếng Hindi.

</doc>
<doc id="11359203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11359203" title="Amoni cyanide">
Amoni cyanide

Amoni cyanide là một hợp chất vô cơ không bền với công thức hóa học NH4CN.
Điều chế.
Amoni cyanide được điều chế bằng phản ứng của dung dịch axit cyanhidric với amonia ở nhiệt độ thấp:
Nó có thể được điều chế bằng phản ứng của calci cyanide và amoni cacbonat:
Ở trạng thái khô, amoni cyanide được điều chế bằng cách nung nóng một hỗn hợp kali cyanide hoặc kali ferrocyanide với amoni chloride và ngưng tụ hơi thành các tinh thể amoni cyanide:
Phản ứng.
Amoni cyanide phân hủy thành amonia và hydrogen cyanide, thường tạo thành một polyme đen của hydro cyanide:
Nó trải qua phản ứng trao đổi trong dung dịch với một số muối kim loại.
Nó phản ứng với glyoxal, tạo ra glycin (amino acidoacetic):
Nó phản ứng với xeton tạo ra aminonitril, như trong bước đầu tiên của sự tổng hợp amino acid của Strecker:
Ứng dụng.
Amoni cyanide thường được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ. Do tính không bền nên nó không được vận chuyển hoặc bán thương mại.
Độc hại.
Chất rắn hoặc dung dịch của nó rất độc. Nếu ăn phải có thể gây tử vong. Tiếp xúc với chất rắn có thể có hại khi nó phân hủy thành khí độc hydro cyanide và amonia.
Phân tích hóa học.
Thành phần cơ bản: H – 9,15%, C – 27,26%, N – 63,59%.
Amoni cyanide có thể được phân tích bằng cách nung muối và cho các sản phẩm bị phân hủy: hydro cyanide và amonia trong nước ở nhiệt độ thấp. Dung dịch nước được phân tích lượng ion cyanide bằng phương pháp chuẩn độ bạc nitrat hoặc phương pháp điện cực ion, và amonia được đo bằng kỹ thuật chuẩn độ hoặc điện cực.

</doc>
<doc id="11359583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11359583" title="Nhiễm độc chẹn kênh calci">
Nhiễm độc chẹn kênh calci

Nhiễm độc chẹn kênh calci là việc dùng quá nhiều thuốc chẹn kênh calci (CCB - calcium channel blocker) do vô tình hoặc cố ý. Việc này thường khiến nhịp tim bị chậm đi và huyết áp thấp. Bệnh này có thể dẫn đến tim ngừng đập. Một số thuốc chặn kênh calci có thể gây ra nhịp tim nhanh bất thường do việc hạ huyết áp. Các triệu chứng khác có thể bao gồm buồn nôn, nôn mửa, buồn ngủ, và thở dốc. Các triệu chứng thường xảy ra trong sáu giờ đầu tiên nhưng với một số dạng thuốc triệu chứng không bắt đầu cho đến 24 giờ sau đó.
Có một số phương pháp điều trị có thể hữu hiệu. Những biện pháp này bao gồm những nỗ lực làm giảm sự hấp thu thuốc bao gồm: uống trực tiếp than hoạt tính qua miệng ngay sau khi nuốt phải hoặc rửa toàn bộ ruột nếu dùng thuốc kéo dài. Không nên ép bệnh nhân gây nôn mửa. Các loại thuốc để điều trị các tác dụng độc hại bao gồm: dịch truyền tĩnh mạch, calci gluconat, glucagon, insulin liều cao, thuốc giãn mạch và lipid nhũ tương. Oxy hóa màng ngoài cơ thể cũng có thể là một lựa chọn.
Hơn 10.000 trường hợp nhiễm độc chẹn kênh calci đã được báo cáo tại Hoa Kỳ trong năm 2010. Cùng với thuốc chẹn beta và thuốc chẹn kênh calci digoxin là một trong các chất thuốc gây tử vong nhiều nhất khi dùng quá liều. Những loại thuốc này lần đầu tiên xuất hiện trong những năm 1970 và 1980. Chúng là một trong số ít loại thuốc mà với liều dùng một viên đã có thể dẫn đến cái chết của một đứa trẻ.
Dấu hiệu và triệu chứng.
Hầu hết những người uống quá nhiều chất chẹn kênh calci, đặc biệt là diltiazem, có nhịp tim chậm và huyết áp thấp. Điều này có thể dẫn đến việc tim ngừng đập. Chất chẹn kênh calci thuộc nhóm dihydropyridine và flunarizine, dẫn đến nhịp tim nhanh bất thường như một phản ứng của huyết áp giảm thấp. Với chất thuộc nhóm verapamil, mặc dù nó có chung cơ chế hoạt động tương tự như diltiazem, báo cáo có cả nhịp tim nhanh và chậm.
Các triệu chứng tiềm tàng khác bao gồm: buồn nôn và nôn mửa, giảm mức độ nhận thức, và khó thở. Triệu chứng thường bắt đầu trong vòng 6 giờ sau khi uống thuốc qua miệng. Với các công thức phóng thích kéo dài các triệu chứng có thể mất một ngày mới thể hiện ra. Động kinh hiếm gặp ở người lớn nhưng ở trẻ em xảy ra thường xuyên hơn.

</doc>
<doc id="11360553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11360553" title="Á châu - Thái Bình Dương">
Á châu - Thái Bình Dương



</doc>
<doc id="11360587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11360587" title="Xenon tetrafluoride">
Xenon tetrafluoride

Xenon tetrafluoride là một hợp chất hóa học với công thức hóa học XeF4. Hợp chất này được tạo ra bởi phản ứng hóa học của xenon với khí flo, theo phương trình hóa học sau:
Phản ứng này là một phản ứng tỏa nhiệt, nó giải phóng một năng lượng 251 kJ/mol xenon.
Xenon tetrafluoride là một tinh thể không màu trong điều kiện bình thường. Cấu trúc tinh thể của nó được xác định bởi cả quang phổ NMR và kết tinh học tia X vào năm 1963. Cấu trúc này phẳng, như đã được xác nhận bởi các nghiên cứu nhiễu xạ neutron, và được chứng minh bởi lý thuyết VSEPR vì xenon có hai cặp electron đơn: một ở trên và dưới một mặt phẳng của phân tử.
Xenon tetrafluoride thăng hoa ở nhiệt độ 115,7 °C (240,26 °F). Sự hình thành hợp chất này tương tự các hợp chất có cùng thành phần nguyên tố, các chất xenon fluoride khác, rất phức tạp. Chúng ổn định ở nhiệt độ và áp suất bình thường. Tất cả chúng đều có phản ứng với nước, phóng ra khí xenon tinh khiết, hydro fluoride và oxy phân tử. Phản ứng này xảy ra trong không khí ẩm ướt; do đó, tất cả các xenon fluoride phải được giữ trong môi trường khan.

</doc>
<doc id="11360891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11360891" title="Antimon pentasulfide">
Antimon pentasulfide

Antimon pentasulfide là một hợp chất vô cơ của antimon và lưu huỳnh có công thức phan tử là Sb2S5, còn được gọi là antimon đỏ. Đây là một hợp chất không hệ số tỉ lượng với thành phần biến đổi. Cấu trúc chính xác của nó không xác định. Các mẫu trên thị trường thường bị ô nhiễm lưu huỳnh, có thể được loại bỏ bằng cách rửa bằng cacbon disulfide trong máy chiết xuất Soxhlet.
Điều chế.
Antimon pentasulfide có thể được tạo ra bởi phản ứng của antimon với lưu huỳnh ở nhiệt độ giữa 250-400 °C trong một môi trường trơ.
Ứng dụng.
Nó có thể được sử dụng như một chất tạo màu đỏ và là một nguyên liệu của natri thioantimoniat, , có thể được điều chế theo phương trình:
Tính chất.
Giống như nhiều sulfide, hợp chất này giải phóng hydro sulfide khi phản ứng với các axit mạnh như axit clohidric:
Phân tích bằng quang phổ Mössbauer chỉ ra rằng hợp chất này là một dẫn xuất antimon(III), giải thích việc sản xuất antimon(III) chloride, hơn là antimon(V) chloride, khi axit hóa. Vì vậy, nó không tương tự như phosphor(V) của hợp chất phosphor pentasulfide.

</doc>
<doc id="11361291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11361291" title="Calci gluconat">
Calci gluconat

Calci gluconat là một chất bổ sung khoáng chất kiêm thuốc. Với tư cách là thuốc nó được tiêm ven để chữa hạ calci máu, tăng kali máu, và nhiễm độc magie. Việc sử dụng với tư cách bổ sung khoáng chất nói chung chỉ được yêu cầu khi không có đủ calci trong chế độ ăn uống. Bổ sung khoáng chất có thể được sử dụng để điều trị hoặc ngăn ngừa loãng xương hay còi xương. Nó có thể uống qua miệng nhưng không nên tiêm bắp thịt.
Tác dụng phụ khi tiêm bao gồm nhịp tim chậm, đau ở chỗ chích, và huyết áp thấp. Khi uống qua miệng các tác dụng phụ có thể bao gồm táo bón và buồn nôn. Nên đo lượng calci trong máu khi sử dụng và cần được chăm sóc đặc biệt ở những người có tiền sử sỏi thận. Ở liều bình thường sử dụng được coi là an toàn trong thai kỳ và khi cho con bú. Calci gluconat được sản xuất bằng cách trộn axit gluconic với calci cacbonat hoặc calci hydroxide.
Calci gluconat được sử dụng trong y tế trong những năm 1920. Nó nằm trong Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, gồm các thuốc hiệu quả và an toàn nhất trong hệ thống y tế. Calci gluconat được bán như thuốc gốc. Giá bán buôn thuốc nay tại các nước đang phát triển vào khoảng 0.21 tới 1.34 USD trên một gam liều dùng, 10 ml với nồng độ 100 mg/ml (dung dịch nồng độ 10%). Tại Anh liều dùng này tốn khoảng 0.65 bảng Anh.

</doc>
<doc id="11361407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11361407" title="Gaston de Chasseloup-Laubat">
Gaston de Chasseloup-Laubat

Bá tước Gaston de Chasseloup-Laubat (7 tháng 6 năm 1866, Paris, Pháp - 20 tháng 11 năm 1903, Le Cannet, Pháp) là một quý tộc và là người lái xe đua người Pháp. Ông là con của Hầu tước Prosper de Chasseloup-Laubat, Bộ trưởng Hải quân thời Napoleon III, và người vợ Mỹ Marie-Louise Pilié.
Ông được biết đến với việc thiết lập kỷ lục tốc độ ô tô đầu tiên được công nhận vào ngày 18 tháng 12 năm 1898 tại Achères, Yvelines, sử dụng một chiếc xe hơi điện Jeantaud. Kỷ lục này được thiết lập trong cuộc thi được tổ chức bởi tạp chí ô tô Pháp "La France Automobile". Ông đã hoàn thành một lượt chạy xe dài 1 km (0,62 mi) chạy trong 57 với tốc độ trung bình .
Ông tiếp tục cải thiện kỷ lục này đến 66,65 km/h một tháng sau đó vào ngày 17 tháng 1 năm 1899, cũng tại Achères trong lần đầu tiên của một loạt các cuộc thi đấu lập kỷ lục với Camille Jenatzy. Mười ngày sau, Jenatzy đã vượt qua được kỷ lục này (80,35 km/h) mặc dù kỷ lục quay lại Chasseloup-Laubat vào ngày 4 tháng 3 năm 1899 với tốc độ 92,69 km/h. Jenatzy cuối cùng lập kỷ lục vào ngày 29 tháng 4 năm 1899, với tốc độ trung bình 105 km/h, một kỷ lục kéo dài đến 3 năm.
Chasseloup-Laubat đã giành chiến thắng cuộc đua đường dài Marseille-La Turbie vào năm 1897 với một chiếc xe hơi nước được thiết kế bởi Trépardoux &amp; Cie, tiền thân của De Dion-Bouton. Đây là sự kiện đua xe liên thành phố duy nhất có nhà vô địch sử dụng một chiếc xe hơi nước.
Bá tước đã chết ở Le Cannet, gần Cannes, 37 tuổi, sau 2 năm vật lộn với bệnh tật.

</doc>
<doc id="11361466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11361466" title="Bách nhật Duy tân">
Bách nhật Duy tân



</doc>
<doc id="11361538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11361538" title="Ma Chấn Quân">
Ma Chấn Quân

Ma Chấn Quân (; sinh năm 1962) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Ông hiện là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, nguyên Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Bắc Kinh.
Tiểu sử.
Ma Chấn Quân sinh năm 1962 tại Bình Dư, tỉnh Hà Nam. Ông từng đảm nhiệm chức vụ phi công Sư đoàn 2 Lực lượng Hàng không, Không quân trực thuộc Quân khu Quảng Châu; Trung đội trưởng; Đại đội trưởng; Trung đoàn trưởng Trung đoàn Su-27.
Tháng 5 năm 2000 đến năm 2005, Ma Chấn Quân đảm nhiệm chức vụ Sư đoàn trưởng Sư đoàn 2 lực lượng Hàng không, Không quân trực thuộc Quân khu Quảng Châu. Sau đó, ông được phân công làm Phó Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Quảng Châu.
Năm 2008, Ma Chấn Quân được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam. Tháng 7 năm 2008, Ma Chấn Quân được phong quân hàm Thiếu tướng. Tháng 5 năm 2010, Ma Chấn Quân được điều động đến nhận công tác tại Không quân trực thuộc Quân khu Bắc Kinh giữ chức Tham mưu trưởng. Tháng 3 năm 2011, Ma Chấn Quân được bổ nhiệm làm Phó Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF).
Tháng 8 năm 2012, Ma Chấn Quân được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Bắc Kinh kiêm Phó Tư lệnh Quân khu Bắc Kinh. Tháng 8 năm 2013, Ma Chấn Quân được bổ nhiệm giữ chức Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Sau đó, Ma Chấn Quân được phong quân hàm Trung tướng.
Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Ma Chấn Quân được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Tháng 12 năm 2017, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF").

</doc>
<doc id="11361707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11361707" title="Diarsenic pentasulfide">
Diarsenic pentasulfide

Diarsenic pentasulfide là một hợp chất vô cơ chứa arsenic và lưu huỳnh với công thức hóa học As2S5. Đây là chất rắn màu đỏ nâu, không bền. Các chất rắn có công thức gần đúng As2S5 đã được sử dụng làm chất màu và các chất trung gian hóa học nhưng nhìn chung chỉ quan tâm đến các phòng thí nghiệm hàn lâm.
Điều chế.
Diarsenic pentasulfide được điều chế từ dung dịch acid của muối arsenic(V) hòa tan tác dụng với hydro sulfide. Nó cũng có thể được điều chế bằng cách nung nóng hỗn hợp arsenic và lưu huỳnh, tách chiết hợp chất amonia và nghiệm lại diarsenic pentasulfide ở nhiệt độ thấp bằng cách bổ sung acid hydrochloric.
Diphosphor pentasulfide với công thức P4S10 là một hợp chất phân tử có các trung tâm tứ diện phosphor(V), As2S5 cũng có một cấu trúc tương tự.
Phản ứng.
Diarsenic pentasulfide thủy phân trong nước sôi, cho acid arsencơ, lưu huỳnh và khí hydro sulfide:
Nó bị oxy hóa trong không khí ở nhiệt độ cao tạo ra diarsenic pentoxide, sản phẩm và năng suất của chúng không được xác định. Trong dung dịch sulfide kim loại kiềm, diarsenic pentasulfide tạo thành anion thioarsenicat, , có chứa As(V) ở trung tâm.

</doc>
<doc id="11361801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11361801" title="Đại Hàn đế quốc">
Đại Hàn đế quốc



</doc>
<doc id="11361810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11361810" title="Canh tân Chulalongkorn">
Canh tân Chulalongkorn



</doc>
<doc id="11362380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11362380" title="Đa dạng di truyền">
Đa dạng di truyền

Đa dạng di truyền là tổng số các đặc điểm di truyền trong thành phần di truyền của một loài, nó dao động rộng rãi từ số lượng loài đến sự khác biệt trong loài và có thể được quy cho khoảng thời gian tồn tại của một loài. Nó khác với biến dị di truyền, thuật ngữ dùng để mô tả xu hướng biến đổi của các đặc điểm di truyền.
Đa dạng di truyền là một phương pháp để các quần thể có thể thích nghi được với môi trường sống thay đổi. Với nhiều biến đổi hơn, một số cá thể trong một quần thể sẽ có cơ hội cao hơn trong việc sở hữu những biến dị alen phù hợp với môi trường. Những cá thể đó sẽ có cơ hội sống sót cao hơn để duy trì nòi giống có alen đó trong cơ thể. Quần thể đó sẽ tiếp tục có thêm nhiều thế hệ nhờ sự thành công của những cá thể này.
Lĩnh vực học thuật di truyền học quần thể bao gồm nhiều giả thiết và lý thuyết liên quan tới đa dạng di truyền. Lý thuyết tiến hóa trung lập đề xuất rằng sự đa dạng là kết quả của sự tích lũy các thay đổi trung lập. Chọn lọc đa dạng hóa là giả thiết cho rằng hai hạ quần thể của một loài sống ở những môi trường khác nhau chọn lọc những alen khác nhau ở một locus cụ thể. Ví dụ, điều này có thể xảy ra nếu một loài có có một phân bố rộng liên quan tới tính di động của các cá thể bên trong nó. Chọn lọc phụ thuộc tần suất là giả thiết cho rằng khi các alen trở nên phổ biến hơn thì chúng cũng trở nên dễ bị tổn thương hơn. Điều này xảy ra ở những tương tác mầm bệnh-vật chủ, trong đó một alen phòng thủ xuất hiện với tần suất cao trong vật chủ có nghĩa là việc một mầm bệnh sẽ lây lan nếu có có thể vượt qua alen đó sẽ dễ xảy ra hơn.
Đo đạc.
Có thể đánh giá tính đa dạng di truyền của một quần thể bằng một số đo đạc đơn giản.

</doc>
<doc id="11363026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11363026" title="Nhóm ngôn ngữ Cơ Tu">
Nhóm ngôn ngữ Cơ Tu

Nhóm ngôn ngữ Cơ Tu là một Nhóm ngôn ngữ của ngữ hệ Nam Á với chừng 1,3 triệu người nói, có mặt ở bán đảo Đông Dương. Paul Sidwell, một trong những chuyên gia hàng đầu về Nhóm ngôn ngữ Cơ Tu, nhận thấy rằng những ngôn ngữ Môn-Khmer, bất kể thuộc nhóm nào, có vị trí địa lý càng gần với hai Nhóm ngôn ngữ Cơ Tu và Ba Na thì càng có nhiều nét tương đồng từ vựng. Do hai nhóm Cơ Tu và Ba Na không có đặc điểm phát sinh chung nào, nên chúng không nằm cùng nhánh.
Phân loại.
Năm 1966, hai nhà ngôn ngữ học SIL David Thomas và Richard Phillips thực hiện một nghiên cứu từ vựng thống kê nhiều ngôn ngữ Môn-Khmer ở Đông Dương. Nghiên cứu này giúp nhận diện hai nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer mới, là Nhóm ngôn ngữ Cơ Tu và Nhóm ngôn ngữ Ba Na (Sidwell 2009).
Tài liệu giúp phân loại chính xác các ngôn ngữ Cơ Tu chỉ mới xuất hiện vào thập niên 1990, khi mà Lào mở cửa cho các nhà ngôn ngữ học nước ngoài. Phân loại dưới là của Sidwell (2005). Sidwell (2005) ngờ vực giả thuyết Việt-Cơ Tu của Diffloth, cho rằng bằng chứng để chứng minh còn quá mơ hồ. Sidwell (2009) cho rằng nhánh Cơ Tu là phân nhánh nguyên thủy nhất, những nhánh còn lại đã phát sinh ra nhiều đặc điểm riêng hơn.
"Ethnologue" còn liệt kê cả tiếng Kassang, nhưng ngôn ngữ này thuộc Nhóm ngôn ngữ Ba Na (Sidwell 2003). Lê Bá Thảo và đồng nghiệp (2014:294) ghi nhận một nhóm người nói ngôn ngữ Cơ Tu gọi là "Ba-hi" sống ở huyện Phong Điền, Thừa Thiên Huế, Việt Nam.
Tiếng Kuy và Bru mỗi tiếng có chừng nửa triệu người nói, còn cụm phương ngữ Tà Ôi có hơn 200.000 người nói.
Ngôn ngữ nguyên thủy.
Ngôn ngữ Cơ Tu nguyên thủy, hoặc những nhánh con của nó, đã được một vài học giả phục dựng:
Sidwell (2005) phục dựng hệ thống phụ âm của ngôn ngữ Cơ Tu nguyên thủy (Proto-Katuic) như sau:

</doc>
<doc id="11363325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11363325" title="Rối loạn cân bằng nước">
Rối loạn cân bằng nước

Nước chiếm khoảng 60% trọng lượng cơ thể người. Nước được chia thành hai phần dựa vào sự phân bố của nó trong cơ thể: nội bào và ngoại bào. lượng nước được phân bố ở khu vực nội bào, còn lại ở khu vực ngoài bào. Thể tích máu toàn cơ thể chiếm khoảng thể tích dịch ngoại bào.
Rối loạn mất nước.
Định nghĩa.
Mất nước là tình trạng giảm thể tích nước trong cơ thể so với chuẩn bình thường, bao gồm ở cả khu vực nội bào và khu vực ngoại bào.
Phân loại.
Có ba cách phân loại tình trạng mất nước như sau:
Theo mức độ mất nước.
- Độ 1: mất &lt;5% lượng nước cả cơ thể.&lt;br&gt;
- Độ 2: mất từ 5% đến 10% lượng nước cả cơ thể.&lt;br&gt;
- Độ 3: mất &gt;10% lượng nước cả cơ thể.&lt;br&gt;
Theo khu vực phân bố.
- Mất nước nội bào.&lt;br&gt;
- Mất nước ngoại bào.&lt;br&gt;
Theo tình trạng mất muối đi kèm.
- Mất nước ưu trương: chủ yếu mất muối hơn là nước.&lt;br&gt;
- Mất nước đẳng trương: lượng nước và muối mất cùng tỷ lệ.&lt;br&gt;
- Mất nước nhược trương: chủ yếu mất nước hơn là muối.
Biểu hiện lâm sàng.
Khi cơ thể có tình trạng mất nước, sẽ biểu hiện bằng những cơn khát, thiểu niệu, hạ huyết áp, thần kinh kém nhạy cảm, nếu không được cải thiện sẽ dẫn tới trụy tim mạch và tử vong.
Nguyên nhân.
Do cơ chế tại thận.
- Khi chức năng thận bình thường, mất nước chủ yếu do dùng thuốc lợi tiểu quá liều; thiếu các hormon như thiếu aldosterol trong bệnh Adison, thiếu ADH trong đái tháo nhạt thể trung ương; các bệnh làm tổn thương mô kẽ thận như cao huyết áp, tiểu đường.&lt;br&gt;
- Các bệnh thận như đái tháo nhạt thể thận do thận không tiếp nhận ADH; hội chứng Bartter do cành dày quai Henle không tái hấp thu NaCl; nhiễm toan ống thận do giảm tái hấp thu Na+ và HCO3- ở ống lượn gần và ống lượn xa; lợi tiểu sau tắc ngẽn đường tiểu do mất chức năng tái hấp thu muối nước; suy thận cấp giai đoạn hồi phục sau hoại tử tăng cường đầo thải muối và nước bị ứ đọng; suy thận mạn do mất dần chức năng tái hấp thu muối và nước;...
Nguyên nhân ngoài thận.
- Mất nước qua đường tiêu hóa trong nôn ói, tiêu chảy; qua da trong xuất huyết, bỏng; qua hô hấp, sinh sản...
Rối loạn tích nước.
Định nghĩa.
Tích nước là tình trạng tăng thể tích nước trong cơ thể so với chuẩn bình thường, thường kèm theo tăng Natri huyết. Người ta hay dùng thuật ngữ "phù" để chỉ tình trạng tích nước.
Nguyên nhân.
- Tích Na+ nguyên phát do thận: gặp trong viêm vi cầu thận cấp, làm tăng áp suất thẩm thấu trong lòng mạch.&lt;br&gt;
- Tăng hormon nguyên phát: hội chứng Conn làm tăng aldosterol nguyên phát, hội chứng Cushing có tính chất tương tự như tăng aldosterol, tăng tiết ADH nguyên phát quá mức...&lt;br&gt;
- Rối loạn cân bằng Starling: có bốn cơ chế gây tích nước lần lượt là tăng áp suất thủy tĩnh, tăng tính thấm thành mạch, giảm áp lực keo và tắc mạch bạch huyết.&lt;br&gt;
- Cường aldosterol thứ phát: tình trạng tái hấp thu muối nước dựa vào hệ RAA ở thận vừa làm tăng thể tích nước vừa làm tăng Natri ở huyết tương, thường theo sau các bệnh như xơ gan, suy tim phải, hội chứng thận hư, suy dinh dưỡng...&lt;br&gt;
Tham khảo.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="11363784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11363784" title="Rheni(III) chloride">
Rheni(III) chloride

Rheni trichloride, hay trirheni nonachloride là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học ReCl3 và công thức khác đôi khi cũng được viết là Re3Cl9. Hợp chất này là một chất rắn hút ẩm màu đỏ đậm không tan trong dung môi thông thường. Hợp chất này rất quan trọng trong lịch sử hóa học vô cơ như là một ví dụ ban đầu của một hợp chất cụm với các liên kết kim loại – kim loại. Nó được sử dụng làm vật liệu ban đầu để tổng hợp các phức hợp rheni khác.
Điều chế.
Hợp chất này được phát hiện vào năm 1932, mặc dù ban đầu hợp chất không xác định được cấu trúc nào đáng chú ý. Trirheni nonachloride được điều chế có hiệu quả bằng cách nhiệt phân hợp chất rheni pentachloride hoặc acid hexachlororhenic(IV) (H2ReCl6):
Ngoài ra, còn có phương pháp tổng hợp khác bao gồm cho nguyên tố rheni tác dụng với sulfuryl chloride. Quá trình này đôi khi được thực hiện với việc bổ sung nhôm chloride. Hợp chất này cũng thu được bằng cách đun nóng hợp chất Re2(O2CCH3)4Cl2 với HCl:
Phản ứng giữa penta- và trichloride sẽ tạo ra tetrachloride:
Hợp chất khác.
ReCl3 khi hòa tan trong dung dịch amoni hydroxide (NH3 trong nước) sẽ tạo kết tủa màu tím đỏ, nếu hòa tan muối trong một lượng nhỏ dung dịch này sẽ tạo màu xanh dương. Từ dung dịch này có thể phân lập các phức ReCl3·6NH3, ReCl3·7NH3 và ReCl3·14NH3. Phức ReCl3·3NH3 cũng được biết đến, có màu tím đậm.
ReCl3 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như ReCl3·6CS(NH2)2·4H2O là tinh thể đỏ, d = 1,96 g/cm³.

</doc>
<doc id="11363856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11363856" title="Yomiuri Telecasting Corporation">
Yomiuri Telecasting Corporation

 (讀賣テレビ放送株式会社, "Yomiuri Terebi Hōsō Kabushiki Gaisha", YTV, ytv, Yomiuri TV (読売テレビ, "Yomiuri TV")) là một Đài truyền hình ở Osaka Business Park, Osaka, Nhật Bản, mà chỉ phục vụ các Kansai, và là liên kết với Nippon News Network (NNN) và Nippon Television Network System (NNS). Thành lập với tên  (新大阪テレビ放送株式会社, "Shin Ōsaka Terebi Hōsō Kabushiki Gaisha", NOTV) vào ngày 13 năm 1958, và thay đổi thành "Yomiuri Telecasting Corporation" ngày 1 tháng 8 năm 1958, và bắt đầu phát sóng vào ngày 28 và liên kết với Nippon Television Network Corporation
Phát sóng.
Kỹ thuật số.
JOIX-DTV - Yomiuri Digital TV
Shiga
Kyoto
Osaka
Hyogo
Nara
Nagasaki
Analog.
Dừng phát sóng analog vào ngày 24 tháng 7 năm 2011.
JOIX-TV - Yomiuri TV Analog
Chương trình (Times in JST).
Hoạt hình.
,v.v.
Kịch.
Không đầy đủ

</doc>
<doc id="11364893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11364893" title="Thịnh vượng chung Đại Đông Á">
Thịnh vượng chung Đại Đông Á



</doc>
<doc id="11365054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11365054" title="Nu (thần thoại)">
Nu (thần thoại)

Nu (còn viết là Nun, trong hình dạng nam giới) hoặc Naunet (hình dạng nữ giới) là 2 trong 8 vị thần Ogdoad (nhóm 8 vị thần thời kỳ sơ khai hỗn loạn, bao gồm Naunet và Nun, Amaunet và Amun, Hauhet và Heh, Kauket và Kek) của Ai Cập cổ đại. Tên của thần nghĩa là "Vùng nước nguyên thủy", "Vực thẳm". Vào thời Trung vương quốc, ông được gọi là "Cha của các vị thần".
Người Ai Cập tin rằng, vũ trụ sinh ra từ vùng nước thuở sơ khai của thần Nu. Giống như các vị thần khác trong Ogdoad, không có bất cứ ngôi đền nào dành riêng cho Nun nhưng ông được đại diện bởi những hồ bước thiêng trong mỗi ngôi đền và được nhắc đến nhiều trong các văn tự cổ.
Thần thoại.
Nu là vị thần đã tạo nên dòng sông Nin và những trận lũ lụt hằng năm. Ở Memphis, Nun kết hợp với vị thần sáng tạo, Ptah tạo nên Ptah-Nun. Cả hai vị thần được coi là cha của thần Ra và Atum.
Khi Ra cảm thấy con người không tôn trọng mình, chính thần Nun đã đề nghị ông tiêu diệt toàn bộ nhân loại và kết thúc thế giới. Tuy nhiên, không giống như con rắn Apep - kẻ hủy diệt, Nu cũng có mặt tốt. Ông đã bảo vệ Shu và Tefnut khỏi sự hỗn loạn. Theo thần thoại, cảm thấy mình đã quá già yếu, Nun đã nhờ Nut biến mình thành một con bò để mang thần Ra qua bầu trời.
Nun xuất hiện như một người đàn ông có râu với làn da xanh nước biển hoặc một con ếch đứng đầu nhóm Ogdoad. Các vị nam thần xuất hiện dưới hình dạng con ếch, trong khi nữ thần là con rắn.

</doc>
<doc id="11366416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11366416" title="Mảng sao">
Mảng sao



</doc>
<doc id="11366769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11366769" title="Loạn ba vương">
Loạn ba vương

Loạn Tam vương (chữ Hán: 三王之亂 "Tam vương chi loạn") là một cuộc nổi loạn do 3 hoàng tử nhà Lý gây ra năm 1028, ngay sau khi Lý Thái Tổ băng hà và Thái tử Khai Thiên vương nối ngôi. Loạn Tam vương do các hoàng thân là Vũ Đức vương, Dực Thánh vương và Đông Chinh vương gây ra do muốn giành ngôi với Khai Thiên vương.
Bối cảnh.
Năm 1028, Lý Thái Tổ băng hà, chưa tế táng xong thì ba hoàng thân là Vũ Đức vương, Dực Thánh vương và Đông Chinh vương đã đem quân đến vây thành để tranh ngôi của Thái tử. Trong đó, Đông Chinh vương Lực là Hoàng tử con Lý Thái Tổ; Dực Thánh vương là em trai của Lý Thái Tổ; còn Vũ Đức vương chưa rõ thân thế.
Bấy giờ các quan đứng đầu là Lý Nhân Nghĩa xin Thái tử Phật Mã cho đem quân ra thành quyết được thua một trận. Khi quân của Thái tử và quân các vương đối trận, thì quan Vũ vệ tướng quân là Lê Phụng Hiểu rút gươm ra chỉ vào Vũ Đức vương mà bảo rằng:
Nói xong tướng quân Lê Phụng Hiểu chạy xông vào chém Vũ Đức vương ở trận tiền. Quân các vương trông thấy sợ hãi bỏ chạy cả. Dực Thánh vương và Đông Chinh vương cũng phải chạy trốn.
Cũng trong năm 1028, nghe tin Vũ Đức vương bị giết trong cuộc chiến ngai vàng, Khai Quốc vương đóng ở phủ Trường Yên (Hoa Lư) lòng càng bất bình, cậy có núi sông hiểm trở bèn đem phủ binh làm phản. Lý Thái Tông thân đi đánh. Ngày đến Trường Yên, Khai Quốc vương đầu hàng. Vua hạ lệnh rằng: "Ai cướp bóc của cải của dân thì chém". Quân sĩ nghiêm theo, không mảy may xâm phạm. Đại quân vào thành Thăng Long, dân trong thành đem dâng biếu trâu rượu đứng đầy đường. Vua sai sứ tuyên chỉ động viên, cả thành vui to. Vua từ phủ Trường Yên về, xuống chiếu tha tội cho Khai Quốc vương, vẫn cho tước như cũ.
Dẹp xong loạn Tam vương, ngày Kỷ Hợi (tức ngày 1 tháng 4 năm 1028), Thái tử Lý Phật Mã lên ngôi, tức là Lý Thái Tông. Ông đổi niên hiệu là Thiên Thành.
Về sau, Dực Thánh vương và Đông Chinh vương xin về chịu tội. Thái Tông nghĩ tình cốt nhục bèn tha tội cho, và lại phục chức cũ cho cả hai người.
Cũng vì sự phản nghịch của Tam vương, Lý Thái Tông mới lập lệ: cứ hàng năm, các quan phải đến đền Đồng Cổ (nay thuộc Phường Bưởi, Quận Tây Hồ, Hà Nội) làm lễ đọc lời thề rằng:
Các quan ai trốn không đến thề, phải phạt 50 trượng.
Kết cục.
Loạn Tam vương đã khiến cho một người em của Lý Thái Tông thiệt mạng. Đó chính là một vết đen trong đời của ông, giống như Đường Thái Tông năm nào với Sự biến cửa Huyền Vũ. Tuy nhiên khác với Đường Thái Tông là người giết huynh đệ để chiếm ngôi thì Lý Thái Tông là người bảo vệ ngôi Hoàng Đế trước âm mưu đoạt ngôi
Giống như Đường Thái Tông Lý Thế Dân, sau khi lên ngôi, Lý Thái Tông đã bắt tay ngay vào việc phát triển Đại Cồ Việt và xã tắc bắt đầu hưng thịnh từ đây. Vì sự nhân từ của vua, hai vương làm loạn còn lại (ngoài Vũ Đức vương) đều được Lý Thái Tông tha tội.

</doc>
<doc id="11366851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11366851" title="Tam Vương chi loạn">
Tam Vương chi loạn



</doc>
<doc id="11366956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11366956" title="Tương Dương chi chiến">
Tương Dương chi chiến



</doc>
<doc id="11367362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11367362" title="Quang Trạch (Đại Đường)">
Quang Trạch (Đại Đường)



</doc>
<doc id="11367768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11367768" title="Ivan II Ivanovich Krasnyi">
Ivan II Ivanovich Krasnyi

Ivan II Ivanovich (tiếng Nga: Иван II Иванович Красный) (30 tháng 1 năm 1326 – 13 tháng 11 năm 1359) là Đại vương công của Moskva và đồng thời là Đại vương công xứ Vladimir từ năm 1353. Trước thời gian trị vì của mình, ông từng là người đứng đầu các thị trấn Ruza và Zvenigorod. Ông là con trai thứ hai của Ivan I Danilovich Kalita, là người kế vị anh trai cả Simeon Gordyi, người đã qua đời trong đại dịch Cái chết Đen năm 1353.
Trị vì.
Tiếp nối chính sách đối ngoại rất thành công của anh trai với hãn quốc Kim Trướng, Ivan dần dần từ bỏ truyền thống trung thành của Moskva với hãn quốc Kim Trướng và củng cố liên minh với Litvia, một quốc gia đang hùng mạnh ở phía tây công quốc này. Nhưng về sau, lo sợ bị hãn quốc Mông Cổ trả thù nên Ivan từ bỏ liên minh với Litvia và quay trở lại hàn gắn quan hệ với Kim Trướng hãn quốc.
Những tác giả đương thời mô tả ông là người rất nhân hậu và cai trị công quốc rất hòa bình, êm ả. Nhưng ông cũng rất cương quyết chống lại cuộc xâm lăng của Algirdas xứ Litvia khi ông này lấn chiếm thủ phủ của Bryansk. Ivan II cũng cho phép công vương Oleg của Riazan được tàn phá làng mạc trên lãnh thổ của ông này (tức Oleg) để ngăn chặn đà xâm lược của Kim Trướng vào từ phía nam. Không có nhiều thành công như cha và ông nội về mở rộng lãnh thổ công quốc, nhưng Ivan cũng đã có công giữ vững những vùng đất mà các đại công tiền nhiệm giành được ở phần đất phía tây nam của Moskva, bao gồm các khu vực của Borovsk, và Vereya.
Ivan II qua đời năm 1359, để lại rất nhiều con. Con trưởng còn nhỏ tuổi là Dmitry Ivanovich Donskoy là người kế vị.

</doc>
<doc id="11367938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11367938" title="Bảng tổng sắp huy chương Thế vận hội Mùa hè 1896">
Bảng tổng sắp huy chương Thế vận hội Mùa hè 1896

Bảng tổng sắp huy chương Thế vận hội Mùa hè 1896 được trình bày trong bài này cung cấp danh sách xếp hạng các Ủy ban Olympic quốc gia theo số huy chương mà đoàn thể thao của các ủy ban này giành được tại Thế vận hội Mùa hè 1896, Thế vận hội hiện đại đầu tiên, tổ chức ở Athens, Hy Lạp, từ ngày 6 tới 15 tháng 4 năm 1896. Đã có 241 vận động viên đến từ 14 quốc gia tranh tài tại 43 nội dung thuộc 9 môn thể thao của kỳ vận hội này.
Mười quốc gia đoạt được huy chương, bên cạnh đó Đoàn thể thao liên minh giành 3 tấm huy chương. Hoa Kỳ dẫn đầu về số huy chương vàng (11) với 14 vận động viên tham gia, trong khi nước chủ nhà Hy Lạp có nhiều huy chương nhất (46) với 169 vận động viên tham gia, và chỉ kém Hoa Kỳ một huy chương vàng.
Ở những Thế vận hội đầu, một vài nội dung đồng đội có sự góp mặt của các đội gồm những vận động viên thuộc nhiều quốc gia. IOC dùng tên Đoàn thể thao liên minh (với mã ZZX) để gọi nhóm vận động viên này. Một vài vận động viên đoạt được huy chương với cả tư cách cá nhân và như một phần của đoàn thể thao liên minh nên những huy chương này được tính cho các quốc gia khác nhau trong bảng thống kê chính thức. Dionysios Kasdaglis, vận động viên gốc Hy Lạp sống ở Alexandria, Ai Cập, được IOC ghi trong danh sách thi đấu quần vợt nội dung đơn là người Hy Lạp nhưng chính anh và người đồng đội đánh đôi quần vợt của mình, vận động viên cũng người Hy Lạp Demetrios Petrokokkinos, được liệt kê là một đội liên minh.
Tại Thế vận hội đầu tiên này, người chiến thắng được trao một tấm huy chương bạc và một cành ô liu, người về nhì nhận huy chương bằng đồng cùng nhánh nguyệt quế. IOC sau đó đã ấn định huy chương vàng, bạc và đồng cho những vận động viên đã nằm trong top 3 của mỗi nội dung, nhằm tạo sự thống nhất với thông lệ các kỳ đại hội về sau này. Có ba trường hợp đồng hạng huy chương, điều này đã làm tăng số huy chương của một số quốc gia. Cụ thể là Francis Lane của Hoa Kỳ và Alajos Szokolyi của Hungary, cùng xếp thứ ba chạy 100 mét; Evangelos Damaskos và Ioannis Theodoropoulos của Hy Lạp nội dung nhảy sào; và Konstantinos Paspatis của Hy Lạp với Momcsilló Tapavicza của Hungary, môn quần vợt nội dung đơn. Ngoài ra, không có huy chương đồng ở một số nội dung không có người về thứ ba.
Bảng tổng sắp huy chương.
Dưới đây là bảng tổng sắp huy chương Thế vận hội Mùa hè 1896, dựa trên dữ liệu thống kê của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC). Các đoàn được xếp hạng theo số huy chương vàng. Nếu số vàng bằng nhau thì lần lượt tính theo số huy chương bạc và đồng. Sau khi xét hết các tiêu chí đã nêu mà vẫn có những đoàn có thành tích như nhau thì các đoàn đó đồng hạng và được liệt kê trên bảng tổng sắp theo thứ tự bảng chữ cái. IOC cung cấp thông tin về số lượng huy chương, tuy nhiên tổ chức này chưa bao giờ công nhận chính thức hệ thống xếp hạng nào.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
Ghi chú.
 Tồn tại các nguồn, bên cạnh Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC), có sự khác biệt trong việc trình bày tổng số huy chương, nhưng vì là tổ chức điều hành Thế vận hội, IOC được coi là nguồn chính thức trong phạm vi bài này.

</doc>
<doc id="11368170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11368170" title="Quang Trạch (nhà Đường)">
Quang Trạch (nhà Đường)

Quang Trạch (chữ Hán: 光宅; tháng 9 tới tháng 12 năm 684) là niên hiệu của Đường Duệ Tông Lý Đán. Nhưng mà thực tế đã bị Võ Tắc Thiên thao túng triều chánh. Vì vậy, có thể coi đây là niên hiệu của triều đại do nữ hoàng đế Võ Tắc Thiên nắm quyền.
Đại Sử Ký.
Tháng 9 nguyên năm Văn Minh, Võ Tắc Thiên ban bố Cải Nguyên Quang Trạch Xá Văn, dời đô về Lạc Dương. Ngày 5 tháng 9 đại xá muội sảng, cuối cùng đại thí tội phạm.
Niên hiệu Quang Trạch kéo dài trong bốn tháng. Sau khi bình định Lý Kính Nghiệp phản loạn, Võ Tắc Thiên lấy (Thượng Thư Võ Thành)「Đôn hậu tin tưởng minh bạch lẽ phải, tôn trọng ơn huệ báo đáp công lao, ban cho mà trị thiên hạ」Cải nguyên Thùy Củng.。

</doc>
<doc id="11368651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11368651" title="Người Celtiberi">
Người Celtiberi

Người Celtiberi là một nhánh của người Celt cư ngụ tại khu vực trung tâm ở miền đông của bán đảo Iberia trong những thế kỷ cuối cùng trước công nguyên. Họ đã được một số tác giả cổ đại đề cập một cách rõ ràng như là người Celt(ví dụ: Strabo). Các bộ lạc này nói tiếng Celtiberi và viết nó bằng cách phỏng theo bảng chữ cái của người Iberes. Nhiều bản khắc đã được phát hiện, một vài bản khắc trong số đó mang tính bao quát, điều này cho phép các học giả phân loại tiếng Celtiberi như là một ngôn ngữ của người Celt, có thể là một trong số các ngôn ngữ Hispano-Celt (còn được gọi là tiếng Celt Iberia) được nói ở Iberia trước thời La Mã và đầu thời kỳ Iberia thuộc La Mã. Về mặt khảo cổ học, có nhiều yếu tố kết nối người Celtiberi với người Celt ở Trung Âu, nhưng cũng cho thấy những sự khác biệt lớn với cả văn hóa Hallstatt và văn hóa La Tène.
Vẫn chưa có sự đồng thuận hoàn toàn nào về việc định nghĩa chính xác đối với người Celtiberi giữa các tác giả cổ đại, cũng như các học giả hiện đại. Sông Ebro đã chia cắt vùng đất của người Celtiberia khỏi những dân tộc không nói ngôn ngữ Ấn-Âu một cách rõ ràng. Còn trên các phương diện khác, việc phân định ranh giới thì lại ít rõ ràng hơn. Hầu hết các học giả coi người Arevaci, Pellendones, Belli, Titti và Lusones là các bộ lạc người Celtiberi, và đôi khi là cả người Berones, Vaccaei, Carpetani, Olcades hoặc người Lobetani.
Nguồn gốc của thuật ngữ.
Thuật ngữ "Celtiberi" xuất hiện trong các ghi chép của Diodorus Siculus, [[Appian]] và [[Martialis]], người thừa nhận hôn nhân khác chủng tộc giữa người Celt và Iberes sau một thời kỳ chiến tranh liên miên. [[Strabo]] chỉ coi người Celtiberi như một nhánh của "[[người Celt]]i".[[Pliny Già]] nghĩ rằng quê hương ban đầu của người Celt ở Iberia là vùng đất của [[người Celtici]] ở phía tây nam, căn cứ vào sự giống nhau giữa các nghi lễ thiêng liêng, ngôn ngữ và tên gọi của những thành phố .
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Người Celt ở bán đảo Iberia]]
[[Thể loại:Lịch sử Tây Ban Nha]]
[[Thể loại:Lịch sử Bồ Đào Nha]]
[[Thể loại:Dân tộc Tây Ban Nha cổ đại]]

</doc>
<doc id="11368929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11368929" title="Celtiberi">
Celtiberi



</doc>
<doc id="11369321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11369321" title="Viêm cấp tính">
Viêm cấp tính

Viêm cấp tính là phản ứng bảo vệ cơ thể nhanh và không đặc hiệu đối với bất kì tác nhân nào xâm nhập vào cơ thể. Trong viêm cấp, tại ổ viêm diễn ra các quá trình: rối loạn tuần hoàn, rối loạn chuyển hóa, tổn thương mô và sự lành ổ viêm.
Rối loạn tuần hoàn.
Rối loạn tuần hoàn là giai đoạn xảy ra sớm nhất trong viêm, nó bao gồm bốn hiện tượng:
Rối loạn vận mạch.
Tác nhân gây viêm xâm nhập vào cơ thể, kích thích các thần kinh tại chỗ đáp ứng bằng cách co mạch. Tuy nhiên sự co mạch chỉ là thoáng qua. Các bạch cầu và tế bào miễn dịch ở gần vị trí tác nhân gây viêm phóng thích hàng loạt các hóa chất trung gian như serotonin, histamin, interleukin, protasglandin, lymphokin, NO... có tác dụng làm dãn mạch. Khi mạch máu dãn ra, lưu lượng máu tăng lên gây xung huyết động mạch. Sự xung huyết ở động mạch dẫn đến các bạch cầu bám vào thành mạch, tế bào nội mô phồng to, các mạch máu nghỉ hoạt động trở lại và độ cô đặc máu làm cho lưu lượng máu chảy rất chậm tại vị trí ổ viêm. Sự trì trệ lưu thông của dòng máu cùng với sự dãn rộng lòng mạch gây ra xung huyết tĩnh mạch. Tổng hợp tất cả các yếu tố như tế bào nội mô phì đại, giảm độ keo của máu, liệt thần kinh vận mạch, các bạch cầu bám mạch, tắc huyết khối... làm ứ máu tại ổ viêm.
Dịch rỉ viêm.
Sự hình thành dịch rỉ viêm gồm ba cơ chế: tăng áp suất thủy tĩnh do ứ máu, tăng tính thấm thành mạch do các hóa chất trung gian
Bạch cầu xuyên mạch.
Các hóa chất trung gian, nhất là NO làm các tế bào nội mô co lại, khoảng kẽ giãn rộng ra giúp bạch cầu xuyên mạch. Các hóa chất ở dịch rỉ viêm hóa hướng động các bạch cầu đến để tiếp cận ổ viêm.
Thực bào.
Gồm ba giai đoạn: &lt;br&gt;
- Bạch cầu hướng đến tế bào đích: opsonin hóa các tế bào đích nhờ kháng thể và bổ thể.&lt;br&gt;
- Bạch cầu tiếp cận tế bào đích: hình thành phagosome và phagolisosome để nuốt tế bào đích. &lt;br&gt;
- Bạch cầu nuốt có bốn trường hợp:
+ Bạch cầu tiêu diệt tế bào đích phụ thuộc oxy và không phụ thuộc oxy.&lt;br&gt; + Bạch cầu tồn tại song song với tế bào đích.&lt;br&gt; + Bạch cầu nhả tế bào đích ra.&lt;br&gt; + Bạch cầu bị tế bào đích tiêu diệt.
Rối loạn chuyển hóa.
Rối loạn chuyển hóa glucid.
Quá trình viêm đòi hỏi cung cấp nhu cầu năng lượng cao hơn bình thường, sự thoái hóa glucid tăng lên, tuy nhiên lượng oxy không đủ để tạo năng lượng nên xảy ra theo con đường yếm khi sinh ra acid lactic làm toan hóa môi trường.
Rối loạn chuyển hóa lipid.
Các hóa chất kích thích ly giải mỡ để bù trừ năng lượng, dẫn tới tích tụ các thể cetonic.
Rối loạn chuyển hóa protid.
Các men protease phân giải protid thành các sản phẩm trung gian chưa hoàn chỉnh.
Tổn thương mô.
- Tổn thương nguyên phát: do các tác nhân gây viêm gây ra.&lt;br&gt;- Tổn thương thứ phát: do ổ viêm gây ra.
Tăng sinh tế bào.
Các tế bào tăng sinh cùng với tăng sinh mạch máu để hình thành các mô sẹo thay thế các tế bào đã tổn thương.
Biểu hiện tại chỗ và toàn thân.
Biểu hiện tại chỗ.
Các triệu chứng điển hình là:
- Sưng: do ứ trệ tuần hoàn tại ổ viêm.&lt;br&gt;
- Nóng: do dãn mạch, xung huyết gây thải nhiệt tại ổ viêm.&lt;br&gt;
- Đỏ: do ứ máu tại ổ viêm.&lt;br&gt;
- Đau: do dịch rỉ viêm chèn ép thần kinh hay do môi trường toan tác động lên mạc đoạn tận cùng thần kinh.&lt;br&gt;
- Mất chức năng.
Biểu hiện toàn thân.
- Sốt.&lt;br&gt;- Tăng bạch cầu. &lt;br&gt;- Tăng lượng protein huyết tương.
Tham khảo.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="11370106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11370106" title="Các danh sách vận động viên giành huy chương Thế vận hội">
Các danh sách vận động viên giành huy chương Thế vận hội

Bài này trình bày các danh sách những vận động viên (VĐV) đã giành được nhiều huy chương Thế vận hội kể từ năm 1896, sắp xếp theo môn thi đấu tại Thế vận hội và theo kỳ Olympic. Bên cạnh đó là danh sách những VĐV giành huy chương theo tuổi (trẻ nhất hoặc lớn tuổi nhất); các đường dẫn tới các bài liệt kê chi tiết VĐV giành huy chương của môn và kỳ vận hội cụ thể cũng được trình bày.
VĐV giành nhiều huy chương nhất theo môn.
Các môn thể thao Thế vận hội Mùa đông.
A. Bao gồm cả nội dung tuần tra quân sự tại kỳ năm 1924, hiện nay IOC quy vào hai môn phối hợp.&lt;br&gt;
Ă. Trượt băng nghệ thuật được tổ chức tại các kỳ Thế vận hội Mùa hè 1908 và 1920 trước khi được đưa vào chương trình thi đấu của Thế vận hội Mùa đông. 21 huy chương (mỗi loại vàng, bạc, đồng có 7 tấm) đã được trao ở 7 nội dung.&lt;br&gt;
Â. Một vòng đấu khúc côn cầu trên băng của nam được tổ chức tại Thế vận hội Mùa hè 1920, và sau đó môn này được thêm vào Thế vận hội Mùa đông. Ba tấm huy chương đã được trao.
VĐV giành nhiều huy chương nhất theo kỳ Thế vận hội.
Thế vận hội Mùa hè.
B. Trang thông tin về Thế vận hội Mùa hè 1900 của IOC đưa ra con số thống kê sai là 95 nội dung, trong khi cơ sở dữ liệu của IOC về đại hội này liệt kê 85 nội dung.&lt;br&gt;
C. Trang thông tin về Thế vận hội Mùa hè 1904 của IOC đưa ra con số thống kê sai là 91 nội dung, trong khi cơ sở dữ liệu của IOC về đại hội này liệt kê 94 nội dung.&lt;br&gt;
D. Trang thông tin về Thế vận hội Mùa hè 1920 của IOC đưa ra con số thống kê sai là 154 nội dung, trong khi cơ sở dữ liệu của IOC về đại hội này liệt kê 156 nội dung.&lt;br&gt;
Đ. Do việc thực thi luật kiểm dịch của Úc, 6 nội dung môn cưỡi ngựa đã được tổ chức ở Stockholm vài tháng trước khi đại hội năm 1956 diễn ra chính thức tại Melbourne.&lt;br&gt;
E. Trang thông tin về Thế vận hội Mùa hè 1956 của IOC đưa ra con số thống kê là 145 nội dung, tuy nhiên trên thực tế có 151 (145 nội dung ở Melbourne và 6 nội dung môn cưỡi ngựa ở Stockholm).

</doc>
<doc id="11370204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11370204" title="Simeon Ivanovich Gordy">
Simeon Ivanovich Gordy

Simeon Ivanovich Gordiy (tiếng Nga: Семён Иванович Гордый) (7/11/1316 – 27/4/1353) là Đại vương công của Moskva và đồng thời là Đại công tước xứ Vladimir. Kế tục chính sách đối ngoại của cha mình là Ivan I Danilovich Kalita, Simeon tăng cường trấn áp các cuộc nổi loạn của các Công tước dưới quyền và gây chiến tranh với Cộng hòa Novgorod và Lithuania.
Trị vì.
Khi Ivan I vừa qua đời năm 1340, con trai cả của vị đại công tước quá cố là Simeon đang trấn giữ vùng Nizhny Novgorod đã lập tức đến xin Uzbeg Khan của Kim Trướng Hãn Quốc cho mình được kế vị cha, đồng thời xin quyền thu thuế của các công quốc nộp về Khan. Đối thủ của Simeon, Konstantin của Tver và Konstantin của Suzdal cũng tìm cách gây áp lực buộc Khan nhượng quyền thu thuế đó cho mình. Bằng việc hối lộ triều đình và hậu cung của Khan, Simeon giành được quyền thu thuế và đồng thời giành được chức danh Đại công tước Moskva. Với lòng chân thành của mình, Simeon nhanh chóng chiếm cảm tình của Khan và được Khan Kim Trướng trao cho nhiều quyền lợi. Ít lâu sau, Simeon lại được Hoàng đế Byzantine là Andronikos III Palaiologos ban cho đặc quyền "epi trapezes offikios", được hiểu là "quyền quản lý hành chính" (Seneschal) hay "xét xử người phạm tội" (Stolnik, "tòa án")
Ngay sau khi lên ngôi Đại công tước, Simeon chuẩn bị gây chiến với Cộng hòa Novgorod. Đầu tiên, ông tuyên bố sẽ thu thuế tại thị trấn Torzhok của Novgorod. Novgorod liền phản ứng: quân lính của thị trấn Torzhok bắt lại những viên quan do ông sai đến thu thuế Novgorod và kêu gọi Công tước Novgorod giúp đỡ. Đáp lại, Simeon và Tổng giám mục Moskva Theognostus đã cùng nhau tập hợp binh lính để đối phó, đồng thời tuyên bố: "Họ [người Novgorodians] muốn chiến tranh và hòa bình với bất cứ ai họ thích, không ai hỏi ai cả. Novgorod không phải tất cả Nga, và sẽ không tuân theo Công tước của mình". Bắt đầu cuộc chiến, quân Novgorod xâm nhập vào Ustyuzhna và Beloe Ozero. Khi quân Moskva tiến đến gần Novgorod, người dân Torzhok nổi dậy chống lại bọn lính đánh nhau và đứng về phía quân đội Moskva. Công tước Novgorod thất bại, phải nhượng tất cả các loại thuế từ khu vực Torzhok, ước tính có 1.000 rúp hàng năm, cho Simeon.
Năm 1341, Đại công tước xứ Lithuana là Algirdas sau nhiều lần đánh bại quân Moskva đã xâm lấn vùng Smolensk và Bryansk ở miền tây Nga, sau đó đã bao vây Mozhaysk. Cái chết bất ngờ của người cha Gediminas buộc Algirdas phải rời bỏ chiến dịch trước khi Simeon có thể sắp xếp một cuộc tấn công quân sự. Ở Hãn quốc Kim Trướng, cái chết bất ngờ của Uzbeg Khan làm nổ ra cuộc khủng hoảng kế vị: các con trai của Uzbeg Khan gây chiến để tranh ngôi, kết quả là Jani Beg đã giết chết phần lớn những anh em của mình để được lên ngôi Khan. Simeon và Tổng giám mục tới để hòa thân với Jani Beg để củng cố quyền lợi. Jani Beg thả đại công tước về, nhưng đột ngột giam giữ Tổng giám mục Moskva. Để cứu Tổng giám mục, Simeon phải trả một khoản tiền chuộc lên tới 600 rúp để Tổng giám mục được trả tự do.
Giải quyết xong vấn đề Kim Trướng, Simeon quay sang giải quyết nốt Novgorod. Năm 1347, khi Novgorod kêu gọi giúp đỡ của Thụy Điển, Simeon ra kế hoạch đối phó: ông nhờ em trai là Ivan đến yêu cầu Công tước tước Constantine của Rostov không được giúp đỡ Novgorod, đồng thời phao tin rằng vương quốc Lithuana đang đe dọa an ninh của hãn quốc Kim Trướng khi đại công Lithuana đang tìm cách tấn công Moskva, chư hầu thân tín của hãn quốc. Đáp lại sự chân thành của Simeon, Jani Beg đồng ý với yêu cầu của đại công tước, cho dẫn độ các tù nhân Lithuana từ Hãn quốc về Moskva. Để tránh cuộc chiến với Lithuana, Simeon ký hòa ước với Algirdas để thả tù nhân về nước, đồng thời đại công tước Moskva quyết định gả công nương Uliana của Tver cho Algirdas.
Trong những năm 1351-1352, Simeon đã giằng co chống lại Algirdas trong việc kiểm soát các thị trấn nhỏ ở Smolensk. Mâu thuẫn này lại không phát triển thành một cuộc chiến tranh vì Algirdas thích các cuộc đàm phán hơn là chiến đấu. Mặc dù vòng đàm phán đầu tiên đã bị phá vỡ bởi người Litva, Simeon đã bảo vệ các thị trấn tranh chấp cho Moskva. Đây là chiến dịch lớn cuối cùng của Simeon.
Dịch hạch (Cái chết Đen) xuất hiện ở miền nam nước Nga vào năm 1346 và lan nhanh sang nhiều vùng: Scandinavia vào năm 1349, Pskov vào đầu năm 1352 và Novgorod vào tháng 8 năm 1352, đông bắc Nga năm 1353. Cuối năm 1352, hai phần ba số dân ở Pskov chết vì dịch hạch. Gia đình của đại công cũng không tránh khỏi nạn dịch này: Năm 1353 bệnh dịch hạch đã đến Moskva, giết chết Theognostus, Simeon, hai con trai của ông và Andrey anh trai của ông và một loạt người con khác. Trước khi qua đời, Simeon rửa tội và lấy tên thánh là Sozont. Ông đặt Alexis là Tổng giám mục của Moskva, kế vị Theognostus vừa qua đời trong trận dịch hạch.
Ông qua đời trong trận Dịch hạch lớn vào năm 1359 cùng với các con và không một người con nào của Simeon còn sống để kế thừa ngôi vị. Em trai ông, Ivan II là người kế vị.

</doc>
<doc id="11370506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11370506" title="Bari chromat">
Bari chromat

Bari Chromiat là một hợp chất dạng cát màu vàng giống như bột với công thức hóa học BaCrO4. Nó là một tác nhân oxy hóa thường gặp và tạo ra một ngọn lửa màu xanh lá cây khi nung nóng, đó là do các ion bari.
Lịch sử.
Bari Chromiat xuất hiện trong tự nhiên lần đầu tiên được tìm thấy ở Jordan. Các tinh thể màu nâu được tìm thấy trên đá mẹ được gọi là hashemit để tôn vinh Vương quốc Hashemit của Jordan. Các tinh thể hashemit có màu từ màu vàng nâu đến màu nâu lục nhạt hơn và thường có chiều dài dưới 1 mm.
Tinh thể hashemit không chỉ có bari Chromiat tinh khiết mà thay vào đó chứa một ít hàm lượng lưu huỳnh nhỏ. Các tinh thể khác nhau chứa một lượng các tạp chất lưu huỳnh khác nhau, từ tinh thể tối tinh khiết hơn, Ba1.00(Cr0,93, S0,07)1,00O4, đến các tinh thể ánh sáng tinh khiết ít hơn, Ba1,00(Cr0,64, S0,36)1,00O4.
Hashemit có cấu tạo tương đối giống barit (BaWO4).
Điều chế và phản ứng.
Nó có thể được điều chế bằng phản ứng bari hydroxide hoặc bari chloride với kali Chromiat:
Ngoài ra, nó có thể được tạo ra bởi sự phản ứng cửa bari chloride với natri Chromiat. Chất kết tủa sau đó được rửa, lọc và sấy khô.
Nó không hòa tan trong nước, nhưng hòa tan trong axit:
Nó có thể phản ứng với bari hydroxide với xúc tác natri azua để tạo bari hypoChromiat – chất rắn màu lục đậm. Phản ứng này giải phóng oxy và nước.
Ứng dụng.
Bari Chromiat đã được tìm thấy có ích trong nhiều ứng dụng. Hợp chất này thường được sử dụng làm chất mang cho ion Chromi. Một trong những trường hợp như vậy là việc sử dụng bari Chromiat như một chất chống muội sunfat trong buồng mạ điện Chromi. Theo thời gian, nồng độ Chromi trong bồn sẽ giảm xuống cho đến khi bồn tắm không còn hoạt động nữa. Thêm bari Chromiat làm tăng tuổi thọ của bể bằng cách thêm vào nồng độ axit Chromiic.
Bari Chromiat là một chất oxy hóa, là chất điều chỉnh tỷ lệ đốt cháy trong thành phần pháo hoa. Nó đặc biệt hữu ích trong các thành phần trì hoãn như cầu chì trễ.
Bari Chromiat được sử dụng làm chất nhuộm chống ăn mòn khi mạ kẽm hợp kim.
Khi trộn với axit fumaric rắn, bari Chromiat có thể được sử dụng trong việc loại bỏ các tạp chất và độ ẩm còn sót lại từ dung môi tẩy rửa hữu cơ hoặc từ nhiên liệu dầu mỏ.
Bari Chromiat cũng được sử dụng trong thành phần của một chất xúc tác cho việc khử ankan.
Bari Chromiat cũng đã được sử dụng để sơn màu. Các sắc tố vàng chanh thường chứa bari Chromiat pha với chì(II) sunfat. Do mức độ nhuộm vừa phải nên vàng chanh không được sử dụng rất thường xuyên trong sơn dầu. Pierre-Auguste Renoir và Claude Monet được biết là có sơn màu vàng chanh.
Nghiên cứu.
Năm 2004, một phương pháp đã được tìm thấy để chế tạo các thanh nano dạng ABO4 đơn tinh thể. Phương pháp này bao gồm một kỹ thuật tổng hợp khuôn mẫu đã được sửa đổi mà ban đầu được sử dụng để tổng hợp các vi chất hữu cơ. Các hạt nano được cho phép phát triển trong các lỗ màng của nhôm có kích cỡ khác nhau. Các kích cỡ khác nhau của các lỗ chân lông cho phép tăng trưởng được kiểm soát và làm cho hình dạng được tái sản xuất. Nhôm sau đó được giải thể, để lại các hạt nano đằng sau còn nguyên vẹn. Tổng hợp có thể được thực hiện ở nhiệt độ phòng, làm giảm đáng kể chi phí và sự co thắt trên điều kiện.
Năm 2010, một nghiên cứu đã được tiến hành trên bốn hợp chất Chromi(VI) để kiểm tra các tác động gây ung thư của Chromi. Các ion Chromi tích tụ trong các vị trí phân chia phế quản, lắng xuống mô và gây ra khối u. Sử dụng Chromi kẽm theo tiêu chuẩn, người ta phát hiện ra rằng bari Chromiat là cả hai độc tính di truyền và độc tế bào. Các độc tế bào được xác định là rất có thể là một kết quả của độc tính gen, nhưng nguyên nhân của độc tính di truyền vẫn chưa được biết đến.
Độc hại.
Bari Chromiat là chất độc. Chromiat, khi bị nghiền và hít vào, gây ung thư.

</doc>
<doc id="11370815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11370815" title="Võ Chu">
Võ Chu

Võ Chu hay Võ Châu (; 690 - 705) hay Nam Chu (;) là triều đại do Võ Tắc Thiên sáng lập. Võ Tắc Thiên là vị nữ hoàng đế duy nhất được lịch sử Trung Quốc thừa nhận, nắm quyền 21 năm, và cũng là hoàng đế duy nhất cai trị triều đại.
Võ Chu vẫn sử dụng hệ thống văn hóa phong tục tập quán của nhà Đường. Võ Tắc Thiên vừa là hoàng hậu của nhà Đường, lại vừa là sinh mẫu của hai vị hoàng đế Đường triều, nhưng là người trước tiên muốn diệt nhà Đường. Sau khi chết, trở về với thân phận hoàng hậu nhà Đường, được an táng ở Càn lăng. Cũng vì vậy mà lịch sử thường không công nhận Võ Chu là một triều đại độc lập, mà gộp chung nó với lịch sử nhà Đường.
Lịch sử.
Năm 684, Võ Tắc Thiên bãi bỏ Lý Hiển hay còn gọi là Đường Trung Tông, đổi thành Lư Lăng vương, đày tới Phòng Châu. Lập đứa con thứ 4 Dự vương Lý Đán lên ngôi vua, tức Đường Duệ Tông.
Năm 690, thiên mạng Võ Tắc Thiên là người được nhắc tới trong Đại Vân Chân Kinh, là hóa thân của Phật Di-lặc hạ phàm, là chủ nhân của thiên hạ. Sau đó, bãi bỏ Đường Duệ Tông mà xưng đế, thay đổi đất nước, thao đổi cấp bậc tên gọi. Dời kinh đô về Đông Đô (Lạc Dương), đổi tên là Thần Đô (tuy nhiên tên kinh đô trên pháp luật của triều đại Võ Chu vẫn là Trường An), lịch sử gọi triều đại này là Võ Chu.
Thời kỳ Võ Chu, do bạo quyền của chế độ chuyên chế, việc trọng dụng các quan lại tàn nhẫn như Châu Hưng, Lai Tuấn Thần. Đồng thời các triều thần không chấp nhận chuyện Võ Tắc Thiên sở hữu Nam sủng, bởi nó đã phá hủy chế độ đa thê trong lịch sử Trung Quốc hàng ngàn năm qua, cũng do vậy khi đề cập tới bà, thông thường lịch sử sẽ nói bà là một người phụ nữ không biết hổ thẹn, độc ác, xấu xa, tàn nhẫn, dâm đãng và thủ đoạn.
Võ Tắc Thiên có tài trị nước, chủ yếu là việc đả kích tập đoàn Quan Lủng (关陇集团) của Công Khanh Môn Phiệt. Bắt đầu đổi mới khoa cử chính là chấm dứt thí chế của khảo thí, lấy chọn lựa thích hợp dùng hiền sĩ. Biết tính toán có thể trọng dùng hiền tài như Địch Nhân Kiệt, Trương Giản Chi, Hoàn Ngạn Phạm, Kính Huy và Diêu Sùng.
Quốc gia ở giữa thời kỳ chủ chánh, chính sách ổn định, binh lược thỏa thiện, văn hóa phục hưng, bá tánh muôn dân cơm no áo ấm, an cư lạc nghiệp. Trở thành kỳ tôn khai nguyên trị quốc của Đường Huyền Tông, đánh hạ cơ sở quan trọng cực kỳ. Lịch sử gọi là Võ Chu Chi Trị (武周之治).
Theo đó Võ Tắc Thiên ngày càng già yếu, cháu trai của bà là Võ Thừa Tự và Võ Tam Tư một mực mưu cầu ngôi vị Đông Cung. Nhưng mà, đa phần triều thần nghiêng về Lư Lăng vương Lý Hiển tức Đường Trung Tông, mục đích hy vọng sẽ khôi phục hoàng thất Lý Đường. Võ Tắc Thiên đã có lựa chọn sau khi nghe lời can ngăn của Địch Nhân Kiệt " Chỉ nghe qua con cái tế bái mẫu thân, chưa từng nghe cháu trai đặt bài vị của cô mẫu trong miếu đường", liền hạ chỉ đón Lư Lăng vương về triều. Lý Hiển đổi sang họ Võ để kế thừa đế vị, nối tiếp dòng chảy vận mạng của nhà Võ Chu. Nhưng sự nhu nhược của Lý Hiển khiến cho bà không thể yên tâm được.
Tháng một nguyên năm Thần Long (năm 705), Võ Tắc Thiên lâm trọng bệnh, triều thần Trương Giản Chi, Kính Huy, Thôi Huyền Vĩ, Viên Thứ Kỉ và Hoàn Ngạn Phạm chờ người khởi binh, giết chết anh em Trương Dịch Chi và Trương Xương Tông trước mặt Võ Tắc Thiên. Lý Hiển khôi phục ngôi vua, lịch sử gọi là cách mạng Thần Long. Theo đó Đường Trung Tông phục vị, khôi phục quốc hiệu Đại Đường, kết thúc triều đại Võ Chu. Sau khi Võ Tắc Thiên thoái vị, hoàng thất tôn xưng bà trở thành Võ Tắc Thiên Đại Thánh hoàng đế, nhưng mà di chế của bà muốn đổi đế hiệu thành Võ Tắc Thiên Đại Thánh thiên hậu. Tháng 11 cùng năm, do bệnh mà qua đời tại Thượng Dương Cung, hưởng thọ 82 tuổi.

</doc>
<doc id="11371023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11371023" title="Danh sách vận động viên giành huy chương Olympic">
Danh sách vận động viên giành huy chương Olympic



</doc>
<doc id="11371719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11371719" title="Bari manganat">
Bari manganat

Bari manganat là một hợp chất vô cơ với công thức BaMnO4. Nó được sử dụng như một chất oxy hóa trong hóa học hữu cơ. Nó thuộc về một loại hợp chất gọi là manganat, trong đó mangan nằm trong trạng thái oxy hóa +6. Manganat không nên nhầm lẫn với permanganat trong đó chứa mangan (VII). Bari manganat là một chất oxy hóa mạnh, phổ biến trong tổng hợp hữu cơ và có thể được sử dụng trong một loạt các phản ứng oxy hóa.
Tính chất.
Ion manganat (VI) là một ion d1 và là tứ diện với góc liên kết khoảng 109,5 °. Độ dài của liên kết Mn-O trong BaMnO4 và K2MnO4 đều bằng 1,66 Å. So với chiều dài liên kết Mn-O trong dài hơn là 1.56 Å và ngắn hơn liên kết Mn-O được tìm thấy trong MnO2 là 1.89 Å. Bari manganat vô định hình với BaCrO4 và BaSO4. Bari manganat có thể xuất hiện như một tinh thể màu xanh đậm hoặc màu xanh lá cây đến đen. Bari manganat vô cùng ổn định, hoạt động và có thể được bảo quản trong nhiều tháng trời trong điều kiện khô ráo.
Điều chế.
Bari manganat có thể được điều chế từ kali manganat và bari chloride bằng phản ứng trao đổi để tạo ra bari manganat không tan:
Sử dụng trong tổng hợp hữu cơ.
Bari manganat oxy hóa một số nhóm chức một cách có hiệu quả và hiệu quả. Nó không oxy hóa hydrocarbon bão hòa, anken, xeton không bão hòa, và amin bậc ba. Bari manganat là chất thay thế phổ biến cho MnO2. Dễ dàng hơn để chuẩn bị, phản ứng hiệu quả hơn và tỷ lệ oxy hóa chất nền: gần với lý thuyết.
Một sử dụng khác cho baran manganat là một sắc tố làm cho màu mangan màu xanh nghệ thuật. Nó không còn được sử dụng cho mục đích đó; thay vào đó, các nhà sản xuất sơn thay thế một màu xanh mangan tổng hợp.

</doc>
<doc id="11372619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11372619" title="Magnesi silicide">
Magnesi silicide

Magnesi silixua có công thức hóa học là Mg2Si, là một hợp chất vô cơ bao gồm magiê và silic. Là một loại bột có màu xanh đậm hoặc hơi tím.
Tổng hợp.
Nó có thể được sản xuất bằng cách nung nóng silic dioxide (SiO2), tìm thấy trong cát, với magnesi dư. Quá trình này tạo thành silic và magie oxit và nếu sử dụng magnesi dư magnesi silixua được hình thành:
Nếu có Mg, Mg2Si được hình thành từ phản ứng của magnesi còn lại với silic:
Những phản ứng này sẽ tỏa nhiệt.
Ứng dụng.
Magnesi silixua được sử dụng để tạo ra các hợp kim nhôm seri 6000, chứa đến khoảng 1,5% Mg2Si. Một hợp kim của nhóm này có thể được già hóa tạo thành các vùng Guinier-Preston và một kết tủa nguyên chất, cả hai đều làm tăng độ bền của hợp kim.
Phản ứng.
Magnesi silixua có chứa ion Si4-, như vậy nó phản ứng với axit. Vì vậy, khi magnesi silixua được xử lý bằng axit clohidric sẽ tạo ra silan (SiH4):
Axit sulfuric cũng có thể phản ứng với nó. Các phản ứng là phản ứng đặc trưng của slixua kiềm và kiềm thổ.

</doc>
<doc id="11372790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11372790" title="Natri cyanat">
Natri cyanat

Natri cyanat (công thức hóa học: NaOCN) là một hợp chất vô cơ. Chất rắn kết tinh màu trắng này có cấu trúc mạng lưới hệ tinh thể ba phương ở nhiệt độ phòng.
Điều chế.
Natri cyanat có thể được điều chế bằng phản ứng giữa urê và natri cacbonat.
Ngoài ra, nó có thể được điều chế bằng cách oxy hóa natri cyanide. Điều này có thể được thực hiện bằng cách cho oxy đi qua natri cyanide nóng chảy.
Một trong những phương pháp tổng hợp mới nhất là bao gồm thay đổi một phần phản ứng điều chế các alcohol béo. Thay vì làm nguội phản ứng bằng nước, amonia được thêm vào. Nhiệt giúp cho amonia biến đổi thành cyanat và kết tủa. Chất này có độ tinh khiết khoảng 95–97% vì vẫn còn có lẫn một chút bicacbonat. Sau đó nó được rửa bằng nước để lại natri cyanat có độ tinh khiết cao hơn.
Ứng dụng hóa học.
Natri cyanat là một nucleophin lý tưởng, và các tính chất nucleophinic này làm cho nó đóng góp lớn trong một số phản ứng như trong sản xuất chiral oxazolidon.
Ứng dụng y khoa.
Natri cyanat là một chất phản ứng có ích trong việc tạo ra các dẫn xuất urê. Các chất trung gian như natri cyanat đã được sử dụng trong y học như một phương tiện để cân đối các tác động gây ung thư trên cơ thể, có thể giúp người thiếu máu hồng cầu và ngăn chặn một số thụ thể melanin đã được chứng minh là gây béo phì. Trong hầu hết các trường hợp, các sản phẩm trung gian được sản xuất với natri cyanat được sử dụng cho nghiên cứu thuốc, sử dụng vào các trường hợp thiếu máu hồng cầu và nghiên cứu thuốc chống lại ung thư.

</doc>
<doc id="11375761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11375761" title="Bệnh da xanh">
Bệnh da xanh

Bệnh da xanh là một chứng bệnh bắt gặp ở dòng họ nhà Fugate, một gia đình sống ở bang Kentucky, Hoa Kỳ. Người mang gen bệnh sẽ mắc bệnh tăng methemoglobin huyết, khiến da màu xanh lam.
Nguồn gốc.
Trong những năm đầu thế kỷ 19, một thanh niên mồ côi gốc Pháp tên là Martin Fugate tới Hoa Kỳ lập nghiệp. Anh định cư trong một ngôi nhà bên bờ sông Troublesome ở phía đông bang Kentucky, kết hôn với Elizabeth Smith, một phụ nữ Mỹ có mái tóc hung đỏ và nước da xanh xám.
Sự kết hợp của họ về mặt sinh sản tạo nên một đột biến gene liên quan đến kiểu hình màu da. Hai người sinh 7 con, trong đó 4 đứa có làn da màu xanh dương. Khi trưởng thành những người con của họ kết hôn với những thành viên trong một gia đình hàng xóm. Do hai gia đình sống ở một nơi quá hẻo lánh, những thế hệ sau của họ lại tiếp tục lấy lẫn nhau. Kết quả là những đứa trẻ da xanh tiếp tục ra đời.
Làn da xanh của dòng họ Fugate chỉ bắt đầu được dư luận chú ý vào năm 1958, khi Luke Combs, một hậu duệ của Martin Fugate, đưa vợ tới chữa bệnh ở bệnh viện Đại học Kentucky. Ngay khi thấy Luke, các bác sĩ cảm thấy ngạc nhiên vì da của anh có màu xanh. Ngoài màu da kỳ lạ, Luke không đối mặt với bất kỳ vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào.
Vào năm 1980, Cawein nảy ra ý tưởng cho một số hậu duệ của Martin Fugate uống một dung dịch có màu xanh dương. Sau khi uống dung dịch da của họ trở nên bình thường như mọi người. Các nhà khoa học thời đó giải thích rằng dung dịch màu xanh dương khiến máu chuyển sang màu đỏ, nhờ đó làn da có sắc trắng hồng. Do dung dịch phát tán trong máu, tác dụng của nó chỉ kéo dài vài ngày. Vì thế những người da xanh phải uống dung dịch thường xuyên để duy trì làn da bình thường.
Nguyên nhân gây bệnh.
Ngày nay giới y khoa xác định Bệnh da xanh là một chứng trong bệnh tăng methemoglobin huyết (viết tắt là met-H). Căn bệnh này làm giảm khả năng vận chuyển oxy của máu. Do đó máu của người mắc bệnh có màu sẫm hơn so với máu của người bình thường. Bệnh phát sinh bởi một gene lặn. Vì Martin Fugate và Elizabeth Smith cùng mang gene lặn nên xác suất hai alen kết hợp với nhau rất cao. Hậu duệ của Martin và gia đình hàng xóm lấy lẫn nhau qua nhiều thế hệ (hôn nhân cận huyết) nên các gene lặn kết hợp với nhau nhiều hơn, dẫn đến tính trạng da xanh được biểu hiện.

</doc>
<doc id="11376011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11376011" title="Hội chứng Pica">
Hội chứng Pica

Hội chứng Pica là lặp đi lặp lại hoạt động ăn các đồ vật không phải là thực phẩm hay nói cách khác là sự thèm ăn đối với các chất không chứa nhiều chất dinh dưỡng. Phân loại thành các dạng như các chất sinh học như ăn tóc (Trichophagia), phân (Coprophagia) hay chất tự nhiên như băng tuyết, đất hoặc các chất hóa học khác (Được liệt kê ở dưới). Thuật ngữ này bắt nguồn từ từ tiếng Latinh Pica ("chim ác là"), từ khái niệm rằng chim ác là sẽ ăn hầu hết mọi thứ. Đây là chứng rối loạn ăn uống thường gặp nhất ở trẻ mắc chứng tự kỷ. Ở những người mắc chứng tự kỷ, hội chứng Pica thường gặp hơn ở những người bị khuyết tật trí tuệ so với những người có trí tuệ ở mức trung bình hoặc trên trung bình.
Theo tiêu chí Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần, Phiên bản thứ 5 (DSM-5), để những hành động này được coi là hội chứng Pica:
Pica có thể dẫn đến nhiễm độc ở trẻ em, làm suy giảm sự phát triển cả về thể chất và tinh thần. Ngoài ra, nó có thể gây ra các trường hợp phẫu thuật khẩn cấp để giải quyết các tắc nghẽn đường ruột, cũng như các triệu chứng phức tạp hơn như thiếu hụt dinh dưỡng và nhiễm ký sinh trùng. Pica có liên quan đến các rối loạn tâm thần và cảm xúc khác. Các yếu tố gây căng thẳng như chấn thương tinh thần, thiếu thốn tình cảm của mẹ, các vấn đề gia đình, sự bỏ rơi của cha mẹ, mang thai và cấu trúc gia đình vô tổ chức có liên quan chặt chẽ đến sự xuất hiên Hội chứng Pica như một dạng an ủi.
Pica thường thấy nhất ở phụ nữ mang thai, trẻ nhỏ và những người có thể bị khuyết tật về phát triển như tự kỷ, v.v. Trẻ em ăn phải sơn thạch cao có chứa chì có thể bị tổn thương não do ngộ độc chì. Nguy cơ tương tự cũng xuất hiện từ việc ăn đất gần các con đường tồn tại trước khi loại bỏ tetraethyllead hoặc được phun dầu (để lắng bụi) bị ô nhiễm bởi chất độc PCBs hoặc dioxin. Ngoài ngộ độc, nguy cơ tắc nghẽn đường tiêu hóa hoặc rách dạ dày còn lớn hơn nhiều. Một nguy cơ khác khi ăn đất là ăn phải phân động vật và các ký sinh trùng kèm theo. Pica cũng có thể được tìm thấy ở động vật như chó và mèo.
Dấu hiệu và triệu chứng.
Pica là sự tiêu thụ các chất không có giá trị dinh dưỡng đáng kể như xà phòng, vách thạch cao hoặc sơn. Các loại thường bắt gặp:
Hình thức ăn uống này nên kéo dài ít nhất một tháng để đáp ứng tiêu chuẩn chẩn đoán của Pica.
Các biến chứng.
Các biến chứng có thể xảy ra do chất tiêu thụ. Ví dụ, ngộ độc chì có thể do ăn phải sơn hoặc thạch cao ngâm sơn, bóng tóc có thể gây tắc ruột và nhiễm Toxoplasma hoặc Toxocara có thể sau khi ăn phải phân hoặc đất.
Nguyên nhân gây bệnh.
Theo DSM-5, sự thiếu hụt khoáng chất đôi khi liên quan đến Pica, nhưng các bất thường sinh học hiếm khi được tìm thấy. Những người mắc hội chứng Pica, chẳng hạn như Geophagy, Pagophagy và Amylophagy, có nhiều khả năng bị thiếu máu hoặc có nồng độ hemoglobin thấp trong máu, lượng hồng cầu (hematocrit) thấp hơn hoặc nồng độ kẽm trong huyết tương sẽ thấp hơn. Cụ thể, người bị Geophagy có nhiều khả năng bị thiếu máu hoặc lượng hemoglobin thấp. Còn Pagophagy và Amylophagy có liên quan nhiều hơn đến bệnh thiếu máu. Ngoài ra, trẻ em và phụ nữ mang thai có thể dễ bị thiếu máu hoặc huyết sắc tố thấp so với dân số chung. Gần đây hơn, các trường hợp Pica được gắn với hội chứng ám ảnh cưỡng chế, và một động thái đã phát sinh để xem xét OCD là nguyên nhân của Pica. Tuy nhiên, Pica hiện được công nhận là một chứng rối loạn tâm thần theo Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần (DSM-4) được sử dụng rộng rãi. Một số quan điểm về giác quan, sinh lý, văn hóa và tâm lý xã hội cũng đã được một số người sử dụng để giải thích nguyên nhân gây ra bệnh Pica. Các tình trạng sức khỏe tâm thần, chẳng hạn như rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD) và tâm thần phân liệt, đã được đề xuất là nguyên nhân của chứng Pica.
Tuy nhiên, Pica cũng có thể là do văn hóa không liên quan đến sự thiếu hụt hoặc rối loạn. Việc ăn phải cao lanh (đất sét trắng) của phụ nữ Mỹ gốc Phi ở bang Georgia của Hoa Kỳ cho thấy thực tế ở đó có "hội chứng ràng buộc văn hóa" DSM-4 và "không có liên quan chọn lọc với các bệnh lý tâm thần khác". Việc tiêu thụ cao lanh tương tự cũng phổ biến ở các vùng của châu Phi. Những thực hành như vậy có thể xuất phát từ những lợi ích sức khỏe như khả năng đất sét hấp thụ chất độc thực vật và bảo vệ chống lại các alkaloid và axit tannic độc hại.
Chẩn đoán.
Không có xét nghiệm nào xác nhận Pica, nhưng vì Pica có thể xảy ra ở những người có mức dinh dưỡng thấp hơn bình thường và chế độ dinh dưỡng kém (suy dinh dưỡng), nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe nên kiểm tra nồng độ sắt và kẽm trong máu. Hemoglobin cũng có thể được kiểm tra để kiểm tra tình trạng thiếu máu. Phải luôn luôn kiểm tra mức độ chì ở những trẻ em có thể đã ăn sơn hoặc đồ vật bị dính bụi sơn có chì. Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe nên kiểm tra sự lây nhiễm nếu bệnh nhân ăn phải đất hoặc chất thải động vật bị ô nhiễm.
DSM-5.
DSM-5 đưa ra bốn tiêu chí cần phải đáp ứng để một người được chẩn đoán mắc bệnh Pica:
Chẩn đoán phân biệt.
Ở những người mắc chứng tự kỷ, tâm thần phân liệt và một số rối loạn thể chất (chẳng hạn như hội chứng Kleine-Levin), có thể ăn các chất không phải là dinh dưỡng. Trong những trường hợp như vậy, Pica không nên được coi là một chẩn đoán bổ sung.
Dịch tễ học.
Khó xác định tỷ lệ mắc bệnh Pica do sự khác biệt về định nghĩa và sự miễn cưỡng của bệnh nhân thừa nhận cảm giác thèm ăn và tiêu hóa bất thường, do đó dẫn đến tỷ lệ hiện mắc bệnh Pica trong các nhóm có nguy cơ nằm trong khoảng 8% đến 65% dựa trên một số nghiên cứu. Dựa trên dữ liệu tự báo cáo và phỏng vấn tổng hợp của phụ nữ mang thai và sau sinh, bệnh Pica phổ biến nhất về mặt địa lý ở Châu Phi, với tỷ lệ hiện mắc ước tính là 44,8%, tiếp theo là Bắc và Nam Mỹ (23,0%) và Âu-Á (17,5%). Các yếu tố liên quan đến Pica trong nhóm dân số này được xác định là thiếu máu và trình độ học vấn thấp, cả hai đều liên quan đến nền tảng kinh tế xã hội thấp. Hai nghiên cứu về người lớn bị khuyết tật trí tuệ sống trong các cơ sở giáo dục cho thấy 21,8% và 25,8% trong số những nhóm này bị Pica.
Tỷ lệ hiện mắc ở trẻ em chưa được biết rõ. Trẻ nhỏ thường cho vào miệng những chất không bổ dưỡng. Hoạt động này xảy ra ở 75% trẻ sơ sinh 12 tháng tuổi và 15% trẻ em từ hai đến ba tuổi.
Ở trẻ em khuyết tật tâm thần được thể chế hóa, pica xảy ra với tỷ lệ 10–33%.
Hậu quả.
Bệnh Pica rất nguy hiểm khi người bệnh ăn nhầm những thứ có độc, có chứa khí gas, phân động vật có ký sinh trùng sẽ dẫn đến chảy máu dạ dày và tỉ lệ tử vong rất cao.
Những người mắc phải, thường ăn đất đá, sỏi, dẫn đến nguy cơ bị thiếu máu, có nồng độ hemoglobin trong máu thấp. Cụ thể, thực hành đất thoa có nhiều khả năng liên quan với thiếu máu hoặc hemoglobin thấp. Ngoài ra, trẻ em hoặc phụ nữ mang thai khi mắc phải Pica có nguy cơ bị thiếu máu hoặc có lượng hemoglobin thấp so với dân số nói chung.

</doc>
<doc id="11376265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11376265" title="Các đường Blaschko">
Các đường Blaschko

Các đường Blaschko, còn được gọi là đường Blaschko, được đặt tên theo Alfred Blaschko, là những đường tế bào phát triển bình thường trong da. Những đường này là vô hình trong điều kiện bình thường. Là một loại bệnh cực kỳ hiếm do đột biến gen. Trên da người bệnh xuất hiện những viền sọc không hề nối với hệ thần kinh, cơ bắp hay huyết mạch. Thông thường những đường viền này có hình chữ "V" trên lưng và chữ "S" trên cổ, bụng và các phần cơ thể bên dưới khác.
Các đường Blaschko này được các nhà khoa học cho là phát sinh trong các tế bào phôi thai. Theo đó, Đường Blaschko là một loại thể khảm, có thể di truyền được. Các đường này có thể được quan sát thấy ở các động vật khác ngoài con người như mèo và chó.
Lịch sử tìm ra.
Năm 1901, tại đại hội lần thứ 7 hội Da liễu Đức, Alfred Blaschko, một bác sĩ da liễu người Đức đã báo cáo một số bệnh da có thương tổn hình dải không tuân theo các đường giải phẫu đã biết trước đó. Phát hiện của ông dựa trên quan sát trên 140 bệnh nhân mắc các bệnh da mắc phải hoặc bẩm sinh. Từ các quan sát của mình, ông vẽ được các đường mà các thương tổn của các bệnh da đó có thể đi qua, hình vẽ của ông bao phủ toàn bộ thân mình và tứ chi nhưng còn thiếu phần đầu do chưa có đủ số liệu.
Hàng chục năm sau đó, do thiếu các kỹ thuật nghiên cứu tiên tiến mà Blaschko cũng như các nhà khoa học khác không giải thích được tại sao các thương tổn do lại đi theo hình dải như vậy. Có nhiều giả thuyết đã được đưa ra nhưng không có giả thuyết nào được chứng minh.
Năm 1976, Jackson viết 1 bài tổng quan về các thương tổn mà Blaschko mô tả và thuật ngữ các đường Blaschko (Blaschko’s lines) chính thức ra đời, được chấp nhận rộng rãi trong chuyên ngành Da liễu. Jackson đã tổng kết nhiều giả thuyết và cho rằng giả thuyết các đường Blaschko do sự phát triển của các tế bào thượng bì trong bào thai là hợp lý nhất.
Năm 1985, Happe đã tổng kết một số ca bệnh mà thương tổn đi theo các đường Blaschko và chứng minh được các đường này thể hiện sự phát triển trải rộng của các tế bào thượng bì từ nguồn gốc của chúng ở 2 bên tấm thần kinh nguyên thủy. Ông cũng bổ sung vào danh sách các đường Blachko ở trên da đầu.

</doc>
<doc id="11376508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11376508" title="Hội chứng Lesch-Nyhan">
Hội chứng Lesch-Nyhan

Hội chứng Lesch-Nyhan là một rối loạn di truyền hiếm gặp do sự thiếu hụt của enzym hypoxanthine-guanine phosphoribosyltransferase (HGPRT), là hậu quả do các đột biến trong một gen nằm trên nhiễm sắc thể X. Bệnh tự ăn thịt mình hay còn gọi là Hội chứng Lesch-Nyhan được mô tả là những hành vi tự cắn, xẻo da thịt trên thân thể. 60 % bệnh nhân Lesch-Nyhan bị buộc phải nhổ toàn bộ răng để ngăn không cho họ tự cắn môi, má trong, lưỡi và một số bộ phận khác của cơ thể.
Phát hiện.
Vào tháng 9/1962, một cậu bé tên là Matthew được mẹ đưa đến bệnh viện Johns Hopkins, Baltimore, Mỹ để khám và đã được phát hiện ra có quá nhiều axit uric - chất gây các bệnh gout ở đàn ông trung niên.
Ngoài biểu hiện đầu tiên và dễ nhận thấy là nước tiểu có màu lạ, có tinh thể thủy tinh, người mắc hội chứng Lesch-Nyhan thường tự làm tổn thương, thậm chí ăn thịt mình như cắn môi, lưỡi và nhai ngón tay. Nhiều bệnh nhân còn tự nhai cả lưỡi mình. Càng lớn, trẻ mắc hội chứng này càng có nhiều hành vi tự gây hại, kể cả việc lôi con ngươi mắt của mình ra hoặc tấn công nó bằng một vật sắc nhọn.
Bệnh nhân Lesch-Nyhan thường có biểu hiện tấn công người mình yêu thương nhất, không làm chủ được hành vi và thậm chí là nói ngược lại với những gì mình muốn nói. Trông họ vẫn bình thường cho tới khi đột nhiên cho tay vào miệng để cắn. Họ vẫn nhận thức được việc mình làm, cảm nhận được nỗi đau, sợ hãi với ý nghĩ ngón tay và môi đang bị ăn và thường kêu gào nhờ sự giúp đỡ. Nhưng dường như tay và miệng không nằm trong sự kiểm soát của họ.
Lý giải.
Nhiều nhà khoa học cho rằng Lesch-Nyhan là căn bệnh ngược lại với Parkinson. Nếu như người mắc bệnh Parkinson thường không thể làm việc mà họ muốn thì trái lại người bị Lesch-Nyhan lại không thể ngăn bản thân làm những việc mà họ không muốn.
Vào những năm 1980, hai nhà khoa học Douglas J. Jolly và Theodore Friedmann, Đại học California đã phát hiện mỗi bệnh nhân Lesch-Nyhan có một đột biến gene riêng, xảy ra ngẫu nhiên ở từng gia đình. Trong phần lớn trường hợp, đột biến này chỉ bao gồm một lỗi nhỏ trong quá trình mã hóa gene.
Gene HPRT được tìm thấy trong nhiễm sắc thể X. Một phụ nữ chỉ mang một đột biến Lesch-Nyhan trên nhiễm sắc thể X thì không bị bệnh. Tuy nhiên, con trai cô có 50% số khả năng bị bệnh và con gái có 50% số khả năng mang gene đột biến.

</doc>
<doc id="11378145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11378145" title="Francesco Faà di Bruno">
Francesco Faà di Bruno

Francesco Faà di Bruno (Alexandria, 29 tháng 3 năm 1825 - Turin, 27 tháng 3 năm 1888) là một sĩ quan, nhà toán học và linh mục Ý. Sau khi phục vụ trong quân đội Savoy, ông trở thành giáo sư toán học tại trường đại học và học viện quân sự của Turin. Ông đã công bố các nghiên cứu quan trọng về các lý thuyết loại bỏ và bất biến và các hàm elip. Sau đó ngài được thụ phong linh mục và thành lập Nhà hát Opera Santa Zita, Các Bộ trưởng của Đức Mẹ Đứng và một trường học ở Turin với một trường trung học hiện nay là Liceo Faà di Bruno. Ông được phong chân phước bởi Đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II trong 25 tháng 9 năm 1988.
Tiểu sử.
Faà di Bruno sinh ngày 29 tháng 3 năm 1825 ở Alessandria, lúc đó thuộc Vương quốc Sardinia. Ông là con thứ mười và là con cuối cùng của Luigi, Marquis of Bruno, và Carolina Sappa của Milanese. Em trai của thuyền trưởng trong tương lai của tàu Emilio Faà di Bruno, đến từ một gia đình Piedmontese cao quý. Tên đầy đủ của ông là Francesco da Paola, Virginio, Secondo, Maria. Ông được nuôi nấng trong một gia đình hạnh phúc, nghệ thuật và mối quan tâm cho người nghèo phát sinh từ đức tin Công giáo mạnh mẽ của cha mẹ. Năm 1834, lúc 9 tuổi, mẹ của ông qua đời. Năm 1836 ông bước vào trường đại học của Somaschi cha ở Novi Ligure. Năm 1840, ông gia nhập học viện quân sự của Turin.
Binh nghiệp.
Sau khi tham dự Học viện Quân sự, ông được chỉ định là người chính thức phân biệt mình trong các nghiên cứu địa lý và trong việc thực hiện bản đồ. Năm 1848 - 49, ông tham gia Chiến tranh Ý Độc lập đầu tiên. Ông đã chiến đấu trong Peschiera và bắt đầu khảo sát các vùng Lombardy rằng ' Piedmontese quân đội vượt qua, điều này cho phép ông thực hiện lớn thẻ Mincio, mà sau đó đã rất hữu ích cho các Piedmont trong chiến tranh Độc lập trong năm 1859 góp phần vào sự chiến thắng trong Trận Solferino và San Martino. Năm 1849, ông được thăng lên làm Đại úy Tổng tham mưu. Anh ta bị thương trong trận chiến tại Novara. Ông đã nhận được một trang trí cho hành vi của mình trong trận chiến. Được lựa chọn bởi Vittorio Emanuele II làm gia sư cho các em, ông đã đi đến Paris, tại Sorbonne, vì vậy ông có thể làm sâu sắc thêm các nghiên cứu toán học và thiên văn học và chuẩn bị đầy đủ cho công việc giao cho ông. Ông đã có được giấy phép trong khoa học toán học năm 1851. Sau sự từ chối của mình để chống lại một cuộc đấu tay đôi với một sĩ quan người đã làm điều sai trái, người khẳng định rằng ông không thể có được một mức độ thay vì một giấy phép đơn giản, sau khi nghỉ thu được trong năm 1853, ông trở lại đại học Sorbonne, kiếm một mức độ trong khoa học toán học và thiên văn, do đó chiến thắng, theo cách riêng của mình, thách thức của mình để đấu tranh. 
Sự nghiệp khoa học.
Năm 1855 ông bắt đầu làm việc tại Đài quan sát Quốc gia Pháp dưới sự chỉ đạo của Urbain Le Verrier. Năm 1857, ông bắt đầu giảng dạy tại Đại học Turin Toán học và Thiên văn học. Kể từ đó ông không bao giờ ngừng giảng dạy, đặc biệt là ở trường đại học mà còn trong Học viện Quân sự và trong Liceo Faà di Bruno. Đối với những tranh cãi giữa thế giới Công giáo và Nhà nước Ý, trong giai đoạn chống chiến tranh đó, ông không bao giờ được bổ nhiệm làm giáo sư bình thường. Ông được chỉ định làm giáo sư phi thường vào năm 1876. Nội dung các khóa học của ông nằm trong các khu vực bất thường: ví dụ, lý thuyết loại trừ,lý thuyết bất biến và các hàm elip. Ông xuất bản nhiều luận văn và hồi ký. Năm 1859 ông xuất bản ở Paris, tiếng Pháp, Théorie générale de l'élimination, trong đó ông đã được công thức, mà ông lấy tên, của các n-deriv của một hợp chất chức năng. Tuy nhiên, tên của ông trong toán học được liên kết trên tất cả các luận về lý thuyết của các hình thức nhị phân. Ông cũng cống hiến mình cho kỹ thuật và là một nhà phát minh cũng như các công cụ khác nhau để nghiên cứu khoa học trong năm 1856 ở phía trước của mù lòa của chị gái (Marie Louise) thiết kế và cấp bằng sáng chế một văn bản cho người khiếm thị, trao một huy chương bạc tại ' Triển lãm quốc gia các sản phẩm của ngành công nghiệp năm 1858. Năm 1878, sau đó, cảm thấy cần phải đánh dấu thời gian trong ngày, ông đã được cấp bằng sáng chế một đồng hồ báo thức điện. Ông cũng phát minh ra một phong vũ biểu với thủy ngân. Ông đã thực hiện các phép tính xây dựng và theo sau việc xây dựng tháp chuông của nhà thờ Nostra Signora del Suffragio và Santa Zita ở Turin, đôi khi được gọi là nhà thờ Santa Zita, cộng tác với Arborio Mella, người đã thiết kế nhà thờ như một tổng thể. Vào thời điểm đó, nó là toà nhà cao thứ hai trong thành phố sau Mole: trên 80 m. Lý do tại sao ông muốn làm cho công việc này là hoàn toàn xã hội. Anh ta muốn ngăn cản công nhân và công nhân của thành phố không bị lừa dối về giờ làm việc và đã tính rằng một chiếc đồng hồ có đường kính 2 mét, đặt trên các mặt khác nhau của tháp chuông cao 80 mét, có thể nhìn thấy được ở hầu hết thành phố và tự do có thể tiếp cận được với mọi người. Một người đàn ông của đức tin. Đĩa đặt ở Turin, qua San Donato Ông luôn là một người có đức tin. Trong khoảng thời gian mà ông là một quân nhân, ông đã viết một cuốn Cẩm nang cho Lính Anh. Ông đã sống một cách không thoải mái lòng ham muốn yêu nước của mình để thấy nước Ý thống nhất, đối mặt với hệ tư tưởng phản chiến đã thâm nhập vào sự hiện thực cụ thể của nó. Là một nhà khoa học, ông luôn luôn làm chứng để tìm ra sự hài hòa tuyệt đối giữa khoa học và đức tin. Là một người yêu âm nhạc, ông đã xuất bản một tạp chí âm nhạc thiêng liêng: nhà thờ Công giáo. Bản thân ông đã sáng tác những giai điệu thiêng liêng mà tính đơn giản và ý nghĩa hòa bình đã được Franz Liszt đánh giá cao. Ông thành lập trường ca hát chủ nhật thường xuyên của những phụ nữ phục vụ mà ông đã dành rất nhiều công việc của mình. Vào thời điểm đó, tình hình phụ nữ phục vụ rất khó chịu, không nói là suy thoái: bóc lột lao động, nghèo đói, lề xã hội là thứ tự trong ngày. Thường thì phụ nữ vẫn còn mang thai và do đó bị đưa ra khỏi gia đình. Ông đã tiến hành một mạng lưới các hoạt động để giúp đỡ những người này: một trong những tổ chức mà ông thành lập là nhà bảo tồn các bà mẹ đơn thân. Nền tảng trung tâm của hoạt động này là Nhà hát Santa Zita được thành lập vào năm 1859. Ông mở một trường cao đẳng chuyên nghiệp với các khóa tu mùa hè ở Benevello d'Alba. Việc xây dựng nhà thờ Our Lady of Quyền đi bầu cử, bắt đầu từ năm 1868 ở quận San Donato (các Borgo), đã phục vụ công tác đó. Một nhóm ni cô được sinh ra: Minima di Nostra Signora del Suffragio. Cung cấp các thỉnh sinh capes đầu tiên bước vào năm 1869, nhưng các ngành nghề trọng đầu tiên chỉ có thể xảy ra trong năm 1893, sau khi ông chết, bởi vì nó là cần thiết để chờ đợi sự công nhận chính thức của Giáo hội, trong mức độ thứ bậc của nó, ban đầu ông bày tỏ một số sự cảnh giác. Ông là bạn của Don Bosco, người đã làm việc tại Turin trong cùng thời kỳ đó. Vào ngày 22 tháng 10 năm 1876, ông được thụ phong linh mục. Ngài cũng muốn lễ phong chức này để theo dõi việc niêm phong các nữ tu tốt hơn. Xung quanh giáo hội đã xuất hiện một số công trình, bao gồm - kể từ năm 1868 - một khu phức hợp trường học vẫn còn tồn tại, với một trường trung học hiện nay là Liceo Faà di Bruno. Chết và phong chân phước Urn có chứa các phần còn lại của Phanxicô Phanxicô và tượng trưng tượng trưng cho ông trong nhà nguyện bên của nhà thờ Nostra Signora del Suffragio và Santa Zita, dành cho ông Anh ta chết đột ngột vì nhiễm trùng đường ruột, ngay sau khi Don Bosco. Ngay lập tức nó đã có một danh tiếng về sự thánh thiện. Ông được công nhận là phước năm 1988, vào năm trăm năm ông qua đời. Ngày 27 tháng 3 là ngày được thành lập để tưởng niệm phụng vụ của người được ban phước, người bảo trợ cho Quân đoàn Kỹ sư của quân đội Ý (trước đây là Bộ Tư pháp). Những xác chết của ông được chôn trong một cái hũ lộ ra trước bức tranh tường, trong nhà nguyện bên cạnh của nhà thờ Nostra Signora del Suffragio và Santa Zita.
Bảo tàng.
Tọa lạc tại Turin, gần nhà thờ Đức Mẹ dân đủ chứa chín phòng một bộ sưu tập các công cụ khoa học ông đã sử dụng hoặc phát minh ra một thư viện khoa học phong phú và một bộ sưu tập của lễ phục trong đó một chén tặng bởi Đức Giáo hoàng Piô IX tại ' phối của Francesco Faa di Bruno.

</doc>
<doc id="11378624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11378624" title="Rheni(V) chloride">
Rheni(V) chloride

Rheni(V) chloride là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là clo và rheni. Hợp chất có công thức Re2Cl10 nhưng nó thường được gọi là pentachloride (ReCl5). Hợp chất này tồn tại dưới hình dạng bên ngoài là một chất rắn màu nâu đỏ.
Điều chế.
Hợp chất này lần đầu tiên được điều chế vào năm 1933, một vài năm sau khi phát hiện ra nguyên tố rheni. Việc điều chế được thực hiện bằng cách cho clo tác dụng với rheni ở nhiệt độ 900 °C. Ngoài ra, hợp chất này còn có thể được tinh chế bằng cách thăng hoa.
ReCl5 là một chất bị oxy hóa. Với cấu hình d2, nó có thể được tiếp tục nhận thêm clo, và đó là lý do ReCl6 đã được điều chế thành công, mặc dù gián tiếp từ rheni(VI) fluoride. Rheni (VII) fluoride đã được nhận biết còn rheni(VII) chloride thì vẫn chưa rõ.
Sử dụng và phản ứng.
Hợp chất này bị phân hủy trong không khí thành chất lỏng màu nâu.
Mặc dù rheni(V) chloride không có ứng dụng thương mại, nhưng nó có ý nghĩa lịch sử như một trong những chất xúc tác ban đầu cho phản ứng olefin. Khử hợp chất này tạo ra rheni(III) chloride.
Phản ứng oxy hóa tạo thành Rheni(VII) oxychloride:

</doc>
<doc id="11378826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11378826" title="Thương Cao Tổ">
Thương Cao Tổ

Thương Cao Tổ ("chữ Hán":商高祖) có thể là những vị quân chủ nhà Thương sau:

</doc>
<doc id="11378901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11378901" title="Cù lao Rùa">
Cù lao Rùa

Cù lao Rùa là một di chỉ khảo cổ ở xã Thạnh Hội, thành phố Tân Uyên, tỉnh Bình Dương, Việt Nam .
Cù Lao Rùa được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch xếp hạng là di tích cấp Quốc gia tại quyết định số 836/QĐ- BVHTTDL ngày 03/03/2009 .
Vị trí.
Cù Lao Rùa, còn gọi là Cù Lao Thạnh Hội, thuộc xã Thạnh Hội, thành phố Tân Uyên, có diện tích là 277 hecta, được bao bọc bởi dòng chảy chính của sông Đồng Nai và dòng chảy phụ tẻ nhánh bao trọn cù lao nhập vào dòng chính và chảy xuôi về Sài Gòn. Di tích tồn tại trên cù lao là một ngọn đồi nổi cao 15 m so với mặt bằng khu vực. Cấu trúc chung của gò có hình mu rùa nên được gọi là "Cù Lao Rùa". Hiện nay trên đỉnh gò còn hiện diện ngôi chùa cổ Khánh Sơn có niên đại trên dưới 200 năm .
Đây là một trong những di tích khảo cổ học được phát hiện đầu tiên ở vùng Đông Nam Bộ từ năm 1888, được các nhà nghiên cứu người Pháp sưu tập, khai quật, công bố. Nó là một trong những di tích khảo cổ học tiền sử được giới nghiên cứu khảo cổ học nước ngoài biết đến nhiều nhất, và được xếp vào hậu kỳ thời đại đồ đá mới.

</doc>
<doc id="11379297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11379297" title="Phật giáo Nguyên thủy">
Phật giáo Nguyên thủy

Phật giáo Nguyên thủy, còn gọi là Phật giáo sơ khai, Phật giáo nguyên khởi, Phật giáo tiền bộ phái, là một khái niệm học thuật để chỉ giai đoạn Phật giáo hình thành ở Ấn Độ, bắt đầu từ khi Thích-ca Mâu-ni giác ngộ và truyền bá giáo pháp, cho đến thời kỳ Tăng đoàn bị phân chia thành những bộ phái riêng rẽ bởi những bất đồng về giới luật.
Khác với truyền thống Phật giáo hầu như quy rằng các tư tưởng Phật giáo được hình thành trong khoảng hơn 40 năm cuối đời của Thích-ca Mâu-ni, các nhà nghiên cứu lại cho rằng đã có sự phát triển nhất định hệ tư tưởng Phật giáo kể từ khi mới hình thành đến khi nó được hệ thống và được ghi lại thành các kinh văn trong Thời kỳ Bộ phái mấy trăm năm sau. Vì vậy, đối với giới học thuật, việc xác định thời kỳ Phật giáo Nguyên thủy không chỉ là xác định một giai đoạn lịch sử ngắn ngủi mà còn là đối tượng nghiên cứu để tìm hiểu về những lời giảng nguyên gốc của người sáng lập ra hệ tư tưởng này.
Phạm vi.
Các truyền thống Phật giáo đều tin mình là được truyền thừa từ những lời dạy nguyên thủy của Đức Phật. Đặc biệt là hệ phái Theravada, luôn cố gắng kết nối hệ phái của mình với những giáo pháp và giới luật của Tăng đoàn nguyên thủy. Từng có một thời gian dài, thuật ngữ "Phật giáo Nguyên thủy" được gán một cách không chính xác cho hệ phái này.
Trong phạm vi học thuật, để tìm hiểu về giai đoạn lịch sử Phật giáo sơ khai, các học giả hiện đại gặp rất nhiều khó khăn trong việc phỏng dựng lại những dữ kiện của thời kỳ này, dựa trên những tài liệu văn bản, đối chiếu với những nghiên cứu về ngữ văn, ngôn ngữ học và khảo cổ học. Các tài liệu chính dùng để khảo cứu, là những kinh văn Phật giáo sơ kỳ, lại được lập văn tự ở giai đoạn khá muộn. Bản thân trong quá trình hình thành, các kinh văn Phật giáo sơ kỳ cũng chịu ít nhiều ảnh hưởng từ các truyền thống tôn giáo khác nhau, cũng như môi trường địa lý và tư tưởng bộ phái. Những điều này đã tác động rất nhiều dẫn đến sự sai khác đáng kể ngay trong các tài liệu này, ảnh hưởng đến các khảo cứu về thời kỳ Phật giáo sơ khai.
Cho đến cuối thế kỷ XIX, các học giả nghiên cứu Phật giáo hiện đại không thống nhất các giai đoạn phân chia lịch sử Phật giáo cũng như việc định danh chúng. Điều này gây nhiều khó khăn và nhầm lẫn trong việc đối chiếu thời kỳ giữa các tài liệu khảo cứu của các học giả khác nhau. Học giả Phật giáo người Anh Thomas William Rhys Davids là người đầu tiên đưa định nghĩa khái niệm "Phật giáo sơ kỳ" trong tác phẩm "Early Buddhism", theo đó xác định giai đoạn sơ kỳ Phật giáo từ sau khi Thích-ca Mâu-ni nhập niết-bàn cho đến cuối triều đại A-dục. Giới nghiên cứu Phật giáo Nhật Bản tiếp tục sử dụng khái niệm này để so sánh với các tác phẩm kinh điển Phật giáo Hán văn. Năm 1910, học giả Anesaki Masaharu (姉崎正治) đã sử dụng thuật ngữ "Phật giáo căn bản" để chỉ giai đoạn từ Phật tại thế đến sơ kỳ phân chia bộ phái. Năm 1924, Kimura Taiken (木村泰賢) giới thiệu thuật ngữ "Phật giáo nguyên thủy", theo đó "nguyên thủy" theo nghĩa rộng, chỉ thời Phật tại thế đến khoảng 100 năm sau khi diệt độ, trước khi phân chia các bộ phái. Ông xác định, nghiên cứu thời kỳ Phật giáo nguyên thủy là để tìm ra những lời giảng thực sự của Đức Phật, chủ trương khảo cứu các thông tin từ bộ kinh văn A-hàm và Luật tạng.
Các học giả nghiên cứu Phật giáo Nhật Bản sau đó như Matsumoto Shiro (松本史朗), Ui Hakuju (宇井伯壽)... cũng sử dụng thuật ngữ "Phật giáo nguyên thủy" và nó trở thành một thuật ngữ trong cộng đồng nghiên cứu Phật giáo Nhật Bản. Nói một cách tổng quát, thuật ngữ này chủ yếu được dùng để chỉ thời kỳ trước khi Tăng đoàn phân chia. Một số khái niệm tương đương được sử dụng:
Các học giả Nhật Bản thường gọi Phật giáo giai đoạn tiếp theo giai đoạn này là Thời kỳ Bộ phái.
Khảo cứu.
Mục tiêu của các học giả nghiên cứu Phật giáo nguyên thủy là tìm cách truy tầm nội dung thực sự những lời dạy của Đức Phật Thích-ca. Vì vậy, về niên đại, thời kỳ Phật giáo nguyên thủy được xác định từ thời Phật tại thế cho đến khoảng một trăm năm sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn và Tăng đoàn bắt đầu phân chia bộ phái. Theo hầu hết các học giả, sự phân chia bộ phái được ghi nhận đầu tiên đã xảy ra trong giai đoạn khoảng giữa Đại hội kết tập lần thứ hai và Đại hội kết tập lần thứ ba. Sự phân chia đầu tiên được cho là đã hình thành hai bộ phái là Trưởng lão bộ ("Sthaviravāda") và Đại chúng bộ ("Mahāsāṅghika"). Sự phân chia bộ phái vẫn tiếp diễn sau đó, từ 2 bộ phái đầu tiên đã hình thành ra nhiều bộ phái nhỏ, mà theo truyền thống có tất cả 18 bộ phái.
Theo các học giả, Phật giáo nguyên thủy ban đầu xuất hiện như là một trong những phong trào Śramaṇa. Thời Phật tại thế, Ấn Độ bước vào giai đoạn thành thị hóa, cũng là giai đoạn phát triển của các phong trào śramaṇa, xuất hiện nhiều du sĩ bác bỏ thẩm quyền của kinh Vệ-đà và giới tu sĩ Bà-la-môn, chủ trương giải thoát luân hồi thông qua các phương tiện khác nhau, chủ yếu là thực hành khổ hạnh và tu tập theo Pháp. Chính từ những phong trào śramaṇas này đã dẫn đến sự hình thành của nhiều trường phái tôn giáo và triết học khác nhau. Trong đó, trước tiên chính là Phật giáo, kế tiếp là Yoga và một số nhánh của Ấn Độ giáo, Kỳ-na, Ājīvika, Ajñana và Cārvāka... Những khái niệm được xem là đặc trưng của Phật giáo như luân hồi ("saṃsāra") và giải thoát ("mokṣa") cũng đều xuất hiện trong các nhánh tôn giáo này.
Trái ngược với tuyên bố sau này về sự ổn định về mặt giáo lý, Phật giáo sơ kỳ là một phong trào tôn giáo mới năng động. Phật giáo nguyên thủy khi hình thành có thể đã bao gồm hoặc kết hợp tư tưởng từ các trường phái Śramaṇa khác nhau, cũng như các ý tưởng và phương pháp thực hành của Vệ-đà và Kỳ-na. Một số khái niệm từ phong trào Śramaṇa đã bị các tăng sĩ bảo thủ lược bỏ như Tam thân (sa. त्रिकाय, "trikāya"), Thức (sa. विज्ञान，"vijñāna"), Pháp cúng (sa. पूजा, "pūjā")..., nhưng được phái cấp tiến bảo tồn.
Cái chết, sự tái sinh, nghiệp và linh hồn.
Cái chết là một chủ đề quan trọng của mọi tôn giáo trên thế giới. Theo Tilmann Vetter, mục đích ban đầu của vị tu sĩ trẻ Tất-đạt-đa Cồ-đàm là kiếm tìm "sự vô tử" (sa. अमृत, "amṛta"). Theo Edward Conze, Đức Phật xem cái chết như là một "sự bất ổn trong cuộc sống chúng ta", một lỗi có thể khắc phục được. Đức Phật nhìn thấy cái chết do một thế lực tà ác mang đến bởi Ma vương Māra (sa. मार), "kẻ đã cám dỗ chúng ta rời khỏi bản thể bất tử thực sự của chúng ta và khiến chúng ta lạc hướng khỏi con đường có thể đưa chúng ta trở lại tự do". Ngài cũng mô tả "Cảm giác thèm ăn khiến chúng ta bị ràng buộc với vương quốc của Māra. Bằng cách giải thoát những chấp trước của mình, chúng ta vượt ra khỏi cảnh giới của nó, và đạt được giải thoát khỏi saṃsāra, vòng lặp bất tận của cái chết và sự tái sinh".
Các phong trào Śramaṇa đều xem nghiệp (sa. कर्म, "karma") là những tư niệm (sa. चेतना, "cetanā") khiến con người bị ràng buộc vào saṃsāra. Từ đó, nảy sinh hai quan điểm về sự giải thoát trong các phong trào Śramaṇa. Một là hạn chế bất kỳ tư niệm nào để không sinh ra nghiệp. Hai là xem bản thân thực sự không tham gia vào những hành động dẫn đến đấy. Theo học giả Bruce Matthews, không có sự trình bày thống nhất về nghiệp trong Kinh tạng, cho thấy rất có thể nó ngẫu nhiên giữ một vai trò chính trong tư tưởng sơ khởi của Phật giáo nguyên thủy. Với Lambert Schmithausen, "quan điểm về nghiệp có thể có nguồn gốc ngẫu nhiên trong tư tưởng Phật giáo nguyên thủy". Theo Tilmann Vetter, Đức Phật chỉ khai triển những ý tưởng về nghiệp sau khi Ngài chứng đắc về khái niệm "amṛta". Johannes Bronkhorst không đồng ý với những quan điểm trên. Ông cho rằng Đức Phật đã "đưa ra một khái niệm về nghiệp khác biệt đáng kể so với những quan điểm phổ biến vào thời của Ngài". Theo đó, không phải nghiệp là nguyên nhân dẫn đến sự tái sinh, mà chính là từ những tư niệm. Từ đó, Ngài bác bỏ cả hai cách tiếp cận phổ biến trong các phong trào Śramaṇa. Tuy nhiên, những cách tiếp cận này về sau cũng có thể được tìm thấy trong truyền thống Phật giáo, chẳng hạn như trong phương pháp Tứ thiền (sa. रूपध्यान, "rūpadhyāna").
Về khái niệm linh hồn trong Phật giáo nguyên thủy, theo Bronkhorst, dẫn theo Frauwallner, Schmithausen và Bhattacharya, có thể là Phật giáo nguyên thủy đã không phủ nhận sự tồn tại của linh hồn.
Tứ diệu đế và Bát chính đạo.
Các truyền thống Phật giáo đều thống nhất xem kinh Chuyển pháp luân là bài giảng đầu tiên của Đức Phật. Nội dung bài kinh đề cập rất rõ ràng những tư tưởng cơ bản của Đức Phật về con đường Trung đạo, giác ngộ được thông qua Thiền định. Từ những tư tưởng cơ bản này, Ngài đã mở rộng khái niệm về Tứ diệu đế và Bát chính đạo, mà về bản chất, nó là sự cô đọng của cả một sự phát triển lâu dài sau đó. Một số học giả tin rằng, những tư tưởng của Đức Phật đã bổ sung những nét đặc sắc cho phong trào phát triển của tôn giáo Ấn Độ bấy giờ, vốn xem thiền quán (sa. विपश्यना, "vipaśyanā") như bản chất của giải thoát.
Tuy nhiên, nhiều học giả hiện đại cho rằng mệnh đề về "Tứ diệu đế" thực ra được phát triển muộn hơn so với quan điểm truyền thống. Theo KR Norman, ban đầu chúng thì đơn giản là "Tứ đế". Từ "diệu" hay "thánh" (sa. आर्य, "ārya", nghĩa là "cao quý") chỉ được thêm vào sau này. Carol Anderson, dẫn theo theo Lambert Schmithausen và KR Norman, lưu ý Tứ diệu đế thực sự không được mô tả trong các đoạn quan trọng trong kinh điển. Bà cho rằng Tứ diệu đế ban đầu có lẽ không phải là một phần sớm nhất của Phật giáo nguyên thủy, nhưng chúng đã nổi lên như một giáo lý trung tâm trong một thời kỳ hơi muộn hơn, còn trước những lần sửa đổi cuối cùng của các giáo luật bộ phái Phật giáo. Chúng có lẽ đã được đưa từ Luật tạng vào Kinh tạng, ban đầu được thêm vào những phần kinh văn nói về Tứ thiền nhằm thay thế cho thuật ngữ Bát-nhã, rồi từ đó được bổ sung vào những câu chuyện tiểu sử của Đức Phật.
Theo cả Bronkhorst và Anderson, Tứ diệu đế đã trở thành sự thay thế cho Bát-nhã trong các bài kinh, vốn được nêu trước đó cùng với Tứ thiền. Theo Bronkhorst, Tứ diệu đế có thể đã không được hình thành trong thời kỳ Phật giáo nguyên thủy, và không được sử dụng trong Phật giáo nguyên thủy như một mô tả về bát-nhã. Tư tưởng của Đức Phật vốn có thể mang tính cá nhân, "được điều chỉnh theo nhu cầu của mỗi người". Từ đó, rất có thể sự thay thế của Tứ diệu đế đối với khái niệm bát-nhã được gây ra bởi ảnh hưởng và áp lực của bối cảnh tôn giáo Ấn Độ rộng lớn hơn, "nơi đã tuyên bố rằng người ta chỉ có thể được giải thoát bằng một số chân lý hoặc kiến ​​thức cao hơn".
Theo học giả Tilmann Vetter, mô tả về tư tưởng Phật giáo ban đầu có thể chỉ đơn giản như thuật ngữ "con đường Trung đạo". Theo thời gian, mô tả ngắn này đã được phát triển, trau chuốt, trở thành những mô tả về Bát chính đạo. Cả Vetter và Bucknell đều lưu ý rằng có thể tìm thấy những mô tả dài hơn về "đạo", được cô đọng trong Bát chánh đạo. Một ví dụ cụ thể cho trường hợp này được dẫn từ Tiểu kinh Ví dụ dấu chân voi (pi. "Cūḷahatthipadopama Sutta"), như sau:
Tứ niệm xứ.
Theo Grzegorz Polak, bốn niệm xứ ("upassanā") đã bị truyền thống Phật giáo phát triển về sau, kể cả Theravada, hiểu thành bốn nền tảng khác nhau. Theo Polak, bốn upassanā không đề cập đến bốn nền tảng khác nhau, mà là nhận thức về bốn khía cạnh khác nhau của việc nâng cao chánh niệm (sa. सम्यक्स्मृति, "samyaksmṛti'):
Thiền.
Thiền là một phương pháp thực hành quan trọng trong Phật giáo. Theo Bronkhorst, Thiền là một phát kiến của Phật giáo, trong khi Alexander Wynne lập luận rằng phương pháp Thiền trong Phật giáo vốn được kết hợp từ các phương pháp thực hành của đạo Bà-la-môn, mà trong Bộ kinh, nó được gán cho Alara Kalama và Uddaka Ramaputta. Những thực hành này được ghép nối với chánh niệm (sa. सम्यक्स्मृति, "samyaksmṛti") và minh tuệ (sa. विपश्यना, "vipaśyanā"), đã đưa ra một cách giải thích mới. Kalupahana cho rằng Đức Phật đã "hoàn nguyên các thực hành thiền định" mà Ngài đã học được từ Alara Kalama và Uddaka Ramaputta. Học giả Norman lưu ý rằng "phương cách của Đức Phật để giải thoát [...] là bằng các phương pháp thực hành thiền định". Học giả Gombrich cũng cho rằng một sự phát triển đã diễn ra trong thời kỳ đầu của Phật giáo dẫn đến sự thay đổi trong học thuyết, vốn coi trí huệ (sa. प्रज्ञा, "prajñā") là một phương tiện thay thế cho giác ngộ (sa. बोधि, "bodhi").
Một vấn đề cốt lõi trong việc nghiên cứu Phật giáo sơ kỳ là mối quan hệ giữa Thiền (sa. ध्यान, "Dhyāna") và Tuệ (sa. विपश्यना, "Vipaśyanā"). Truyền thống Phật giáo đã kết hợp hai truyền thống liên quan đến việc thực hành Thiền. Một truyền thống nhấn mạnh việc đạt được Tuệ giác (gồm cả giác ngộ, trí huệ và kiến tính) là phương tiện để thức tỉnh và giải thoát. Nhưng nó cũng kết hợp các truyền thống yoga, như được phản ánh trong việc sử dụng thiền, vốn bị các kinh văn phủ nhận là không đạt được kết quả cuối cùng của sự giải thoát, đạt đến niết-bàn. Vấn đề này đã được Louis de La Vallee Poussin nêu ra vào năm 1936, trong tài liệu "Musila et Narada: Le Chemin de Nirvana".
Schmithausen cho rằng việc đề cập đến Tứ điệu đế như thành phần cấu thành cốt lõi của "tuệ quán giải thoát", đạt được sau khi thành thạo Thiền hữu sắc (pi. रूपझान, "rūpa-jhāna"; sa. रूपध्यान, "rūpa-dhyāna"), là một bổ sung sau này cho các kinh văn như trong Đại kinh Saccaka. Schmithausen cũng ghi nhận ba con đường có thể dẫn đến giải thoát được mô tả trong các kinh văn, được Vetter bổ sung thêm cách thực hành duy nhất của bản thân dhyana, mà ông xem là "thực hành giải thoát" ban đầu:
Vấn đề này cũng được giải thích bởi một số học giả nổi tiếng, bao gồm Tilman Vetter, Johannes Bronkhorst, và Richard Gombrich.
Theo truyền thống, Thiền thường được mô tả trong các hình thái định, nhất tâm, và vì vậy, các khái niệm "Dhyāna" và "Samādhi" (sa. समाधि) thường được gọi thay thế cho nhau, hoặc chung với nhau là "Thiền định". Tuy nhiên, Schmithausen, Vetter và Bronkhorst cho rằng rằng việc đạt được minh tuệ và chánh niệm, vốn là một hoạt động nhận thức, không thể thực hiện được trong tình trạng mọi hoạt động nhận thức đã dừng lại. Theo Richard Gombrich, trình tự của Tứ Thiền hữu sắc mô tả hai trạng thái nhận thức khác nhau, đó là sự tập trung theo sau là sự chú ý sắc bén (quán sát). Theo Alexander Wynne, các khái niệm thể hiện sự khắc sâu của nhận thức, như "niệm" (pi. "sati"), "tỉnh giác" (pi. "sampajāno"), và "xả" (pi. "upekkhā"), được dịch sai hoặc được hiểu là các yếu tố cụ thể của trạng thái thiền định, trong khi chúng chỉ một cách cụ thể để nhận thức các đối tượng cảm giác.. Theo Gombrich, truyền thống sau này đã làm sai lệch ý nghĩa của "samādhi" bằng cách phân loại chúng như là tinh hoa của loại thiền tập trung, tĩnh lặng, mà bỏ qua yếu tố khác - và thực sự là cao hơn. Theo Vetter và Bronkhorst, bản thân "dhyāna" đã cấu thành "thực hành giải thoát" ban đầu. Vetter lập luận thêm rằng Bát chánh đạo tạo thành một hệ thống các thực hành chuẩn bị và dẫn đến thực hành "dhyāna".
Theo các nhà nghiên cứu, khái niệm "Vipassanā" (sa. विपश्यना) như là một con đường riêng biệt để giải thoát ("tuệ quán giải thoát") là một sự phát triển sau này. Theo Johannes Bronkhorst, Tillman Vetter, và KR Norman, khái niệm bồ-đề ("bodhi") ban đầu không được chỉ rõ. Theo KR Norman, ""Chúng ta đã quen với cách dịch "giác ngộ" cho khái niệm bồ-đề, nhưng điều này gây hiểu lầm [...] Không rõ là vị Phật được tỉnh thức vì điều gì, hoặc sự tỉnh thức đến vào thời điểm cụ thể nào". Cũng theo ông, về cơ bản, bồ-đề có thể mang nghĩa là kiến ​​thức đã đạt đến niết-bàn ("nibbana"), thông qua thực hành "dhyāna".
Bronkhorst lưu ý rằng khái niệm "Vipassanā" đã được phát triển qua thời gian. Ban đầu, nó có thể mơ hồ, thậm chí có những mô tả khác về "Vipassanā" trong kinh điển Phật giáo. Tầm quan trọng ngày càng tăng của "Vipassanā" có thể là do các học giả sau này giải thích quá nhiều về thuật ngữ mà Đức Phật sử dụng, hoặc đối với các vấn đề liên quan đến việc thực hành "dhyāna", và sự cần thiết phải phát triển một phương pháp dễ dàng hơn. Theo Vetter, nó có thể không hiệu quả bằng "dhyāna", và các phương pháp đã được phát triển để làm sâu sắc thêm tác dụng của khái niệm tuệ quán. Tuệ quán cũng được ghép nối với "dhyāna", dẫn đến pháp môn Giới ("sila") - Định ("samadhi") - Tuệ ("prajna") nổi tiếng. Theo Vetter, loại "dhyāna" dự bị này hẳn phải khác với phương pháp thực hành do Đức Phật giới thiệu, sử dụng các pháp biến xứ（pi. कसिण, "kasiṇa"）để tạo ra một loại "dhyāna" nhân tạo hơn", dẫn đến đoạn tuyệt nhận thức và cảm giác. Nó cũng dẫn đến một sự hiểu biết khác về con đường tám nhánh, vì con đường này không kết thúc bằng tuệ quán, mà bắt đầu bằng tuệ quán. Tám nhánh không còn được coi là một sự phát triển tuần tự dẫn đến "dhyāna", mà là một tập hợp các pháp thực hành phải được phát triển đồng thời để đạt được tuệ quán.
Theo Alexander Wynne, mục đích cuối cùng của "dhyāna" là đạt được minh tuệ, và áp dụng trạng thái thiền định vào việc thực hành chánh niệm. Theo Frauwallner, chánh niệm là một phương tiện để ngăn chặn sự phát sinh của tham ái, là kết quả đơn giản từ sự tiếp xúc giữa các giác quan và đối tượng của chúng. Ông cho rằng, đây có thể là ý tưởng ban đầu của Đức Phật. Theo Wynne, sự đặt nặng về chánh niệm này có thể đã dẫn đến sự ủng hộ gia tăng tuệ quán trong việc thực hành "dhyāna".
Học giả Rupert Gethin đưa ra quan điểm bác bỏ khái niệm về hai con đường đối lập. Thông qua một nghiên cứu về 37 phẩm bồ-đề (pi. "Bodhipakkhiyādhammā"), đặc biệt là qua Thất giác chi (pi. "satta bojjhaṅgā"), ông cho rằng không có sự mâu thuẫn giữa hai khái niệm "dhyāna" và "vipassanā" trong Phật giáo nguyên thủy, "trên thực tế hóa ra đó là điều đặc biệt sớm. Quan niệm của Phật giáo về con đường dẫn đến sự chấm dứt đau khổ là nó bao gồm chính xác sự kết hợp của "dhyāna" và "vipassanā"". Tỳ-kheo Analayo, một học giả chuyên nghiên cứu kinh văn Phật giáo sơ kỳ, cũng đã phê bình quan điểm rằng có hai quan điểm trái ngược nhau về sự giải thoát trong các nguồn sơ khai (tức "dhyāna" và "vipassanā"). Theo Analayo, "dhyāna" và "vipassanā" thực sự là hai khía cạnh bổ sung cho nhau của con đường giải thoát. Analayo đề cập đến Damien Keown, người đã viết rằng, đối với Đức Phật, "tồn tại hai kỹ thuật thiền chính xác bởi vì những trở ngại đối với sự giác ngộ là hai mặt, cả đạo đức và trí tuệ." Analayo cũng đề cập đến Collett Cox, người lưu ý rằng có thể mục tiêu của Phật giáo là diệt trừ các lậu hoặc (sa. आस्रव, "āśrava"), "coi kiến ​​thức và sự tập trung như những phương tiện hợp tác bình đẳng hơn là những mục đích loại trừ lẫn nhau", và quan điểm này cũng được phản ánh trong A-tì-đạt-ma.
Duyên khởi.
Theo truyền thống Phật giáo, Duyên khởi (sa. प्रतीत्यसमुत्पाद, "pratītyasamutpāda") và những liên kết của nó, Thập nhị nhân duyên (sa. द्वादशनिदानानि, "dvādaśanidānāni") được hiểu là những mô tả về sự phát sinh có điều kiện của tái sinh trong "saṃsāra", và kết quả "duḥkha" (sa. दुःख). Nhiều học giả nghiên cứu Phật giáo đã đặt câu hỏi về tính xác thực của cách giải thích này. Họ cho rằng các "nhân duyên" (sa. निदान, "nidāna") chính là mô tả về sự phát sinh của các trạng thái hình thành tinh thần và chính những khái niệm "tôi" và "của tôi" mới là nguồn gốc của khổ đau. Các học giả cũng đã ghi nhận sự mâu thuẫn trong danh sách các nhân duyên và xem đó là sự tổng hợp sau này của một số danh sách cũ hơn tồn tại trước đó. Bốn nhân duyên đầu tiên có thể được xem là một sự phủ nhận về vũ trụ quan của Vệ-đà - Bà-la-môn. Chúng được lồng ghép với một danh sách phân nhánh mô tả sự điều hòa của các quá trình tinh thần, tương tự như ngũ uẩn. Cuối cùng, danh sách phân nhánh này được phát triển thành chuỗi 12 nhân duyên nối kết tuyến tính như ngày nay. Trong khi các nhân duyên có thể được hiểu là mô tả các quá trình dẫn đến tái sinh, về bản chất, nó mô tả sự phát sinh của khái niệm "duḥkha" như một quá trình tâm lý, không có sự tham gia của bản ngã (sa. आत्मन्, "ātman").
Tam thập thất đạo phẩm.
Theo AK Warder, 37 phẩm bồ-đề (pi. "bodhipakkhiyā dhammā"; sa. "bodhipakṣa dharma") là bản tóm tắt những giáo lý cốt lõi, phổ biến cho tất cả các trường phái Phật giáo. Những yếu tố này được tóm tắt trong Kinh Đại-bát Niết-bàn, kể lại những ngày cuối cùng của Đức Phật, trong bài giảng cuối cùng của Đức Phật với đệ tử của Ngài:
Học giả Alex Wayman đã chỉ trích AK Warder vì đã không trình bày được một bức tranh tổng hợp về Phật giáo nguyên thủy. Tuy nhiên, theo Gethin, các phẩm bồ-đề đã cung cấp chìa khóa để hiểu mối quan hệ giữa các khái niệm Định và Tuệ trong lý thuyết thiền định đầu tiên của Phật giáo, kết hợp việc thực hành thiền với sự phát triển của trí huệ.
Niết-bàn.
Các học giải nghiên cứu Phật giáo hiện đại xem khái niệm Niết-bàn (sa. निर्वाण, "nirvāṇa"; pi. "nibbāna") thuộc một trong hai định nghĩa riêng biệt. Theo đó, Niết-bàn được xem như sự chấm dứt và kết thúc của sự tái sinh (sa. प्रतिसंधि, "pratisaṃdhi"; pi. "paṭisandhi"); hoặc được xem là một trạng thái ý thức hoặc địa điểm siêu việt được hướng đến.
Hầu hết các học giả hiện đại như Rupert Gethin, Richard Gombrich và Paul Williams đều cho rằng mục tiêu của Phật giáo nguyên thủy, niết-bàn có ý nghĩa như là 'thổi bay' hoặc 'dập tắt' Tam độc: Tham (sa. राग, "rāga") - Sân (sa. द्वेष, "dveṣa") - Si (sa. मोह, "moha"). Điều này biểu thị sự chấm dứt vĩnh viễn của luân hồi và tái sinh. Gethin lưu ý rằng, "đây không phải là một 'sự vật' mà là một sự kiện hoặc trải nghiệm" giúp giải thoát một người khỏi sự tái sinh trong luân hồi. Học giả Gombrich cho rằng phép ẩn dụ 'thổi tắt' ám chỉ những ngọn lửa được giữ bởi các tu sĩ Bà-la-môn, tượng trưng cho sự sống trên thế giới.
Theo Donald Swearer, hành trình đến niết-bàn không phải là một hành trình đến một "thực tại riêng biệt", mà là một hành trình hướng tới sự bình tĩnh, tự tại, không vướng mắc và vô ngã. Thomas Kasulis lưu ý rằng trong các kinh văn sơ kỳ sớm nhất, niết-bàn thường được mô tả bằng những thuật ngữ tiêu cực, bao gồm "đoạn diệt" (sa. निरोध, "nirodha"), "diệt ái" (sa. तृष्णाक्षय, "tṛṣṇākṣaya"), "xuất ly" (sa. नैष्काम्य, "nekkhamma"), "vô si" (sa. अमोह, "amoha"), và "vô vi" (sa. असंस्कृत, "asaṃskṛta"). Ông cũng lưu ý rằng có rất ít cuộc thảo luận trong các kinh văn Phật giáo sơ kỳ về bản chất siêu hình của niết-bàn, vì họ dường như cho rằng suy đoán siêu hình là một trở ngại cho mục tiêu. Kasulis còn đề cập đến bài kinh Malunkyaputta, vốn phủ nhận bất kỳ quan điểm nào về sự tồn tại của Đức Phật sau khi Ngài nhập diệt, tất cả các trạng thái (Đức Phật tồn tại sau khi chết, không tồn tại, cả hai hoặc không) đều bị bác bỏ.
Một dẫn chứng khác là đoạn đối đáp giữa Sāriputta với Mahàkotthita về câu hỏi điều gì sẽ xảy ra sau cái chết thể xác của một người đã đạt được niết-bàn. Qua đó, Sāriputta trình bày quan điểm hý luận (pi. "papañca") về một vấn đề bất hý luận (pi. "appapañcaṃ"), mà theo ông, đó một loại tư duy méo mó bị ràng buộc với cái bản ngã.
Học giả Edward Conze thì cho rằng niết-bàn là một khái niệm Tuyệt đối (sa. परमार्थ, "paramārtha") và đưa ra những dẫn chứng trích từ kinh Lục giới và từ Trường Bộ kinh. Chịu ảnh hưởng bởi Schayer, M. Falk lập luận rằng quan điểm của Phật giáo ban đầu về niết-bàn như là một "trú xứ" của "prajña", cái mà đấng giác ngộ đạt được. Học giả C. Lindtner cũng đưa ra một quan điểm về "trú xứ" tương tự.
Theo Lindtner, kinh điển Phật giáo thực ra phản đối với quan điểm này, nhưng cũng đồng thời chống lại khuynh hướng chuyên chế trong Kỳ-na giáo và Áo nghĩa thư. Niết-bàn nên được xem như một trạng thái của tâm trí, thay vì một nơi cụ thể. Yếu tố này có thể từng tồn tại trong thời Phật giáo tiền kinh văn cho đến khi lập văn tự, sau đó nó bị lọc ra khỏi các kinh sách bộ phái, và tái xuất hiện trong những tư tưởng của Đại thừa. Cũng theo Lindtner, sự tồn tại của nhiều ý tưởng trái ngược nhau, cũng được phản ánh trong các tác phẩm của Nagarjuna, người đã cố gắng hài hòa những ý tưởng khác nhau này. Điều này khiến Nagarjuna có lập trường "nghịch lý", chẳng hạn liên quan đến niết-bàn, từ chối bất kỳ mô tả tích cực nào. Đề cập đến quan điểm này, Alexander Wynne cho rằng không có bằng chứng nào trong Kinh tạng cho thấy Đức Phật giữ quan điểm này, tốt nhất nó chỉ cho thấy rằng "một số Phật tử ban đầu đã bị ảnh hưởng bởi những người đồng cấp Bà-la-môn của họ". Wynne kết luận rằng Đức Phật đã bác bỏ quan điểm của kinh Vệ-đà và rằng những lời dạy của Ngài thể hiện một sự khác biệt hoàn toàn khỏi những niềm tin bà-la-môn này.
Các phương pháp nghiên cứu.
Nghiên cứu kinh văn.
Hầu hết các phỏng dựng thời kỳ Phật giáo nguyên thủy chủ yếu dựa vào các phân tích từ các kinh văn Phật giáo khác nhau hiện còn tồn tại, mà tất cả chúng đều thuộc về những bộ kinh tuyển của các bộ phái. Do, đó chúng chỉ có tính chất tương đối. Phương pháp nghiên cứu kinh văn phổ biến nhất là so sánh các phiên bản kinh văn cổ nhất còn tồn tại của trong hệ kinh điển Pāli của Thượng tọa bộ, những phần kinh văn Phạn ngữ còn sót lại của các bộ phái Nhất thiết hữu bộ, Căn bản Thuyết nhất thiết hữu bộ, Hóa địa bộ, Pháp Tạng bộ và Đại chúng bộ, các bản kinh A-hàm Hán ngữ và các phần còn sót lại của các kinh điển sơ kỳ khác như các bản kinh rải rác trong Đại tạng kinh Tạng ngữ, các kinh văn Phạn ngữ được phát hiện ở Nepal, các bản kinh văn bằng tiếng Tokhari phát hiện được ở động Đôn Hoàng, các sắc chỉ của Ashoka và các bản kinh chép tay Gandhara phát hiện qua khảo cổ ở Afghanistan...
Phương pháp nghiên cứu so sánh này được khởi đầu vào thế kỷ XIX, khi Samuel Beal xuất bản bản dịch so sánh của phần Giới bổn (pi. "pāṭimokkha"; sa. "prātimokṣa") trong văn hệ Pali của Thượng tọa bộ đối chiếu với bản Hán văn của Pháp Tạng bộ (1859), cho thấy chúng hầu như giống hệt nhau. Ông tiếp túc mở rộng sự so sánh các kinh văn hệ Pali và Hán văn vào năm 1882, và đưa ra dự đoán chính xác rằng "khi các bộ Luật tạng và A-hàm được kiểm tra kỹ lưỡng, tôi có thể nghi ngờ rằng chúng ta sẽ tìm thấy hầu hết nếu không phải là tất cả các bài kinh Pali trong Hán văn". Trong những thập kỷ tiếp theo, nhiều học giả khác nhau tiếp tục đưa ra một loạt các nghiên cứu so sánh, như Anesaki Masaharu, Akanuma Chizen, Ấn Thuận và Thích Minh Châu. Những nghiên cứu này, cũng như công trình gần đây của Tỳ kheo Analayo, Marcus Bingenheimer và Mun-keat Choong, đã chỉ ra rằng nội dung giáo lý cốt yếu của các kinh văn trong Trung Bộ kinh và Tương ưng Bộ kinh (Kinh điển Pali) đối chiếu với Trung A-hàm kinh và Tạp A-hàm kinh (Kinh văn Hán ngữ), hầu hết đều giống nhau, dù "thỉnh thoảng có sự khác biệt về chi tiết".
Tuy nhiên, độ tin cậy về nguồn tài liệu và khả năng rút ra cốt lõi của những giáo lý lâu đời nhất, là một vấn đề tranh cãi. Các kinh văn Phật giáo sơ kỳ xuất hiện khá muộn, lại bị biến đổi nhiều do các ảnh hưởng của khác biệt môi trường địa phương, tôn giáo bản địa và tư tưởng bộ phái. Theo Tillman Vetter, việc so sánh các kinh văn cổ nhất còn tồn tại "không chỉ dễ dàng dẫn đến cốt lõi của giáo lý nguyên thủy". Lý tưởng nhất, chúng dẫn đến nội dung của kinh văn Trưởng lão bộ có niên đại vào khoảng năm 270 trước Công nguyên khi các hoạt động truyền giáo diễn ra dưới sự bảo hộ của triều đại Asoka cũng như những tranh chấp về giáo điều vẫn chưa tạo ra sự chia rẽ trong Tăng-già nguyên thủy.
Theo các nhà nghiên cứu, điều này cũng có thể dẫn đến một số nội dung nguyên thủy đã bị lược bỏ trong các bộ kinh văn của bộ phái hình thành về sau. Cũng theo Vetter, khi những mâu thuẫn vẫn còn tồn tại, các phương pháp khác phải được áp dụng để giải quyết những mâu thuẫn đó. Dựa trên điều này, các học giả như Edward Conze và AK Warder đã lập luận rằng chỉ có những nội dung trong các kinh văn của Trưởng lão bộ và Đại chúng bộ có thể được coi là đáng tin cậy nhất, vì đây là những cộng đoàn riêng biệt đầu tiên khi Tăng đoàn phân chia thành các bộ phái. Vấn đề là có rất ít tài liệu còn sót lại từ Đại chúng bộ. May mắn thay, những phần tài liệu còn sót lại của Đại chúng bộ, chẳng hạn như Giới luật ("pratimoksha") và Luật tạng ("vinaya"), hầu hết phù hợp với các nội dung trong kinh văn của Trưởng lão bộ. Các tài liệu nguồn Đại chúng bộ khác là Đại sự ("Mahāvastu") và (có thể) là Đạo cán kinh ("Śālistamba Sūtra"). Cả hai đều chứa các nội dung được tìm thấy trong kinh điển Thượng tọa bộ.
Một quan điểm gây chấn động giới nghiên cứu Phật giáo truyền thống do các học giả Nhật Bản đưa ra, cho rằng kinh văn Đại thừa không phải lời giảng của Phật Thích-ca ("Đại thừa phi Phật thuyết") cũng như nhiều kinh văn Phật giáo Hán ngữ bị xem là ngụy tác. Quan điểm này đã làm giới nghiên cứu Phật giáo Trung Quốc bắt đầu xem xét nghiên cứu lại các kinh điển Hán văn. Theo Lã Trừng (呂澂), Ấn Thuận (印順), kinh văn Pali thực chất là của Phân biệt thuyết bộ, không thể xem là nguồn cung cấp tư liệu tối cổ nhất. Theo Lã Trừng, Tạp A-hàm là căn bản nhất trong 4 bộ A-hàm, cách phân chia sự kiện trong Du-già sư địa luận chính là dựa trên Tạp A-hàm. Đại sư Ấn Thuận cũng đồng ý quan điểm này, đồng thời xác định bổ sung 3 kinh văn trong Cửu bộ kinh là Tu-đa-la (sa. सूत्र, "sūtra", Khế kinh), Kỳ-dạ (sa. गेय, "geya", Trùng tụng), Hoa-già-la-na (sa. व्याकरण, "vyākaraṇa", Ký thuyết) là cổ điển nhất. Sư cũng thừa nhận nội dung của Tạp A-hàm Hán ngữ tương đương với Tương ưng Bộ Pali, cùng là những tài liệu cơ bản nhất trong việc nghiên cứu Phật giáo nguyên thủy, tuy nhiên, chúng không thể nói là chứa đựng những lời dạy nguyên thủy của Đức Phật. Sư cho rằng, bộ Tạp A-hàm Phạn ngữ của Đại chúng bộ là gần với nguyên thủy nhất, nhưng đáng tiếc là nó đã bị thất truyền.
Nghiên cứu ngôn ngữ học.
Một số học giả nghiên cứu Phật giáo chỉ trích phương pháp nghiên cứu kinh văn vì cho rằng phương pháp này quá phụ thuộc vào nguồn kinh văn trong bản thân nguồn này "trong hầu hết các trường hợp thực sự không thể xác định được niên đại và chỉ tồn tại trong các truyền thống kinh văn gần hơn". Chúng đã được "chỉnh sửa rất nhiều" và chỉ nên được xem là tài liệu quy chuẩn chứ không phải tài liệu lịch sử. Họ chủ trương nghiên cứu bằng phương pháp ngôn ngữ học lịch sử, thông qua các bằng chứng của khảo cổ học và minh khắc học để phục dựng lại diện mạo thời kỳ Phật giáo nguyên thủy.
Truyền thống Phật giáo Nam truyền cho rằng tiếng Pali là loại ngôn ngữ Đức Phật đã sử dụng để truyền bá giáo pháp, trong khi truyền thống Phật giáo Bắc truyền lại tin đó là Phạn ngữ. Theo Ui Hakuju, Đức Phật rất có thể đã sử dụng nhiều ngôn ngữ khác nhau để giao tiếp tùy theo tình huống. Khi nói chuyện với người xứ Ma-kiệt-đà, Ngài sử dụng ngôn ngữ Ma-kiệt-đà; đối với những người Bà-la-môn, Ngài sử dụng tiếng Sanskrit (tiếng Phạn cổ). Trong những buổi giảng pháp có đông người tham dự, Ngài sẽ sử dụng loại ngôn ngữ "được đa số sử dụng", và ngôn ngữ này rất có thể là "ngôn ngữ lai" tích hợp nhiều phương ngữ khác nhau. Thông qua việc nghiên cứu các sắc chỉ của Ashoka, các nhà ngôn ngữ học cho rằng ngôn ngữ lai này có thể là một loại tiếng Magadha cổ đã thô tục hóa, không hoàn toàn là tiếng Magadha cổ, và là sự pha trộn của nhiều phương ngữ và các đặc điểm tiếng Phạn cổ. Nó khác với ngôn ngữ hiện nay và cũng khác loại ngôn ngữ sử dụng trong các kinh điển Phật giáo hiện bảo tồn. Ngôn ngữ Magadha ngày nay là sự kế thừa của ngôn ngữ Magadha cổ, nhưng đã có nhiều thay đổi; tiếng Pali và ngôn ngữ Magadha cổ đại có nhiều điểm tương đồng, nhưng nguồn gốc của chúng có thể khác nhau. Theo Quý Tiễn Lâm (季羡林), dựa vào đặc điểm ngôn ngữ học, tiếng Pali nên thuộc về phương ngữ của Tây Ấn cổ đại, khác với tiếng Magadha phổ biến ở phương đông. Tuy vậy, nhiều đặc điểm của ngôn ngữ Magadha cổ được lưu giữ trong ngữ pháp Pali, nên tuyên bố của Quý Tiễn Lâm vẫn chưa trở thành quan điểm chung của giới học thuật. Nỗ lực xây dựng lại ngôn ngữ Magadha thời Phật tại thế đã đạt được kết quả sơ bộ, nhưng vẫn còn một chặng đường dài trước khi tái thiết hoàn chỉnh.

</doc>
<doc id="11379369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11379369" title="Rutheni(VIII) oxide">
Rutheni(VIII) oxide

Rutheni(VIII) oxide, còn được gọi với cái tên "rutheni tetroxide" là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học RuO4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất lỏng không màu, nghịch từ, nhưng đa số các mẫu thường có màu đen do bị lẫn tạp chất. Nó là một chất dễ bay hơi, khi tan trong nước kèm phản ứng tạo acid hyperruthenic (H2RuO5). Một hợp chất tương tự là OsO4 được sử dụng rộng rãi hơn và được biết đến nhiều hơn. Một trong số ít dung môi trong đó tạo ra các dung dịch ổn định với hợp chất này là dùng CCl4.
Điều chế.
RuO4 được điều chế bằng cách oxy hóa rutheni(III) chloride với NaIO4.
Sử dụng.
Rutheni(VIII) oxide là một chất nhuộm tiềm năng. Nó được sử dụng để làm hiện ra dấu vân tay tiềm ẩn bằng cách chuyển sang dạng rutheni(IV) oxide nâu/đen khi tiếp xúc với dầu mỡ hoặc chất béo chứa trong các tạp chất gây bẩn của bản in.
Các hợp chất liên quan.
Vì RuO4 dễ bị phân hủy và nổ ở nhiệt độ cao, hầu hết các phòng thí nghiệm không trực tiếp tổng hợp hợp chất này, nó cũng không phải là hợp chất có tính chất thương mại. Một chất phản ứng có liên quan là dẫn xuất anion Ru(VII) ở dạng muối của "TPAP" (tetrapropylamoni peruthenat), công thức hóa học là [N(C3H7)4]RuO4. TPAP được tổng hợp bằng cách oxy hóa RuCl3 với RuO4− bằng NaBrO3 và cô lập như là cation tetrapropylamin, cho phép muối được sử dụng trong các dung môi hữu cơ.
Hợp chất khác.
RuO4 khi tác dụng với NH3 ở nhiệt độ sẽ tạo ra chất rắn màu đỏ, có công thức gần đúng là RuO4·NH3. Phức hợp bị phân hủy ở và rất dễ nổ.

</doc>
<doc id="11379636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11379636" title="Vương Hoa Dũng">
Vương Hoa Dũng

Vương Hoa Dũng (; sinh tháng 9 năm 1955) là Phó đô đốc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAN). Từ tháng 1 năm 2016 đến 2018, ông là Chính ủy Hải quân Chiến khu Đông bộ, nguyên Chính Hạm đội Đông Hải.
Thân thế và binh nghiệp.
Vương Hoa Dũng sinh tháng 9 năm 1959 ở Hồng Hồ, tỉnh Hồ Bắc, từng học nghiên cứu sinh.
Tháng 4 năm 2001, Vương Hoa Dũng đảm nhiệm chức vụ Chính ủy Lữ đoàn Lục chiến Hải quân. Cuối năm 2007, Vương Hoa Dũng được bổ nhiệm làm Chính ủy Căn cứ hải quân Du Lâm tại Hạm đội Nam Hải. Năm 2009, Vương Hoa Dũng được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Cục Chính trị Hạm đội Nam Hải.
Tháng 7 năm 2013, Vương Hoa Dũng được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Hạm đội Đông Hải kiêm Phó Tư lệnh Quân khu Nam Kinh, kế nhiệm Đinh Hải Xuân. Trong năm 2013, Vương Hoa Dũng được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc Trung Quốc khóa XII, nhiệm kỳ 2013—2018. Tháng 7 năm 2014, Vương Hoa Dũng được phong quân hàm Phó đô đốc.
Tháng 1 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành 5 Chiến khu; Vương Hoa Dũng được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Chiến khu Đông bộ kiêm Chính ủy Hải quân trực thuộc Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông nghỉ hưu năm 2018.

</doc>
<doc id="11379750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11379750" title="Điệu Hoài vương">
Điệu Hoài vương

Điệu Hoài Vương (chữ Hán: 悼懷王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11380231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11380231" title="Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense">
Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense

 
Grêmio Foot-Ball Porto-Alegrense là một đội Brasil có trụ sở tại Porto Alegre, Rio Grande do Sul, được thành lập vào ngày 15 tháng 9 năm 1903. Họ chơi trong các áo thun xanh, trắng và đen, quần đen và tất đen, trong số đó nhóm được đặt biệt danh là Gremista (Tricolour). Câu lạc bộ đến từ cùng một thành phố với đối thủ lớn nhất của Inter, người đã tạo ra một trong những tác phẩm kinh điển vĩ đại nhất của bóng đá Brazil nổi tiếng "Gre-Nal". Sân vận động của câu lạc bộ được gọi là Arena do Grêmio có thể chứa được hơn 55 nghìn người.
Tại Nam Mỹ vào năm 2017, nhóm đã giành được chức vô địch Copa Libertadores thứ ba trong lịch sử của họ.
Cầu thủ nổi tiếng.
(Dan sách cầu thủ nổi tiếng từng chơi cho Sport Club Internacion
Argentina
Chile
Colombia
Ecuador
Paraguay
Uruguay

</doc>
<doc id="11380837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11380837" title="Vũ nhôm">
Vũ nhôm



</doc>
<doc id="11381882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11381882" title="Rutheni(III) chloride">
Rutheni(III) chloride

Rutheni(III) chloride là hợp chất hóa học có thành phần gồm hai nguyên tố là rutheni và clo, với công thức hóa học được quy định là RuCl3. "Rutheni(III) chloride" thường dùng để chỉ dạng ngậm nước của hợp chất này, có công thức chung RuCl3·xH2O. Cả hai loại khan và ngậm nước đều có màu nâu đậm hoặc đen. Dạng ngậm nước, với một tỷ lệ khác nhau của nước kết tinh, thường xấp xỉ với trihydrat, là một vật liệu ban đầu thường được sử dụng trong hóa học về chất rutheni.
Điều chế và tính chất.
Rutheni(III) chloride dạng khan thường được điều chế bằng cách đun nóng kim loại rutheni với khí clo. Trong quá trình tổng hợp ban đầu, quá trình clo hóa được tiến hành với sự có mặt của cacbon monoxit, sản phẩm được vận chuyển bởi dòng khí và kết tinh khi làm lạnh. Có hai dạng thù hình của RuCl3 được biết đến. Dạng α là chất rắn màu đen, có cấu trúc CrCl3 với các liên kết Ru–Ru dài 346 pm. Dạng β có màu nâu sẫm kết tinh trong với dạng tinh thể lục giác. Dạng thù hình β được chuyển đổi không thể đảo ngược thành dạng α ở nhiệt độ 450–600 ℃. Dạng β là diamagnetic, trong khi α-RuCl3 là paramagnetic.
Hợp chất khác.
RuCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
RuCl3 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như:

</doc>
<doc id="11382106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382106" title="Mai Văn Ninh">
Mai Văn Ninh

Mai Văn Ninh (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1957) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa nhiệm kì 2011-2016, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa nhiệm kì 2004-2009. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương (12/2014-7/2017), Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Thanh Hóa (10/2010-11/2014).
Xuất thân.
Mai Văn Ninh sinh ngày 20 tháng 6 năm 1957, quê quán ở thị trấn Nga Sơn, huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa.
Giáo dục.
Ông có bằng thạc sĩ.
Sự nghiệp.
Trước 15 tháng 2 năm 2008, ông từng là Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa.
Ngày 15 tháng 2 năm 2008, tại kỳ họp thứ 10, HĐND tỉnh Thanh Hóa khóa 15, ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa nhiệm kỳ 2004-2009 với tỷ lệ phiếu bầu 94,56%. Còn ông Lê Ngọc Hân, Phó Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa được bầu làm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa.
Ngày 26/2/2008, Thủ tướng Chính phủ đã phê chuẩn ông Mai Văn Ninh, Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa theo Quyết định số 234/QĐ-TTg.
Sau đó ông được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa.
Tháng 10 năm 2010, ông đắc cử chức Bí thư tỉnh ủy Thanh Hóa nhiệm kỳ 2010-2015 với số phiếu tín nhiệm 100%.
Sáng 6/12/2010, kỳ họp HĐND tỉnh Thanh Hóa lần thứ 18, khóa 15, ông được bầu giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa nhiệm kì 2004-2011. Trước đó cùng ngày, HĐND tỉnh Thanh Hóa đã đồng ý cho ông thôi giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa.
Ông là ủy viên BCH TW ĐCSVN khóa 11.
20/6/2011, Mai Văn Ninh, Bí thư tỉnh ủy Thanh Hóa tái đắc cử chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa nhiệm kì 2011-2016.
Từ tháng 12 năm 2014, ông là Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (Quyết định số 1518-QĐNS/TW, ngày 12/11/2014).
Tháng 7 năm 2017, ông nghỉ hưu theo chế độ chính sách. Thay thế ông giữ chức Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là ông Võ Văn Phuông.
Kỷ luật Cảnh cáo.
Ngày 28/7/2023, tại Trụ sở Trung uơng Đảng, dưới sự chủ trì của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã xem xét, thi hành kỷ luật Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020 và một số nguyên lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa.
Nhận thấy Mai Văn Ninh đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả nghiêm trọng, thiệt hại lớn ngân sách nhà nước, dư luận xấu trong xã hội, làm giảm uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương.
Bộ Chính trị đã quyết định thi hành kỷ luật Cảnh cáo Mai Văn Ninh.

</doc>
<doc id="11382151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382151" title="7-11">
7-11



</doc>
<doc id="11382511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382511" title="Còi xương">
Còi xương

Còi xương là quá trình khoáng hoá hoặc vôi hóa xương có khiếm khuyết trước khi hình thành sụn tiếp hợp đầu xương ở những động vật có vú chưa trưởng thành do sự thiếu hụt hoặc sự chuyển hóa kém của vitamin D, phosphor hoặc calci, có khả năng dẫn đến gãy xương và biến dạng. Bệnh còi xương là một trong những bệnh thường xảy ra ở trẻ em ở nhiều nước đang phát triển. Nguyên nhân chủ yếu là do thiếu hụt vitamin D, nhưng thiếu hụt calci trong khẩu phần ăn cũng có thể dẫn tới còi xương (các trường hợp tiêu chảy nặng và nôn có thể là nguyên nhân của sự thiếu hụt này). Mặc dù nó có thể xảy ra ở người lớn, phần lớn các trường hợp xảy ra ở trẻ em bị suy dinh dưỡng nghiêm trọng, thường là do nạn đói hay đói ăn trong giai đoạn đầu của thời thơ ấu.
Dấu hiệu và triệu chứng.
Các dấu hiệu và triệu chứng của còi xương có thể bao gồm sự mềm hóa của xương, và sự nhạy cảm đối với các vết nứt gãy xương đặc biệt là gãy xương cành tươi. Sự biến dạng xương ban đầu có thể phát sinh ở trẻ sơ sinh với triệu chứng xương sọ mềm và mỏng - một tình trạng được gọi là nhũn sọ và là dấu hiệu đầu tiên của còi xương; lõm sọ có thể xuất hiện và sự chậm trễ đóng phần xương thóp trên đầu trẻ.
Trẻ nhỏ có thể bị khoèo chân, có mắt cá chân và cổ tay dày lên; trẻ lớn có thể bị chứng gối vẹo trong. Cột sống có thể mắc các chứng gù vẹo cột sống hoặc ưỡn cột sống. Xương chậu có thể bị biến dạng. Triệu chứng tràng hạt sườn còi xương có thể dẫn đến sự dày lên hình thành các dãy nốt trên khớp nối sụn. Sự biến dạng của chứng ngực ức gà có thể hình thành do chứng rút lõm lồng ngực.

</doc>
<doc id="11382861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382861" title="Lê Ngọc Hân (chính khách)">
Lê Ngọc Hân (chính khách)

Lê Ngọc Hân (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1950) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa nhiệm kì 2004-2011, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2007-2011 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thanh Hóa.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 1 tháng 9 năm 1950, quê quán ở xã Thiệu Giao, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa.
Giáo dục.
Ông có bằng cử nhân kinh tế, và trình độ chính trị cử nhân chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 01/12/1979.
Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2007-2011 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thanh Hóa, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Uỷ viên Uỷ ban Kinh tế của Quốc hội, Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Thanh Hóa.
Ngày 15 tháng 2 năm 2008, tại kỳ họp thứ 10, HĐND tỉnh Thanh Hóa khóa XV, ông được bầu làm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa với 97,82% số phiếu. Lúc này ông đang là Phó Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa.
Sáng 6-12-2010, tại hội trường lớn của tỉnh Thanh Hóa ở 25B - TP Thanh Hóa, Kỳ họp thứ 18, HĐND tỉnh Thanh Hóa khóa XV đã diễn ra. HĐND tỉnh Thanh Hóa đã đồng ý cho ông Lê Ngọc Hân thôi giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa để nghỉ hưu theo chế độ bảo hiểm xã hội.

</doc>
<doc id="11382892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382892" title="Lê Ngọc Hân (định hướng)">
Lê Ngọc Hân (định hướng)

Lê Ngọc Hân có thể là:

</doc>
<doc id="11382924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382924" title="Lan Quế Phường">
Lan Quế Phường

Lan Quế Phường (tiếng Hoa: 蘭桂坊; "Lan Kwai Fong", thường được viết tắt là LKF) là một quảng trường nhỏ nằm ở trung tâm Hồng Kông. Khu vực này dành cho những người bán rong trước chiến tranh thế giới lần thứ hai, nhưng trải qua thời phục hưng vào giữa những năm 1980. Ngày nay, khu vực này là nơi khách ngoại quốc ở Hồng Kông tụ tập ăn uống, giải trí tại câu lạc bộ. Đường phố Lan Quế Phường có hình chữ L với hai đầu kết nối với đường D'Aguilar.
Hiệp hội Lan Quế Phường là một đơn vị hoạt động lợi nhuận tập hợp hơn 100 nhà hàng, quán bar, câu lạc bộ, nhà bán lẻ và các nhà cung cấp dịch vụ tại Lan Quế Phường để quảng bá khu vực này cho người dân địa phương và thế giới.
Địa điểm.
Lan Quế Phường là một khu vực được giới hạn bởi đường D'Aguilar và con hẻm nhỏ hơn, Lan Quế Phường, một hẻm hình chữ L, được lát đá vôi. Cả hai đường phố đều xoay 90 độ để tạo thành một hình chữ nhật. Nó nằm gần ở trung điểm. Các cơ sở ăn uống ở đây được coi là hạng sang và khu vực này cũng được coi là một điểm đến của du khách. Từ phía tây của hình chữ nhật, hẻm Wo On và hẻm Wing Wah mở rộng để chứa nhiều địa điểm phục vụ ăn uống. Khu vực được cho là mở rộng đến đường Wellington và đường Wyndham, thông qua Câu lạc bộ Hồng Kông Fringe. Đây cũng là nơi có một số các phòng trưng bày nghệ thuật.
Lịch sử.
Trước chiến tranh thế giới thứ hai, Lan Quế Phường đã được dành riêng cho người bán hàng rong.
Trong những ngày đầu, quảng trường có nhiều môi giới (媒人, "môi nhân"), vai trò duy nhất của phụ nữ. Những môi giới này là trung gian hôn nhân giữa hai gia đình trong thời kỳ truyền thống. Vì vậy nó được gọi là Mui Yan Hong hay Hung Leung Hong.
Từ năm 2011 đến năm 2015, một sự thay đổi lớn đã được tiến hành, sau quyết định của Zeman thay thế khối phố của mình ở trong Lan Quế Phường, khiến một khu vực lớn của Lan Quế Phường trở thành công trường xây dựng.
Những dịp đặc biệt.
Những đám đông tụ tập ở đây trong những dịp đặc biệt như Halloween hay đêm giao thừa đã khiến cho nơi này đông nghẹt người. Cảnh sát phải can thiệp vào những thời điểm đó, để quản lý đám đông.
Văn hóa đường phố.
Trong những năm gần đây, hoạt động biểu diễn đường phố đã trở thành cảnh mới trong văn hóa đường phố Hồng Kông. Một số người biểu diễn đã quyết định thiết lập sân khấu của mình tại Lai Kwai Fong, thường là hát và chơi guitar.
Vụ giẫm đạp.
Vào ngày 1 tháng 1 năm 1993, có 21 người thiệt mạng và 62 người bị thương trong một vụ giẫm đạp quy mô lớn đám đông tụ tập đón giao thừa ở Lan Quế Phường.
Hơn 15.000 người đã đổ xô đến khu vực để đếm ngược năm mới vào thời điểm đó. Chính phủ Hồng Kông đã chỉ định Thẩm phán Tòa sơ thẩm Kemal Bokhary tiến hành một cuộc điều tra vào thảm họa này. Các biện pháp kiểm soát đám đông nghiêm ngặt hiện đang có hiệu lực tại các sự kiện lễ lớn khuyến nghị của cuộc điều tra vụ giẫm đạp trên.

</doc>
<doc id="11382942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382942" title="Cháy rừng Nam California tháng 12 năm 2017">
Cháy rừng Nam California tháng 12 năm 2017

Một loạt 25 vụ cháy rừng xảy ra tại Nam California vào đầu tháng 12 năm 2017. Sáu trong số các vụ hỏa hoạn đã dẫn đến tình trạng sơ tán đông người và thiệt hại tài sản. Các vụ hỏa hoạn đã làm gián đoạn giao thông, đóng cửa trường học, ô nhiễm không khí ở mức độc hại, mất điện trên diện rộng, và đã khiến cho hơn 212.000 người dân phải di tản. Đến nay, toàn bộ 25 vụ cháy rừng đã xảy ra trên . Cho đến nay, đám cháy lớn nhất là đám cháy Thomas, bao trùm một diện tích đến . Vào ngày 5 tháng 12, Thống đốc bang Jerry Brown tuyên bố tình trạng khẩn cấp đối với Ventura và quận Los Angeles, tiếp theo là quận San Diego vào ngày 7 tháng 12. Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump sau đó tuyên bố tình trạng khẩn cấp trên toàn tiểu bang California vào ngày 8 tháng 12.
Sự bùng phát các vụ cháy rừng này còn trở nên trầm trọng hơn bởi gió Santa Ana mạnh mẽ và kéo dài bất thường, và một số lượng lớn thảm thực vật khô do lượng mưa thấp đã làm vụ cháy nghiêm trọng hơn. Các chuyên gia dự đoán sẽ phải chi phí ít nhất hàng tỷ đô la để chi trả cho các khoản bảo hiểm tài sản.
Tác động.
Vụ cháy rừng xảy ra vào tháng 12 năm 2017 đã ảnh hưởng đến một khu vực rộng lớn và gây ra nhiều tổn thất về tài sản. Thêm vào đó, các vụ cháy rừng đã buộc hơn 212.000 cư dân phải sơ tán nhà cửa.
Thống đốc California Jerry Brown tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại các quận Ventura và Los Angeles vào ngày 5 tháng 12, và Quận San Diego ngày 7 tháng 12. Thị trưởng Los Angeles Eric Garcetti tuyên bố tình trạng khẩn cấp cho thành phố vào ngày 6 tháng 12. Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump tuyên bố tình trạng khẩn cấp cho bang California vào ngày 8 tháng 12.
Tử vong.
Cho đến nay, đã có 1 thường dân thiệt mạng, một người phụ nữ 70 tuổi, Virginia Pesola, từ Santa Paula. Ngoài ra, Cory Iverson, một lính cứu hỏa, đã thiệt mạng trong khi đang tham gia dập lửa trong vụ cháy Thomas. "Đây là một lời nhắc nhở bi thảm về công việc nguy hiểm mà các nhân viên cứu hỏa của chúng tôi làm hàng ngày", giám sát rừng quốc gia Los Padres Teresa Benson phát biểu. "Vụ cháy Thomas có nhiều điều kiện chưa từng có và phức tạp thách thức công việc cứu hỏa vốn đã rất khó khăn." 

</doc>
<doc id="11382965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11382965" title="Đảo chính Việt Nam Cộng hòa tháng 12 năm 1964">
Đảo chính Việt Nam Cộng hòa tháng 12 năm 1964



</doc>
<doc id="11383424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11383424" title="Côban (II) ôxít">
Côban (II) ôxít



</doc>
<doc id="11383738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11383738" title="Natri percarbonat">
Natri percarbonat

Natri pecacbonat, đôi khi viết tắt thành SPC, là một hóa chất, sản phẩm cộng hợp giữa natri cacbonat và hydro peroxide (một pehydrat), với công thức hóa học 2Na2CO3·3H2O2. Nó là một chất rắn kết tinh không màu, hút ẩm và tan trong nước. Nó được sử dụng trong một số sản phẩm làm sạch thân thiện với môi trường và như một nguồn trong phòng thí nghiệm của hydro peroxide khan.
Lịch sử.
Natri pecacbonat được điều chế lần đầu tiên vào năm 1899 bởi nhà hóa học Nga Sebastian Moiseevich Tanatar () (7 tháng 10 năm 1849, Odessa–30 tháng 11 năm 1917, Odessa).
Điều chế.
Natri pecacbonat được sản xuất công nghiệp theo phản ứng của natri cacbonat và hydro peroxide, sau đó kết tinh muối thu được. Ngoài ra, natri cacbonat khô có thể được xử lý trực tiếp với dung dịch hydro peroxide đặc. Quy mô sản xuất của thế giới của hợp chất này đã được ước tính vài trăm nghìn tấn trong năm 2004. Có thể điều chế chất này trong phòng thí nghiệm bằng cách cho hai chất trên phản ứng trong dung dịch nước với sự kiểm soát hợp lý nồng độ pH hoặc nồng độ dung dịch.

</doc>
<doc id="11383789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11383789" title="Cơ địa">
Cơ địa

Cơ địa ("Host factor": Tác nhân vật chủ) là thuật ngữ y học đề cập đến đặc điểm của cá nhân hoặc của từng cá thể động vật có ảnh hưởng đến tính mẫn cảm đối với bệnh tật, đặc biệt là so với các cá nhân hoặc cá thể khác. Thuật ngữ này xuất hiện trong bối cảnh nghiên cứu bệnh truyền nhiễm, trái ngược với "các yếu tố sinh vật", chẳng hạn như tính độc hại và khả năng lây nhiễm của vi khuẩn. Các yếu tố chủ nhà có thể khác nhau về dân số và ảnh hưởng đến tính nhạy cảm của bệnh có thể là bẩm sinh hoặc từ môi trường. Thuật ngữ này hiện đang được sử dụng trong ung thư học và nhiều bối cảnh y học khác liên quan đến sự khác biệt cá nhân của tính dễ tổn thương của bệnh tật.
Những nhân tố thuộc về cơ địa có thể kể đến như: tình trạng sức khoẻ tổng quát; đặc điểm tâm lý và thái độ; trạng thái dinh dưỡng; các quan hệ xã hội; tiếp xúc trước với cơ thể hoặc các kháng nguyên liên quan; thể tạng, haplotype hay các khác biệt di truyền khác biệt về chức năng miễn dịch; tình trạng lạm dụng chất, chủng tộc, nòi giống. Cơ địa chính là tính chất cơ thể của mỗi người, động vật, về mặt phản ứng lại với những tác động từ bên ngoài, để chỉ sự phản ứng khác nhau của cơ thể mỗi người đối với môi trường sống. 
Đại cương.
Louis Pasteur là người đầu đầu tiên nêu lên khái niệm "cơ địa". Theo ông, những cá thể có cơ địa yếu là điều kiện thuận lợi để vi sinh vật phát triển và như vậy có khuynh hướng dễ mắc bệnh hơn các cá thể khác. Nhiều căn bệnh nan y được xếp vào “bệnh do cơ địa” hay còn gọi là bệnh do thể tạng (các bệnh atopy). Điển hình như các bệnh tự miễn, các phản ứng quá mẫn, sự suy giảm miễn dịch, hiện tượng thải ghép và bệnh dị ứng, bài xích, sốc thuốc và những bệnh thuộc cơ địa rất khó chữa vì nó mang yếu tố di truyền.
Miễn dịch học đã dùng khái niệm Cơ địa kiểu Pasteur để lý giải cơ chế bệnh sinh của các bệnh tự miễn, các phản ứng quá mẫn, sự suy giảm miễn dịch và hiện tượng thải ghép điển hình là sự giải thích bệnh dị ứng. Dị ứng là một phản ứng quá mức của hệ thống miễn dịch khi cơ thể tiếp xúc với những chất lạ. Gọi là quá mức vì các chất lạ này đều được cơ thể nhận biết và vô hại đối với những ai không bị dị ứng. Còn cơ thể của người bị dị ứng sẽ nhận ra các chất lạ và sẽ khởi động một phần hệ thống miễn dịch.
Các chất gây nên hiện tượng dị ứng được gọi là dị nguyên. Các dị nguyên bao gồm bụi, phấn hoa, mốc, thực phẩm. Có thể hiểu dị nguyên là những chất lạ đối với cơ thể và có thể gây nên phản ứng dị ứng ở một số người. Khi dị nguyên tiếp xúc với cơ thể những người bị dị ứng thì sẽ kích hoạt hệ thống miễn dịch để tạo nên các phản ứng dị ứng. Những người như thế được gọi là người có cơ địa quá mẫn cảm với diễn biến của môi trường sống. Tổ chức Nông nghiệp và Lương thực Liên Hợp Quốc (FAO) cũng từng khuyến khích mọi người nên ăn côn trùng. Nhưng chuyện sẽ hoàn toàn khác với người có cơ địa dị ứng với một chất nào đó trong côn trùng, ăn vào kích thích da nổi mẩn hay buồn nôn.

</doc>
<doc id="11384884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11384884" title="Tương Phàn chi chiến">
Tương Phàn chi chiến



</doc>
<doc id="11385144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385144" title="Nguyễn Đăng Khoa">
Nguyễn Đăng Khoa

Nguyễn Đăng Khoa (sinh năm 1953) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (2011-2013), Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang (2008-2010).
Giáo dục.
Ông có bằng Thạc sĩ Kinh tế.
Sự nghiệp.
Sáng 8/5/2008, tại kỳ họp thứ 12 (kỳ họp bất thường), HĐND tỉnh Bắc Giang đã bầu ông Nguyễn Đăng Khoa, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh làm Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang.
Tháng 12 năm 2010, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Đăng Khoa, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang, giữ chức Phó trưởng Ban Chỉ đạo Chương trình Mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới (Quyết định số 2199/QĐ-TTg).
Từ 6/6/2011, ông nhậm chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Ông nghỉ hưu theo chế độ từ 1/4/2013.
Sau khi nghỉ hưu.
Năm 2016, ông là cố vấn cao cấp của Công ty Cổ phần Tiến bộ quốc tế (AIC), doanh nghiệp hoạt động kinh doanh đa ngành nghề, trong đó đặc biệt chú trọng lĩnh vực nông nghiệp.

</doc>
<doc id="11385146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385146" title="Đại Quan trà luận">
Đại Quan trà luận

Đại Quan trà luận (chữ Hán: 大觀茶論) là cuốn sách bàn về nghệ thuật uống trà. Trong phần đề danh, có ghi tên tác giả là hoàng đế Tống Huy Tông viết ra những năm 1107-1110.
Số chương.
Sách gồm 20 chương.
Nội dung.
Cuốn sách của hoàng đế Huy Tông miêu tả chi tiết và bậc thầy nhất về các kiểu pha chế và thưởng thức trà cầu kỳ thời Bắc Tống

</doc>
<doc id="11385148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385148" title="Trần Văn Vinh">
Trần Văn Vinh

Trần Văn Vinh (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1961) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phúc.
Xuất thân.
Trần Văn Vinh sinh ngày 20 tháng 8 năm 1961 tại xã Yên Phương, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc. 
Giáo dục.
Ông có bằng thạc sĩ kinh tế và trình độ chính trị cử nhân chính trị.
Sự nghiệp.
Trần Văn Vinh công tác trong ngành tài chính từ năm 1998 tại Sở Tài chính Vĩnh Phúc.
Chiều ngày 28/6/2016, Hội nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Vĩnh Phúc khóa 16, ông được bầu giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phúc.
Trước khi được bầu giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy, ông giữ chức Giám đốc Sở Tài chính, ủy viên Ban thường vụ tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kỳ 2015 - 2020.
Chiều 28/6/2016, HĐND tỉnh Vĩnh Phúc khóa 16, nhiệm kỳ 2016-2021, đã bầu ông Trần Văn Vinh, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kì 2016-2021 với số phiếu 49/50 phiếu, đạt tỉ lệ 98%.

</doc>
<doc id="11385150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385150" title="Dây cầu nguyện">
Dây cầu nguyện

Dây cầu nguyện ( - "komboskini"; - "chotki" (most common term) or - "vervitsa" (literal translation); ; Romania: metanii / metanier; Serbia: бројаница - "broyanitsa"; - "broyenitsa"; tiếng Ai Cập Coptic: - "mequetaria/mequtaria") là một vòng lặp gồm các nút dệt phức tạp được hình thành theo hình chữ thập, thường làm từ len hoặc sợi tơ tằm. Các dây cầu nguyện là một phần của việc thực hành của các tu sĩ Chính Thống giáo và Công giáo Đông phương và được sử dụng bởi các tu sĩ (và đôi khi bởi những người khác) đếm số lần người ta cầu nguyện cho Lời cầu nguyện Chúa Giêsu hay thỉnh thoảng những lời cầu nguyện khác. Chuỗi cầu nguyện điển hình có ba mươi ba nút, tượng trưng cho ba mươi ba năm của đời sống Đức Kitô. Chính thống giáo Cổ Đông phương cũng sử dụng sợi dây cầu nguyện, với danh từ là cái tên trong tiếng Ai Cập.
Mô tả.
Về mặt lịch sử, sợi dây cầu nguyện thường có 100 nút, mặc dù cũng có dây thừng 150, 50 hoặc 33 nút cũng có thể được sử dụng ngày nay. Thậm chí có những sợi dây cầu nguyện nhỏ, 10 dây để mang trên ngón tay. Ẩn sư trong bang hội của họ có thể có dây cầu nguyện với khoảng 300 hoặc 500 nút.
Thông thường có một cây thánh giá đan, nơi dây cầu nguyện được nối với nhau để tạo thành một vòng lặp, và một vài 
hạt ở những khoảng thời gian nhất định giữa các nút (thường là mỗi 10 hoặc 25 nút) để dễ dàng đếm. Dây cầu nguyện dài hơn thường có một cái sợi dây tủa tua ở cuối thập giá; mục đích của tua tủa là làm khô những giọt nước mắt rơi ra do sự trừng phạt chân thành đối với tội lỗi của một người. Tua cũng có thể được nói là đại diện cho vinh quang của Nước Trời, mà chỉ có thể đi qua Thánh giá.
Chuỗi cầu nguyện thường được làm từ lông con chiên, tượng trưng cho đàn cừu của Chúa Kitô; mặc dù trong thời hiện đại các chất liệu khác cũng được sử dụng. Màu truyền thống của dây thừng là màu đen (tượng trưng cho sự tang tóc đau thương cho tội lỗi của loài người), với tràng hạt là màu đen hoặc có màu. Các hạt (nếu chúng có màu) và ít nhất là một phần của tua là màu đỏ truyền thống, tượng trưng cho máu của Chúa Kitô và máu của những vị thánh tử vì đạo. Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, dây thừng đã được nhuộm bằng nhiều màu khác nhau.
Mặc dù những sợi dây cầu nguyện thường được các tu sĩ thắt nút, những người cư sĩ cũng được phép buộc dây. Trong thực hành đúng đắn, người buộc dây cầu nguyện phải có đức tin thật và đời sống đạo đức và nên cầu nguyện với Chúa Giêsu và cầu nguyện suốt cả cuộc đời.
Theo người Nam Tư, dây cầu nguyện 33 dây phải nằm ở tay trái, và khi cầu nguyện, giữ ngón tay cái và ngón tay cái bàn tay phải. 33 nút tượng trưng cho thời đại của Chúa Giêsu khi ngài bị đóng đinh.
Trong đông phương chính thống, sợi dây cầu nguyện bao gồm 41, 64 hoặc 100 hạt và chủ yếu được sử dụng để đọc kinh nguyện Kyrie Eleison cũng như những lời khác như Lời cầu nguyện của Chúa và Magnificat. Liên quan đến hai con số đầu tiên, con số này cho thấy số lượng lông mi xỏ vào mắt Chúa Giêsu (39 theo phong tục của người Do Thái), vết thương lỗ được gây ra bởi cây giáo, và vương niệm gai, trong khi điều đó tượng trưng cho tuổi Mẹ Maria.
Ăn mặc.
Trong số các tín đồ chính thống của các quốc gia vùng Balkan, những sợi dây cầu nguyện nhỏ hơn 33 nút thường xuyên đeo quanh cổ tay. Trang sức này cũng phổ biến, mặc dù ít hơn, là đeo 100 hạt lớn xung quanh cổ người đeo.
Sử dụng.
Khi cầu nguyện, người sử dụng thường giữ dây cầu nguyện ở tay trái, để yên cho tay phải để làm Dấu hiệu Chữ thập giá. Khi không sử dụng, dây thừng truyền thống được quấn quanh cổ tay trái để chuyện ấy tiếp tục nhắc nhở người mặc phải siêng năng đọc kinh cầu nguyện lần hạt chuỗi mâm côi mà không dừng lại. Nếu không thực hành, có thể bỏ dây cầu nguyện vào trong túi (bên trái), nhưng không nên treo trên cổ hoặc treo lơ lửng trên đai. Lý do cho điều này là khiêm tốn: người ta không nên phô trương hoặc dễ thấy trong việc trưng bày sợi dây cầu nguyện để người khác nhìn thấy.
Trong thời gian hành đạo của họ (ngành nghề trong lãnh vực tôn giáo) các nhà sư và ni cô Chính Thống Đông Phương nhận dây cầu nguyện với những lời:
Accept, O brother (sister) "(name)", the sword of the Spirit which is the word of God (Ephesians 6:17) in the everlasting Jesus prayer by which you should have the name of the Lord in your soul, your thoughts, and your heart, saying always: "Lord Jesus Christ, Son of God, have mercy on me a sinner."
"Con phải nhận lấy, anh/chị (tên), thanh gươm của Thánh Thần là Lời Chúa (Ê-phê-sô 6:17) trong lời cầu nguyện Đức Giêsu vĩnh cửu, qua đó con nên có danh Chúa trong tâm hồn mình, và trái tim của con, luôn luôn nói rằng: Lạy Chúa Giêsu Kitô, Con Thiên Chúa, xin thương xót con là một kẻ có tội"
Chính thống giáo coi dây cầu nguyện là thanh kiếm của Thánh Linh, bởi vì lời cầu nguyện chân thành và lấy cảm hứng từ ân sủng của Chúa Thánh Thần là một vũ khí tiêu diệt ma quỷ.
Trong số một số tu sĩ chính thống (và đôi khi các tín hữu khác), những giờ chính quy và chuẩn bị cho Rước Lễ có thể được thay thế bằng cách cầu nguyện Chúa Giêsu Cầu nguyện một số lần tùy thuộc vào dịch vụ được thay thế. Theo cách này thì những lời cầu nguyện vẫn có thể được nói ngay cả khi sách dịch vụ vì một lý do nào đó không có sẵn hoặc người đó không biết chữ hoặc không thể đọc được dịch vụ; dây cầu nguyện trở thành một công cụ rất thiết thực trong những trường hợp như vậy, đơn giản chỉ để đếm số lời cầu nguyện nói. Tuy nhiên, trong số một số tu sĩ - hesychast, ví dụ - sự thay thế này là một phong tục tập quán.
Qua nhiều thế kỷ, các quy tắc tế bào khác nhau đã phát triển để giúp các cá nhân trong việc sử dụng sợi dây cầu nguyện hàng ngày. Tuy nhiên, không có một phương pháp chuẩn mực nào được sử dụng phổ quát trên khắp Giáo hội. Có thể có lễ lạy sau mỗi lần cầu nguyện hoặc sau một số lần cầu nguyện, tùy thuộc vào quy tắc cụ thể được tuân theo.
Không chỉ kin Cầu nguyện của Chúa Jêsus được sử dụng, mà các Kitô hữu phương Đông cũng có nhiều "những lời cầu xin hơi thở". Trái với suy nghĩ, họ không được nói đến bằng cách sử dụng hơi thở tinh thần, như điều đó chỉ có thể được xác định bởi một người cha tinh thần. Những lời cầu nguyện về hơi thở liên tục lặp lại trên sợi dây cầu nguyện có thể bao gồm: Chúa có lòng thương xót, Hãy đến Chúa Jêsus, Chúa tôi tin tưởng... Hãy giúp tôi không tin, Chúa cứu vớt tôi...

</doc>
<doc id="11385151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385151" title="Eesti tippmodell">
Eesti tippmodell

Eesti tippmodell là chương trình thực tế của Estonia được dựa trên "America's Next Top Model" của Tyra Banks đưa các thí sinh vào cuộc với nhiều thách thức và chụp ảnh để xác định ai sẽ đoạt danh hiệu "Estonia's Next Top Model" với các giải thưởng bao gồm: được lên ảnh bìa tạp chí và một hợp đồng người mẫu.
Tóm tắt chương trình.
Mỗi tuần các thí sinh phải vượt qua các thử thách, các buổi chụp ảnh và các buổi đánh giá; vào cuối tuần, một hoặc nhiều thí sinh sẽ bị loại cho đến khi người chiến thắng được tiết lộ. Dựa trên kết quả của thí sinh trong cuộc thi thử thách tuần, buổi chụp ảnh và thái độ chung, các giám khảo sẽ cân nhắc và quyết định thí sinh nào phải rời khỏi cuộc thi.
Một khi giám khảo đã đưa ra quyết định của mình, thí sinh được gọi trở lại phòng. Người dẫn chương trình kêu gọi tên của những người mẫu đã thể hiện tốt trong thử thách và chụp hình, đưa cho họ một bức ảnh đẹp nhất của họ. Hai thí sinh cuối cùng được chỉ trích về lý do tại sao họ ở cuối bảng và người bị loại sẽ không nhận được một bức ảnh.

</doc>
<doc id="11385153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385153" title="Francisco Craveiro Lopes">
Francisco Craveiro Lopes

Francisco Higino Craveiro Lopes (), (12 tháng 4 năm 1894 – 2 tháng 9 năm 1964) là nhà quân sự và chính trị gia người Bồ Đào Nha. Ông là Tổng thống thứ 12 của Bồ Đào Nha trong gian đoạn từ năm 1951 đến năm 1958.

</doc>
<doc id="11385154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385154" title="Bảng niên đại ASPRO">
Bảng niên đại ASPRO

Bảng niên đại ASPRO là một hệ thống niên đại chín kỳ ở vùng Cận đông cổ sử dụng bởi "Maison de l'Orient et de la Méditerranée" cho các di chỉ khảo cổ có tuổi từ 14 đến 5,7 Ka BP (Ka BP: "Kilo annum before present", ngàn năm trước ngày nay) .
Xuất bản lần đầu tiên vào năm 1994 , ASPRO là viết tắt của "Atlas des sites du Proche-Orient", một ấn phẩm của Pháp do Francis Hours đưa ra và do các học giả khác như Olivier Aurenche sáng tạo.
Các giai đoạn, các nền văn hoá, đặc tính và phạm vi niên đại của Bảng ASPRO được hiển thị dưới đây: 

</doc>
<doc id="11385157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385157" title="Bùi Xuân Hòa">
Bùi Xuân Hòa

Bùi Xuân Hòa (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1962) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên khóa 13 nhiệm kì 2016-2021 và khóa 12 nhiệm kì 2011-2016.
Xuất thân.
Bùi Xuân Hòa sinh ngày 3 tháng 11 năm 1962, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào, quê quán tại xã Sơn Đông, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc.
Ông hoàn thành trung học phổ thông hệ 10/10, tốt nghiệp Đại học Giao thông Vận tải, Kỹ sư xây dựng đường ô tô.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 30/7/1997.
Ông có bằng cao cấp lí luận chính trị.
Năm 2008, ông là Phó Chủ tịch UBND thành phố Thái Nguyên.
Bùi Xuân Hòa là Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên khóa XII, nhiệm kỳ 2011-2016.
Chiều ngày 27 tháng 10 năm 2015, tại phiên họp thứ nhất của Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên, Bùi Xuân Hòa, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy - Bí thư Thành ủy thành phố Thái Nguyên được bầu giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên khóa 19 nhiệm kỳ 2015-2020.
Sau đó ông được bầu làm Phó Bí thư Thường trực Tỉnh uỷ, Chủ tịch HĐND tỉnh Thái Nguyên khoá 12 nhiệm kì 2011-2016.
Sáng 9/12/2015, kỳ họp thứ 15 HĐND tỉnh Thái Nguyên khóa 12 đã bỏ phiếu kín để bầu Bùi Xuân Hòa, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thái Nguyên giữ chức vụ Chủ tịch HĐND tỉnh Thái Nguyên khóa 12, nhiệm kỳ 2011 - 2016 với tỷ lệ đạt 94,12 %. Trước đó, HĐND tỉnh Thái Nguyên đã miễn nhiệm chức danh Chủ tịch HĐND tỉnh khóa 12, nhiệm kỳ 2011 - 2016 đối với ông Vũ Hồng Bắc để bầu giữ chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2011 - 2016.
Tháng 4 năm 2016, ông là Chủ tịch Ủy ban bầu cử HĐND tỉnh Thái Nguyên khóa 13 nhiệm kỳ 2016-2021.
Ngày 30/5/2016, ông trúng cử đại biểu HĐND tỉnh Thái Nguyên khóa 13 nhiệm kỳ 2016-2021 ở đơn vị bầu cử số 1 gồm các xã, phường: Tân Long, Quan Triều, Quang Vinh, Cao Ngạn, Đồng Bẩm (thành phố Thái Nguyên).
Ngày 28/6/2016, Ông Bùi Xuân Hòa, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh khóa 12 tái đắc cử chức danh Chủ tịch HĐND tỉnh khóa 13 nhiệm kỳ 2016-2021.

</doc>
<doc id="11385180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385180" title="Bão Kai-tak (2017)">
Bão Kai-tak (2017)

Bão Kai-tak (Philippines: Bão Urduja) (Việt Nam: Cơn bão số 15) là một cơn bão nhiệt đới, trong mùa bão ở Thái Bình Dương năm 2017. Cơn bão số 15 hay Urduja.
Cấp bão.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 8 – Bão nhiệt đới
Cấp bão (Nhật Bản): 40kts – Bão nhiệt đới, áp suất 996 hPa (mbar)
Cấp bão (Hoa Kỳ - Mỹ): 50kts – Bão nhiệt đới
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 85 km/h (23 m/s) – Bão nhiệt đới
Cấp bão (Philipines): Bão nhiệt đới
Lịch sử khí tượng.
Vào ngày 10 tháng 12 một dãy hội tụ nhiệt đới về Philippines. 11 tháng 12 dãy này là một ấp thấp nhiệt đới ở Mindanao. Đến ngày 12 tháng 12 là Bão nhiệt đới là Kai-Tak
Tác động.
Hơn 30 người đã thiệt mạng và nhiều người khác đã mất tích sau khi một cơn bão nhiệt đới đang di chuyển mạnh đã gây ra lũ lụt và sạt lở đất ở miền trung Philippines
Hàng ngàn du khách nghỉ lễ Giáng sinh bị mắc kẹt, và 89.000 người buộc phải trốn đến các khu trú ẩn khẩn cấp vì bão nhiệt đới Kai-Tak, theo các báo cáo địa phương
Sofronio Dacillo Jr., một sĩ quan phản ứng về thiên tai, nói với The Associated Press rằng vụ lở đất ở tỉnh đảo Biliran đã làm chết hàng chục người dân làng và để lại những người khác mất tích sau khi cơn bão thổi vào thứ bảy

</doc>
<doc id="11385217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385217" title="Bùi Xuân Hoà">
Bùi Xuân Hoà



</doc>
<doc id="11385477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385477" title="Trung Sơn Ai Vương">
Trung Sơn Ai Vương

Trung Sơn Ai Vương ("chữ Hán":中山哀王) có thể là:

</doc>
<doc id="11385626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385626" title="Carbon monofluoride">
Carbon monofluoride

Cacbon monofluoride (CF, CFx, hoặc (CF)x), còn được gọi dưới nhiều cái tên khác là polycacbon monofluoride (PMF), polycacbon fluoride, poly(cacbon monofluoride) và graphit fluoride, là một vật liệu được hình thành bởi phản ứng ở nhiệt độ cao của khí fluor với graphite, than củi hoặc nhiệt phân bột than đá. Đây là một loại bột vi kết tinh rất kị nước. Số CAS của nó là 51311-17-2. Trái ngược với các hợp chất liên kết graphit, nó là một hợp chất graphit cộng hóa trị.
Cacbon ổn định trong khí fluor ở nhiệt độ khoảng 400 °C, nhưng trong khoảng 420-600 °C thì xảy ra phản ứng để tạo ra các monophotpho cacbon monofluoride, CF0.68 có màu xám đậm. Với sự gia tăng nhiệt độ và áp suất fluor, các dung dịch tới hỗn hợp CF1.12 được hình thành. Với hàm lượng fluor tăng lên, màu sắc chuyển từ màu xám đậm sang màu trắng kem cho thấy sự biến mất của nhân tố gây thơm. Các nguyên tử fluor được bố trí theo kiểu xen kẽ trên và dưới mặt phẳng graphene cũ, mà lúc này bị biến dạng do sự hình thành liên kết cộng hóa trị giữa cacbon-fluor. Phản ứng của cacbon với fluor ở nhiệt độ cao hơn liên tiếp phá hủy các hợp chất graphite để tạo ra một hỗn hợp các fluorocacbon dạng khí như tetrafluorocacbon, CF4, và tetrafluoroetylen, C2F4.

</doc>
<doc id="11385628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385628" title="Nicotinamide adenine dinucleotide">
Nicotinamide adenine dinucleotide



</doc>
<doc id="11385750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385750" title="Konnyaku">
Konnyaku



</doc>
<doc id="11385758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385758" title="Ito konnyaku">
Ito konnyaku



</doc>
<doc id="11385798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385798" title="Trần Hồng Quảng">
Trần Hồng Quảng

Trần Hồng Quảng (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1963) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Bình.
Xuất thân và giáo dục.
Trần Hồng Quảng sinh ngày 14 tháng 12 năm 1963, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào, quê quán tại xã Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.
Ông tốt nghiệp trung học phổ thông hệ 10/10, có chuyên môn Đại học ngành kinh tế nông nghiệp và phát triển nông thôn, có bằng Tiến sĩ, tiếng Anh trình độ B2.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 27 tháng 1 năm 1983.
Năm 2016, ông có bằng cử nhân lí luận chính trị.
Ngày 25/6/2014, Đại hội đại biểu MTTQ Việt Nam tỉnh Ninh Bình lần thứ 10, nhiệm kỳ 2014-2019, tại Nhà văn hóa Trung tâm tỉnh Ninh Bình, ông Trần Hồng Quảng, tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Kim Sơn được tín nhiệm cử giữ chức Chủ tịch Ủy ban MTTQVN tỉnh Ninh Bình khóa 10.
Ngày 16/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất, HĐND tỉnh Ninh Bình khóa 14, nhiệm kỳ 2016 – 2021, Trần Hồng Quảng được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Bình khóa 14 nhiệm kì 2016-2021.
Ngày 1/8/2016, ông thôi chức Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Ninh Bình, thay thế ông là ông Đỗ Việt Anh (Tỉnh ủy viên - Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Ninh Bình, sinh ngày 6/4/1964, trình độ chuyên môn tốt nghiệp Đại học Công đoàn; trình độ chính trị: Cao cấp).
Ngày 10/10/2022, Ban Tổ chức Tỉnh ủy Ninh Bình đã công bố các Quyết định của Ban Bí thư về việc ông được nghỉ hưu trước tuổi từ ngày 01/10/2022.
Kỷ luật.
Trong cuộc họp Kỳ thứ 13 từ ngày 28 đến ngày 31.3.2022, tại Hà Nội, Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định thi hành kỷ luật cảnh cáo ông Trần Hồng Quảng. 

</doc>
<doc id="11385801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11385801" title="Tương Hoài Vương">
Tương Hoài Vương

Tương Hoài Vương trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11386321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11386321" title="Đỗ Việt Anh">
Đỗ Việt Anh

Đỗ Việt Anh (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1964) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Ninh Bình khóa 10 nhiệm kì 2014-2019. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.
Xuất thân và giáo dục.
Đỗ Việt Anh sinh ngày 6 tháng 4 năm 1964.
Ông tốt nghiệp Đại học Công đoàn, có bằng Cao cấp lí luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ngày 28 đến 30/7/2013, tại đại hội Công đoàn Việt Nam khóa 11, nhiệm kỳ 2013-2018, Đỗ Việt Anh, Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Ninh Bình được bầu vào Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam khóa 11 nhiệm kì 2013-2018.
Ngày 1/8/2016, ông được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Việt Nam tỉnh Ninh Bình, thay thế ông Trần Hồng Quảng. Lúc này ông là Tỉnh ủy viên - Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Ninh Bình.

</doc>
<doc id="11386774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11386774" title="Magie silicua">
Magie silicua



</doc>
<doc id="11386816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11386816" title="Oden">
Oden

 là một món ăn phục vụ trong nồi của Nhật Bản, gồm một số nguyên liệu như trứng luộc, daikon, konjac, và chả cá đã chế biến được hầm trong nước dùng dashi nhạt có vị nước tương. Thành phần sẽ thay đổi theo từng khu vực và giữa mỗi hộ gia đình. Karashi thường được sử dụng làm gia vị.
Oden bắt nguồn từ món mà bây giờ thường gọi là "misodengaku" hay đơn giản là "dengaku"; trong đó "konnyaku" hoặc đậu phụ được luộc và ăn cùng miso. Sau đó, thay vì sử dụng miso, các thành phần được nấu trong dashi và oden trở nên phổ biến. Dù oden thường được ăn vào mùa đông, nhưng một số xe đẩy và nhà hàng cung cấp oden quanh năm.
Oden thường được bán từ các xe bán thực phẩm. Trong những năm gần đây, một số người bắt đầu phục vụ oden trong suốt cả năm. Người ta bày bán nhiều loại oden khác nhau, với các loại chỉ có một thành phần chỉ có giá rẻ tầm 100 yên. Các izakaya cũng phục vụ món oden này.
Các biến thể theo khu vực.
Nhật Bản.
Tại Nagoya, nó có thể được gọi là và nước tương được dùng làm nước chấm.
Miso oden được đun sôi trong nước dùng Hatchomiso, có vị ngọt nhẹ. Konjac và đậu phụ là những thành phần phổ biến.
Ở vùng Kansai, món ăn này đôi khi được gọi là và thường có hương vị mạnh mẽ hơn so với phiên bản Kantō có vị nhạt hơn.
Oden ở Shizuoka sử dụng nước dùng có màu sẫm với hương vị thịt bò và nước tương đặc, và tất cả các thành phần đều được xiên qua. Món cá khô xay nhuyễn (sardine, cá thu, hoặc katsuobushi) và bột aonori (tảo biển ăn được) được rắc lên trên trước khi ăn.
Các nhà hàng udon ở Kagawa tại vùng Shikoku gần như luôn luôn phục vụ món oden như là một món ăn phụ, được ăn với miso ngọt trong khi chờ đợi udon.
Các nước khác.
Trung Quốc.
Tại Trung Quốc, hệ thống 7-11 bán oden với tên gọi "hảo đôn" () một cách chơi chữ mang nghĩa "nồi đồ ăn tốt."
Hàn Quốc.
Ở Hàn Quốc, từ mượn "odeng" () từ tiếng Nhật "oden" () là từ đồng nghĩa của "eomuk" (chả cá). Món luộc bao gồm chả cá này được gọi bằng các tên gọi như "odeng-tang" () hoặc "eomuk-jeongol" (), với những từ như "tang" (canh) hoặc "jeongol" (lẩu) gắn liền với tên thành phần.
Phiên bản đồ ăn đường phố được bán bởi các xe bán đồ ăn nhỏ và thường được phục vụ với nước dùng cay. Nó rất phổ biến trên đường phố Hàn Quốc và có nhiều nhà hàng có món này trên thực đơn hoặc chuyên về nó.
Đài Loan.
Món ăn này được giới thiệu với ẩm thực Đài Loan trong thời kỳ Đài Loan thuộc Nhật và được nhắc tới trong tiếng Phúc Kiến Đài Loan là "olen" (), sau đó được vay mượn vào trong tiếng Quan thoại Đài Loan là "hēilún" (). "Tianbula" () là một món ăn tương tự được bán ở các khu chợ đêm. Mặc dù sử dụng tên tương tự với tempura của Nhật Bản, tempura của Đài Loan giống một biến thể của oden nhiều hơn. Bên cạnh các thành phần truyền thống, "olen" của người Đài Loan còn sử dụng nhiều nguyên liệu địa phương, chẳng hạn như thịt viên và dồi heo. Gần đây, oden được bán trong các cửa hàng tiện lợi với tên gọi "guāndōngzhǔ" (, "quan đông chử", từ tiếng Kansai "kanto-daki").

</doc>
<doc id="11387075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11387075" title="Trương Văn Đán">
Trương Văn Đán

Trương Văn Đán (; sinh năm 1958) là Phó đô đốc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, đương kim Tham mưu trưởng Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tiểu sử.
Trương Văn Đán sinh năm 1958 người Phú Dương, tỉnh Chiết Giang. Ông tốt nghiệp Trung học phổ thông Phú Dương, tỉnh Chiết Giang. Trương Văn Đán từng đảm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Trung tâm Huấn luyện tàu chiến thuộc Hạm đội Nam Hải; Chi đội trưởng Chi đội ca nô cao tốc 26, Hải quân Trung Quốc và Phó Tham mưu trưởng Hạm đội Nam Hải. Tháng 7 năm 2010, Trương Văn Đán được phong quân hàm Chuẩn đô đốc.
Tháng 3 năm 2014, Trương Văn Đán được bổ nhiệm giữ chức Tham mưu trưởng Hạm đội Nam Hải. Tháng 3 năm 2015, nhậm chức Phó Tư lệnh Hạm đội Nam Hải.
Tháng 12 năm 2016, Trương được bổ nhiệm làm Phó Tham mưu trưởng Chiến khu Nam bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 1 năm 2017, Trương Văn Đán được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Hải quân Chiến khu Bắc bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Ngày 6 tháng 9 năm 2017, Trương Văn Đán được bầu chọn là một trong 303 đại biểu quân sự tham dự Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX. Tháng 1 năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Tham mưu trưởng Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, kế nhiệm Phó Đô đốc Khâu Diên Bằng. Tháng 7 cùng năm, được thăng hàm Phó đô đốc.

</doc>
<doc id="11387130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11387130" title="N’Trang Lơng">
N’Trang Lơng



</doc>
<doc id="11387344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11387344" title="Kali azide">
Kali azide

Kali azua là hợp chất vô cơ có công thức KN3. Đây là một muối trắng hòa tan trong nước. Nó được sử dụng làm chất thử trong phòng thí nghiệm.
Nó là một chất ức chế nitrat hóa trong đất.
Cấu trúc.
Kali azua có cùng cấu trúc với RbN3, CsN3, và TlN3. Chúng có cấu trúc hệ tinh thể bốn phương. Các azua được ràng buộc bởi tám liên kết với cation trong một hướng định hướng. Các cation bị ràng buộc với tám liên kết trung tâm đầu cuối N.
Tổng hợp và phản ứng.
Kali azua được điều chế bằng cách cho kali cacbonat phản ứng với axit hydrazoic. Ngược lại, tương tự natri azua, nó được điều chế trong công nghiệp bằng "quá trình Wislicenus", thông qua phản ứng natri amit với đinitơ oxit.
Khi nung nóng hoặc chiếu sáng bằng ánh sáng cực tím, nó sẽ phân hủy thành kali và khí nitơ. Nhiệt độ phân hủy của các muối azua kim loại kiềm là: NaN3 (275 ℃), KN3 (355 ℃), RbN3 (395 ℃), CsN3 (390 ℃).
Mối nguy hiểm sức khỏe.
Giống như natri azua, kali azua rất độc. Giá trị giới hạn ngưỡng của natri azua là 0,07 ppm. Sự độc hại của azua phát sinh từ khả năng ức chế cytochrome c oxidase.

</doc>
<doc id="11387374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11387374" title="Muối cacbonat">
Muối cacbonat



</doc>
<doc id="11387569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11387569" title="Những cuộc phiêu lưu của Sherlock Holmes (phim truyền hình, 1984)">
Những cuộc phiêu lưu của Sherlock Holmes (phim truyền hình, 1984)

Những cuộc phiêu lưu của Sherlock Holmes () là nhan đề loạt phim truyền hình gồm 9 phần (41 tập) do kênh ITV Granada phát hành từ 24 tháng 04 năm 1984 đến 11 tháng 04 năm 1994.
Nội dung.
Truyện phim phỏng theo loạt trinh thám tiểu thuyết "Sherlock Holmes" của tác giả Sir Arthur Conan Doyle và có tham khảo mô thức quay dựng của loạt kịch truyền hình "Chuyến phiêu lưu của Beryl Coronet" từng rất ăn khách trước đó.
Kỹ thuật.
Cho đến thập niên 2010, "Những cuộc phiêu lưu của Sherlock Holmes" đứng đầu danh sách xuất phẩm truyền hình ngốn nhiều nhân lực và vật lực nhất tại Vương quốc Liên hiệp Anh.

</doc>
<doc id="11387744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11387744" title="Trương Triển Nam">
Trương Triển Nam

Trương Triển Nam (; sinh năm 1948) là Phó đô đốc đã nghỉ hưu của Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAN). Ông từng giữ chức vụ Phó Tư lệnh Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Tư lệnh Hạm đội Bắc Hải và Viện trưởng Học viện Tàu chiến Đại Liên.
Thân thế và binh nghiệp.
Trương Triển Nam sinh năm 1948 tại Hoa Dung, Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam. Ông nhập ngũ năm 1968, gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1970. Trương Triển Nam tốt nghiệp Học viện Tàu chiến Đại Liên, Quân chủng Hải quân; Học viện Chỉ huy Hải quân và Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Sau khi tốt nghiệp Trương Triển Nam trở thành kỹ sư ra-đa tàu hộ vệ, từng kinh qua các chức vụ Phó chỉ huy tàu hộ vệ, Chỉ huy tàu hộ vệ, Chỉ huy tàu khu trục; Tham mưu trưởng chi đội 6 tàu khu trục thuộc Hạm đội Đông Hải; Chi đội trưởng chi đội 6. Năm 1988, Trương Triển Nam thụ phong hàm Thượng tá Hải quân.
Năm 1992, phong quân hàm Đại tá Hải quân. Tháng 12 năm 1994, Trương Triển Nam được phân công đảm nhiệm chức Tham mưu trưởng Căn cứ Hải quân Chu Sơn. Tháng 12 năm 1996, nhậm chức Phó Tư lệnh Căn cứ Hải quân Chu Sơn.
Tháng 10 năm 1997, Trương Triển Nam quay trở lại trường cũ của mình, được phân công đảm nhiệm chức vụ Viện trưởng Học viện Tàu chiến Đại Liên, Quân chủng Hải quân. Tháng 7 năm 1998, Trương Triển Nam được phong quân hàm Chuẩn đô đốc.
Tháng 7 năm 2000, Trương Triển Nam được bổ nhiệm làm Phó Tham mưu trưởng Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAN).
Tháng 4 năm 2003, tàu ngầm điện-diesel mang số hiệu 361 Type-035 lớp Minh đã gặp nạn trong lúc tham gia tập trận làm toàn bộ thủy thủ đoàn 70 người thiệt mạng. Sau khi vụ tai nạn xảy ra, hàng loạt quan chức cấp cao của Hải quân Trung Quốc đã bị cách chức trong đó có Tư lệnh Hạm đội Bắc Hải Đinh Nhất Bình. Tháng 6 năm 2003, Trương Triển Nam được chỉ định giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Tế Nam kiêm Tư lệnh Hạm đội Bắc Hải, thay thế người tiền nhiệm Đinh Nhất Bình. Năm 2004, Trương Triển Nam thụ phong quân hàm Phó đô đốc.
Tháng 5 năm 2006, nguyên Phó Tư lệnh Hải quân Vương Thủ Nghiệp bị bắt vì nhận hối lộ, Trương Triển Nam được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tháng 7 năm 2011, Trương Triển Nam nghỉ hưu ở tuổi 63.

</doc>
<doc id="11388793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11388793" title="Yury Danilovich, Đại vương công Vladimir">
Yury Danilovich, Đại vương công Vladimir

Yuriy Danilovich, còn được gọi là Georgiy Danilovich (Юрий Данилович trong tiếng Nga) (1281 – 21 tháng 11 năm 1325) là Đại công xứ Moskva (1303–1325) và là Đại công vương xứ Vladimir (từ năm 1318)
Trị vì.
Yuri là con trai cả của Daniil Aleksandrovich, Công tước đầu tiên của Moskva. Vừa lên ngôi năm 1303 sau khi cha băng hà, ông đã phải đem quân ra bảo vệ Pereslavl-Zalessky trước Đại vương công Andrei III. Sau khi Andrei qua đời vào năm sau, Yuri đã phải tranh giành tước hiệu Đại vương công của Vladimir với Mikhail xứ Tver. Trong khi quân đội Tver bao vây Pereslavl và Moskva, Mikhail đã đến Hãn quốc Kim Trướng, nơi mà Khan đã nâng ông lên vị trí tối cao trong số các hoàng tử Nga.
Trong khi đó, Yuri đã sắp xếp việc giết ông hoàng Konstantin của Ryazan. Người cai trị không may này đã bị bắt bởi cha của Yuri vào năm 1302 và đã bị tống giam ở Moscow từ đó. Trong khi Ryazan bị sốc như vậy, Yury đã sáp nhập pháo đài chính của Ryazanian [Kolomna] tới Moscow Duchy. Ông cũng đã bắt Mozhaisk, trước đây thuộc về các hoàng tử của Smolensk, phải thần phục. Đến năm 1314, Yuri được hậu thuẫn từ Đại giáo chủ Moskva Peter để thành lập một liên minh quân sự với Novgorod chống lại Tver. Bây giờ, ông cảm thấy đủ mạnh để thách thức Mikhail của Tver trong Hãn quốc Kim Trướng.
Để củng cố hơn nữa sức mạnh của Moskva, năm 1315 Yuri thân hành sang Khan Kim Trướng và hỏi cưới công nương Konchaka, em gái của Khan Uzbeg về làm vợ. Cuộc hôn nhân mỹ mãn của ông đã củng cố quan hệ bền vững với Khan, tạo cơ sở để Yuri lên ngôi chức Đại công Vladimir. Trở về nước và đem theo một lực lượng quân đội mạnh của Khan Kim Trướng, Yuri bất ngờ tấn công vào Tver. Được chuẩn bị trước, quân Tver phản công thắng lơi, bắt sống Yuri cùng vợ ông ta và Boris. Nhưng Yuri khôn ngoan đã lén vượt ngục ra được, vợ của ông thì bị Tver bắt giam lỏng làm con tin. Thật không may, vợ Yuri chết bất ngờ trong nhà giam. Biết tin, Yuri tuyên bố công nương (tức vợ mình) bị đầu độc theo lệnh của công vương Tver. Quân đội được lệnh của Khan đến bắt công vương Mikhail, sau một phiên xử, Mikhail bị tử hình.
Loại bỏ được "cái gai" Tver, Yuri hồ hởi trở về nước với công việc đáng tự hào: thu cống vật của công quốc nộp cho Khan. Những hành động của Yuri vô tình bị nhiều công vương khác ghét cay ghét đắng, coi Yuri là "cái gai nhọn" phải nhổ đi. Đặc biệt ở Tver, sau khi cha chết, con trai mới lên ngôi là Dmitri, Đại vương công xứ Tver quyết định trả thù cho cha. Dmitri thân hành đến gặp Khan, nói với nhà vua này rằng Yuri đã chiếm một phần lớn của cống nạp cho Khan. Khan triệu tập Yuri về điều tra. Điều tra chưa ngã ngũ, Yuri bị Dmitri sát hại vào năm 1325. Kẻ thủ ác sau đó cũng bị bắt, bị tử hình 8 tháng sau đó
Cho đến khi qua đời, Yuri không lập gia đình. Em trai út là Ivan I Danilovich Kalita sẽ kế vị

</doc>
<doc id="11389173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11389173" title="Triệu Huệ Vương">
Triệu Huệ Vương

Triệu Huệ Vương ("chữ Hán":趙惠王) có thể là:

</doc>
<doc id="11390375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11390375" title="Limonium dendroides">
Limonium dendroides

Limonium dendroides là một loài thực vật Magnoliopsida được mô tả bởi Eric R.Svensson Sventenius. Loài "Limonium dendroides" thuộc chi "Limonium", họ Plumbaginaceae. Loài này không có phân loài nào. Đây là loài đặc hữu quần đảo Canaria.
Đe dọa và bảo vệ.
Loài này có nguy cơ tuyệt chủng, nó được lưu giữ trong các nhà kính nhiệt đới 2 và 3 tương ứng với các "quần đảo hải dương" "cận nhiệt đới và các vùng nhiệt đới khô" của Vườn Bách thảo Quốc gia Brest và hiện diện trong ít hơn sáu vườn.

</doc>
<doc id="11393017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11393017" title="Kỷ lục và thống kê cúp bóng đá nữ châu Đại Dương">
Kỷ lục và thống kê cúp bóng đá nữ châu Đại Dương



</doc>
<doc id="11393022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11393022" title="Danh sách cầu thủ tham dự cúp bóng đá nữ châu Đại Dương 2014">
Danh sách cầu thủ tham dự cúp bóng đá nữ châu Đại Dương 2014



</doc>
<doc id="11393363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11393363" title="Lê Văn Tân (định hướng)">
Lê Văn Tân (định hướng)

Lê Văn Tân có thể là:

</doc>
<doc id="11393883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11393883" title="Vũ Hải">
Vũ Hải

Vũ Hải có thể là:

</doc>
<doc id="11394713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11394713" title="Địa mạo">
Địa mạo

Một địa mạo là một đặc điểm tự nhiên hoặc nhân tạo của bề mặt cứng của Trái Đất hay của hành tinh khác. Các địa mạo cùng nhau tạo nên một địa hình nhất định, và sự sắp xếp của chúng trong phong cảnh thì được biết đến là địa hình học. Một số dạng địa mạo điển hình là đồi, núi, cao nguyên, hẻm núi và thung lũng, cũng như các đặc điểm đường bờ biển như vịnh, bán đảo và biển, bao gồm các đặc điểm chìm như sống núi giữa đại dương, núi lửa, và lòng chảo đại dương lớn.
Đặc điểm vật lý.
Các địa mạo được phân loại dựa vào thuộc tính vật lý đặc trưng ví dụ như độ cao, độ dốc, hướng, địa tầng, mức độ phơi bày của đá và kiểu đất. Các dạng địa mạo bao gồm các yếu tố thuộc về trực giác như rãnh ngăn, ụ, đồi, dãy núi, vách đá, thung lũng, sông, bán đảo, núi lửa, và nhiều các yếu tố về mặt cấu trúc và kích cỡ (ví dụ như ao với hồ, đồi với núi) bao gồm nhiều loại vùng nước trong đất liền và ngoài biển và các đặc điểm ngầm dưới bề mặt.

</doc>
<doc id="11395625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11395625" title="Vũ Hải (chính khách)">
Vũ Hải (chính khách)

Vũ Hải (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1959) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận, Ủy viên Ủy ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội khóa 13, Phó Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 18 tháng 8 năm 1959, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Tân Hồng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân chuyên ngành tiếng Pháp.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 19/7/1990.
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận, đồng thời là Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam, Ủy viên Ủy ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội khóa 13.
Ngày 9/6/2016, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định về việc bổ nhiệm lại ông Vũ Hải giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV).

</doc>
<doc id="11395853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11395853" title="Hà Minh Huệ">
Hà Minh Huệ

Hà Minh Huệ (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1951) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 8 tháng 9 năm 1951, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Tân Hương, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân ngôn ngữ và văn học Ấn Độ.
Ngoài ra ông còn biết rất nhiều thứ tiếng khác: tiếng Nga, tiếng Anh, tiếng Ấn Độ
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 18/7/1979.
Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2007-2011.
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận, đồng thời là Phó Bí thư Đảng đoàn, Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, Bí thư Đảng ủy cơ quan Trung ương Hội; Phó Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Ấn Độ, Ủy viên Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội khóa XIII.

</doc>
<doc id="11396553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11396553" title="Đỗ Ngọc Niễn">
Đỗ Ngọc Niễn

Đỗ Ngọc Niễn (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1958) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 16 tháng 8 năm 1958, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở thị trấn Liên Hương, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân Quân sự.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 26/4/1983.
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận, đồng thời là Ủy viên Ban Thường vụ tỉnh ủy, Đại tá, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa 13.
Ông từng là Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Bình Thuận.

</doc>
<doc id="11396779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11396779" title="Black Knight (phim)">
Black Knight (phim)

Black Knight là một phim hài của đạo diễn Gil Junger được phát hành ngày 21 tháng 11 năm 2001.
Nội dung.
Jamal Walker là anh chàng làm việc ở một công viên giải trí, điều đáng tiếc là công viên này vô cùng ế ẩm vì không chịu đổi mới. Trong một lần sơ sẩy, Jamal đã bị ngã xuống con mương vùng vẫy mãi anh chàng cũng mò được lên bờ và không hề biết rằng mình đã "trở lại" Anh Quốc năm 1328, thời vua Leo. Và mọi rắc rối dở khóc, dở cười bắt đầu từ đây.

</doc>
<doc id="11397226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11397226" title="Hoa hậu Thế giới 2017">
Hoa hậu Thế giới 2017

Hoa hậu Thế giới 2017 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 67 được tổ chức vào ngày 18 tháng 11 năm 2017 tại Trung tâm Thành phố Tam Á thuộc đảo Hải Nam, Trung Quốc. Cuộc thi có sự tham dự của 118 thí sinh đại diện cho các quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong đêm chung kết, Hoa hậu Thế giới 2016 - Stephanie Del Valle đến từ Puerto Rico đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm, cô Manushi Chhillar đến từ Ấn Độ. 
Thông tin cuộc thi.
Hoa hậu Thế giới sẽ tập trung vào một hình thức tổ chức mới, tạo sức hút lớn hơn trên mạng xã hội và khả năng tương tác. Hình thức mới này được gọi là Head-to-Head Challenge "(Thử thách đối đầu)", sẽ chọn ra 20 trong số 40 thí sinh xuất sắc nhất.
Kết quả.
Thứ hạng.
¥: Thí sinh chiến thắng do bình chọn của khán giả.
Các phần thi.
Sports.
Thí sinh chiến thắng phần thi Sports sẽ được tiến thẳng vào Top 40.
Top Model.
Thí sinh chiến thắng phần thi Top Model sẽ được tiến thẳng vào Top 40.
Talent.
Thí sinh chiến thắng phần thi Talent sẽ được tiến thẳng vào Top 40.
Multimedia.
Thí sinh chiến thắng phần thi Multimedia sẽ được tiến thẳng vào Top 40.
Beauty With A Purpose.
Top 5 thí sinh chiến thắng phần thi Beauty With A Purpose sẽ được tiến thẳng vào Top 40.
Thí sinh tham gia.
Cuộc thi có tổng cộng 118 thí sinh tham gia: 

</doc>
<doc id="11397686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11397686" title="The Swan Princess">
The Swan Princess



</doc>
<doc id="11397731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11397731" title="Bạch Tuyết &amp; gã thợ săn">
Bạch Tuyết &amp; gã thợ săn



</doc>
<doc id="11398317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11398317" title="Ông lão đánh cá và con cá vàng (phim hoạt hình)">
Ông lão đánh cá và con cá vàng (phim hoạt hình)



</doc>
<doc id="11398970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11398970" title="Baekho (ca sĩ)">
Baekho (ca sĩ)



</doc>
<doc id="11399481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11399481" title="Một trăm ngày sau tuổi thơ">
Một trăm ngày sau tuổi thơ



</doc>
<doc id="11400313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11400313" title="Hoa hậu Hòa bình Quốc tế">
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế

Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (tiếng Anh: Miss Grand International) là một cuộc thi sắc đẹp quốc tế thường niên lớn thứ sáu trên hành tinh, được tổ chức lần đầu vào năm 2013. Cuộc thi được sáng lập và đặt trụ sở tại thành phố Băng Cốc, Thái Lan, được điều hành bởi Nawat Itsaragrisil và hướng tới thông điệp "Chấm dứt chiến tranh và bạo lực". Từ năm 2020, một khẩu hiệu mới được đưa ra là "Chúng ta là tổ chức lớn nhất và duy nhất".
Đương kim Hoa hậu Hòa bình Quốc tế là Luciana Fuster đến từ Peru được trao vương miện vào ngày 25 tháng 10 năm 2023 tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Cuộc thi.
Lịch sử.
Năm 2013, trước diễn biến của cuộc khủng hoảng chính trị Thái Lan, Nawat Itsaragrisil từ bỏ chức vụ Giám đốc của cuộc thi Hoa hậu Thế giới Thái Lan và thành lập hai cuộc thi sắc đẹp mới là "Hoa hậu Hòa bình Thái Lan" và "Hoa hậu Hòa bình Quốc tế" với mục đích tuyên truyền về hòa bình, chấm dứt các cuộc bạo lực, chiến tranh và xung đột. Cuộc thi ban đầu lấy khẩu hiệu No mob, Stop the Wars ("Không bạo loạn, không chiến tranh") và về sau được đổi thành Stop the war and violence ("Chấm dứt chiến tranh và bạo lực"). Từ năm 2013 đến năm 2017, kênh truyền hình Channel 7 là đơn vị bảo trợ truyền thông chính thức của cuộc thi. Sau đó, Nawat đã chấm dứt hợp đồng và chuyển sang phát hành cuộc thi trên các nền tảng trực tuyến.
Tổ chức Hoa hậu Hòa bình Quốc tế.
Tổ chức Hoa hậu Hòa bình Quốc tế là tổ chức hiện đang sở hữu và điều hành cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International), Hoa hậu Hòa bình Thái Lan (Miss Grand Thailand). Trụ sở của tổ chức tại Băng Cốc. Chủ tịch hiện tại là ông Nawat Itsaragrisil. Tổ chức này có quyền bán bản quyền truyền hình cho các cuộc thi ở các nước khác.
Danh sách các Hoa hậu của Tổ chức Hoa hậu Hòa bình Quốc tế.
Dưới đây là danh sách các Hoa hậu của Tổ chức Hoa hậu Hòa bình Quốc tế qua các năm:

</doc>
<doc id="11400473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11400473" title="The Black Knight (phim)">
The Black Knight (phim)

Hắc kị sĩ () là một phim phiêu lưu của đạo diễn Tay Garnett, xuất bản ngày 28 tháng 10 năm 1954.
Nội dung.
Trong thời đại Arthur, chàng thợ rèn John (Alan Ladd) nuôi chí trở thành kị sĩ để chinh phục trái tim tiểu thơ Linet (Patricia Medina), ái nữ của bá tước xứ Yeonil.

</doc>
<doc id="11401426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11401426" title="Chiến tranh Khoai Tây">
Chiến tranh Khoai Tây



</doc>
<doc id="11401447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11401447" title="Chiến tranh Mứt Mận">
Chiến tranh Mứt Mận



</doc>
<doc id="11405835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11405835" title="Đinh Thị Mai Lan">
Đinh Thị Mai Lan

Đinh Thị Mai Lan (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1979) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Cao Bằng, Ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa 13.
Xuất thân.
Bà sinh ngày 22 tháng 2 năm 1979, người dân tộc Tày, không theo tôn giáo nào. Bà có quê quán ở xã Đức Long, huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng.
Giáo dục.
Bà có trình độ học vấn là Thạc sĩ Luật.
Bà có trình độ lí luận chính trị là Trung cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Bà là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Cao Bằng, đồng thời là Phó Chủ tịch Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Cao Bằng, Ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa 13, làm việc ở Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Cao Bằng, đường Hoàng Như, thành phố Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng.

</doc>
<doc id="11406086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11406086" title="Lưu Minh Lợi">
Lưu Minh Lợi

Lưu Minh Lợi (; sinh năm 1956) là Phó đô đốc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAN). Ông từng là Chính ủy, Phó Chính ủy Chiến khu Nam bộ kiêm Chính ủy Hải quân trực thuộc Chiến khu Nam bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Thân thế và binh nghiệp.
Lưu Minh Lợi sinh năm 1956, người tỉnh Liêu Ninh. Lưu Minh Lợi từng đảm nhiệm chức vụ Chính ủy Viện Nghiên cứu Trang bị Hải quân; Chủ nhiệm Cục Chính trị Hạm đội Nam Hải; Phó Chính ủy Hạm đội Nam Hải kiêm Chính ủy Lực lượng Hàng không trực thuộc Hạm đội Nam Hải.
Tháng 12 năm 2014, Lưu Minh Lợi được điều động giữ chức Phó Chính ủy Quân khu Quảng Châu kiêm Chính ủy Hạm đội Nam Hải.
Tháng 1 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành lập 5 Chiến khu; Lưu Minh Lợi được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chính ủy Chiến khu Nam bộ kiêm Chính ủy Hải quân trực thuộc Chiến khu Nam bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ngày 29 tháng 7 năm 2016, Lưu Minh Lợi được phong quân hàm Phó đô đốc.
Ngày 6 tháng 9 năm 2017, Lưu Minh Lợi được bầu chọn là một trong 303 đại biểu quân sự tham dự Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX.

</doc>
<doc id="11406265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11406265" title="Hoàng Văn Thượng">
Hoàng Văn Thượng

Hoàng Văn Thượng (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1948) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Cao Bằng, Ủy viên Ban chấp hành Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam tỉnh Cao Bằng, Ủy viên Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa XIII.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 24 tháng 7 năm 1948, người dân tộc Tày, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Lăng Hiếu, huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cao cấp Chính trị - Quân sự.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 22/5/1969.
Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII.
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Cao Bằng, đồng thời là Bí thư Đảng đoàn, Bí thư chi bộ Hội cựu chiến binh tỉnh Cao Bằng, Ủy viên Ban chấp hành Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam tỉnh Cao Bằng, Ủy viên Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa XIII, làm việc ở Hội Cựu chiến binh VN tỉnh Cao Bằng.

</doc>
<doc id="11406567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11406567" title="Cruzeiro Esporte Clube">
Cruzeiro Esporte Clube

Cruzeiro Esporte Clube (), hay còn được gọi là Cruzeiro và có biệt danh là Raposa ("cáo"), là một câu lạc bộ chơi nhiều môn thể thao Brasil có trụ sở trên Barro Preto, Belo Horizonte. Mặc dù Raposa tham gia một số môn thể thao khác nhau, Cruzeiro chủ yếu được nhiều người biết đến từ đội tuyển bóng đá của mình. Đội bóng của câu lạc bộ này chơi tại Campeonato Mineiro, là liên đoàn bóng đá hàng đầu của bang Minas Gerais, trong Campeonato Brasileiro Série B.,
Câu lạc bộ được thành lập vào ngày 2 tháng 1 năm 1921 bởi các vận động viên từ thuộc địa Ý Belo Horizonte, một số thành viên tại Yale Atlético Clube và nhiều công nhân nghiệp dư người Ý quyết định tạo ra một câu lạc bộ mới gọi là "Societá Sportiva Palestra Italia". Sau cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ liên bang Brasil cấm việc sử dụng bất kỳ biểu tượng đề cập đến các cường quốc Phe Trục vào năm 1942. Các thành viên hội đồng quản trị câu lạc bộ đã đổi tên câu lạc bộ với tên của một biểu tượng quốc gia hàng đầu: chòm sao Cruzeiro do Sul. Cruzeiro chơi các trận trên sân đá bóng của họ tại Mineirão, hiện nay có 62.547 khán giả đón nhận. Màu sắc thường xuyên ở đội Cruzeiro là áo sơ mi màu xanh và quần short trắng với đôi tất màu xanh (mặc dù đội bóng đã hỏng hết các loại tất màu trắng với bộ nhà của họ cho một số thời gian). Umbro là nhà sản xuất quần áo hiện tại của đội bóng.
Cruzeiro là một trong những câu lạc bộ thành công nhất ở Brazil, bất chấp tuổi đời khá trẻ so với các câu lạc bộ Brazil lớn khác. Câu lạc bộ giành cho Campeonato Brasileiro Série A lần đầu tiên vào năm 1966 sau khi đánh bại "Os Santásticos" của Santos' trong các trận chung kết.
Cruzeiro đã giành được danh hiệu Brasileirão một lần nữa vào năm 2003, 2013 và 2014, giành được chiến dịch tốt nhất trong các trận đấu hiện tại của giải đấu. Cruzeiro từng giành được năm danh hiệu Copa do Brasil và Campeonato Mineiro với 37 lần giành chiến thắng. Cruzeiro thắng các cuộc thi quốc gia không tồn tại ở TACA Minas Gerais gấp năm lần, Copa dos Campeões Mineiros Twice, Copa Sul Minas hai lần, Torneio Inicio với 10 lần và Supercampeonato Mineiro được một lần. "A Raposa" cũng giành được nhiều danh hiệu quốc tế như hai Supercopa Libertadores, một Recopa Sudamericana, một Copa de Oro và một Copa Master de Supercopa. Cruzeiro là câu lạc bộ Brazil duy nhất giành được cú ăn ba trong nước, một kỳ công thực hiện vào năm 2003 sau khi giành Campeonato Mineiro, 2003 Copa do Brasil và 2003 Brasileirão.
Cruzeiro tổ chức một cuộc cuộc thi đua lâu dài với Atletico Mineiro. Đội đã huấn luyện nhiều cầu thủ quan trọng và nổi tiếng đối, Đội FIFA World Cup của Brazil như Piazza, Tostão, Nelinho, Ronaldo, Luisão, Alex de Souza, Maicon, Cris, Jairzinho, Rivaldo, Edílson trong số rất nhiều người khác.
Lịch sử.
Cruzeiro có lịch sử từ thời cộng đồng Ý sinh sống ở Belo Horizonte, một thành phố của dân Ý nhập cư và mong muốn thành lập một câu lạc bộ bóng đá. Tương tự như người Ý của São Paulo (những người thành lập Palestra Itália), nay được gọi là Palmeiras) người dân Belo Horizonte muốn các thuộc địa Ý trong Minas Gerais cũng có câu lạc bộ riêng.
Trong các sản phẩm thể thao và giày dép của Augustine Ranieri, trên đường phố Caetés, người ta đã quyết định rằng câu lạc bộ nên đóng ở ba thủ đô chính: Atlético Mineiro, America-MG và Yale. Nó đã được sinh ra tại thời điểm đó, Società Sportiva Palestra Italia, được thành lập vào ngày 2 tháng 1 năm 1921.

</doc>
<doc id="11408242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11408242" title="Bernard Francis Law">
Bernard Francis Law

Bernard Francis Law (1931–2017) là một Hồng y người Hoa Kỳ sinh tại Mexico của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận nhiều chức vụ khác nhau như Giám mục chính tòa Giáo phận Springfield–Cape Girardeau, Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Boston và Tổng quản Đền thờ Đức Bà Cả, Rôma.
Tiểu sử.
Hồng y Law sinh ngày 4 tháng 11 năm 1931, tại Torreón, México. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định từ phía Giáo luật, ngày 21 tháng 5 năm 1961, Phó tế Law được truyền chức linh mục, bởi Tổng giám mục Egidio Vagnozzi, Khâm sứ Tòa Thánh tại Hoa Kỳ. Tân linh mục thuộc linh mục đoàn Giáo phận Natchez-Jackson, bang Mississippi, Hoa Kỳ.
Sau hơn 12 năm thực hiện các công việc mục vụ, ngày 22 tháng 10 năm 1973, tin tức từ Tòa Thánh loan báo việc Giáo hoàng đã xác nhận việc tuyển chọn linh mục Bernard Francis Law 42 tuổi làm Giám mục, cụ thể với vị trí Giám mục chính tòa Giáo phận Springfield-Cape Girardeau, thuộc bang Missouri. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được cử hành sau đó vào ngày 5 tháng 12 cùng năm, với phần nghi thức truyền chức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao. Chủ phong cho vị tân chức là Giám mục Joseph Bernard Brunini, Giám mục chính tòa Giáo phận Natchez-Jackson. Hai vị còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục William Wakefield Baum, Tổng giám mục Tổng giáo phận Washington, Đặc khu Columbia và Tổng giám mục Joseph Louis Bernardin, Tổng giám mục Tổng giáo phận Cincinnati, bang Ohio. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: "To live is Christ".
Hơn 10 năm sau khi được chọn làm Giám mục, ngày 11 tháng 1 năm 1984, Tòa Thánh quyết định thăng Giám mục Law làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Boston. Tân Tổng giám mục đến nhận sứ vụ vào ngày 23 tháng 3 cùng năm. Một năm sau đó, với Công nghị Hồng y 1985, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng Tổng giám mục Law tước vị Hồng y Đẳng linh mục Nhà thờ Santa Susanna.
Ngày 13 tháng 12 năm 2002, Hồng y Law từ nhiệm Tổng giám mục Boston một phần vì các các cáo buộc thiếu trách nhiệm trong quản lý, che đậy vụ ấu dâm của nhiều linh mục Tổng giáo phận Boston. Trong suốt thời gian cai quản Tổng giáo phận, các linh mục dưới quyền Law đã lạm dụng tình dục hơn 130 trẻ em. Song, các vụ việc đều bị giấu kín.
Hơn một năm sau đó, ngày 27 tháng 5 năm 2004, ông được bô nhiệm làm Tổng quản Đền Thờ Đức Bà Cả, tại Rôma. Ông giữ chức nhiệm này đến ngày 21 tháng 11 năm 2011.
Hồng y Law qua đời ngày 20 tháng 12 năm 2017, thọ 86 tuổi.

</doc>
<doc id="11409793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11409793" title="Vương Đăng Bình">
Vương Đăng Bình

Vương Đăng Bình (; sinh tháng 11 năm 1952) là Phó Đô đốc Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAN"). Ông từng giữ chức vụ Phó Chính ủy Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Chính ủy Hạm đội Bắc Hải và Chính ủy Hạm đội Nam Hải.
Tiểu sử.
Vương Đăng Bình sinh tháng 11 năm 1952 ở Phì Tây, Hợp Phì, tỉnh An Huy. Ông học vô tuyến điện tử học tại Đại học Thanh Hoa vào những năm 1970 và tốt nghiệp nghiên cứu sinh chuyên ngành chính trị học ở Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 12 năm 1970, Vương Đăng Bình nhập ngũ, ở giữa thời kỳ Cách mạng Văn hoá, trưởng thành từ chiến sĩ và từng đảm nhiệm chức vụ Trung đội trưởng, Chỉ đạo viên chính trị và từng có thời gian làm Thư ký cho Thượng tướng Chu Khắc Ngọc, Chính ủy Tổng cục Hậu cần Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Sau đó, Vương Đăng Bình gia nhập lực lượng Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Căn cứ thuộc Hải quân Thanh Đảo.
Tháng 7 năm 2002, Vương Đăng Bình được phong quân hàm Chuẩn đô đốc. Năm 2003, Vương Đăng Bình được bổ nhiệm làm Chính ủy Căn cứ Bảo đảm thuộc Hải quân Thanh Đảo. Năm 2006 đến năm 2009, ông đảm nhiệm chức vụ Chính ủy Cục Trang bị Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Năm 2008, Vương Đăng Bình được bầu làm Đại biểu Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa XI nhiệm kỳ 2008 đến năm 2013.
Tháng 12 năm 2009, Vương Đăng Bình được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Hạm đội Bắc Hải. Tháng 7 năm 2011, ông được thăng quân hàm Phó Đô đốc. Tháng 7 năm 2012, ông được điều chuyển làm Phó Chính ủy Quân khu Quảng Châu kiêm Chính ủy Hạm đội Nam Hải.
Tháng 12 năm 2014, Vương Đăng Bình được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chính ủy Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAN"). Tháng 2 năm 2016, ông được miễn nhiệm chức vụ Phó Chính ủy Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, nghỉ hưu ở tuổi 64.

</doc>
<doc id="11409815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11409815" title="Quân hầu đồng minh">
Quân hầu đồng minh



</doc>
<doc id="11409944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11409944" title="Người đẹp say ngủ (phim)">
Người đẹp say ngủ (phim)

Người đẹp say ngủ (tiếng Slovak: "Šípková Růženka", tiếng Đức: "Dornröschen") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Stanislav Párnicky, ra mắt lần đầu năm 1989.
Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích "Nàng công chúa Hoa hồng" của anh em nhà Grimm.
Nội dung.
Nàng công chúa Hoa hồng vốn sinh ra với một lời nguyền quái ác, vua cha Leopold độc đoán tìm mọi cách cấm cản con gái suốt đời không được đụng tới những thứ tơ sợi, nhà vua hạ lệnh nhổ hết tất cả lanh trên toàn vương quốc để không ai có thể dệt cửi được nữa.
Dẫu sống trong sự kiểm soát gắt gao của cha mẹ, song Hoa hồng vẫn tràn đầy niềm hạnh phúc trong mối tình thuần khiết với Hoàng tử nước láng giềng - chàng Wilhelm con trai của đức vua Philipp. Nhưng rồi định mệnh vẫn đến tìm nàng, Hoa hồng bị bà tiên già lừa quay sợi và bị sa đâm vào tay, ngay lập tức nàng ngất đi.
Và cả vương quốc chìm trong giấc ngủ sâu, qua hàng chục năm sau, cây cối cỏ dại đã phủ kín lâu đài, Hoàng tử Wilhelm năm xưa giờ đã là ông vua già. Sau khi biết tin về khu rừng ma quái ở nước láng giềng, vua Wilhelm cho phép người cháu trai - Hoàng tử Johann - người có khuôn mặt và hình dáng giống ông thời trai trẻ, được đem quân kị mã tới giải thoát cho vương quốc bị lãng quên.
Mọi việc dần trở nên tươi sáng khi chàng Johann dẹp được hết gai góc và bước vào tòa lâu đài, chàng tới căn lầu nơi công chúa Hoa hồng ngủ say và đánh thức nàng bằng một nụ hôn.
Cả vương quốc chợt bừng tỉnh, ai làm việc nấy tiếp tục như xưa. Hôn lễ của đôi trẻ ngay lập tức được cử hành, còn vua Leopold thì không còn kiêu ngạo nữa.

</doc>
<doc id="11410048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11410048" title="Hầu Sâm">
Hầu Sâm

Hầu Sâm (; sinh ngày 30 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ người Trung Quốc hiện thi đấu cho Bắc Kinh Quốc An tại giải Chinese Super League.
Sự nghiệp cầu thủ.
Hầu Sâm bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình vào năm 2009, khi anh được thăng lên đội 1 của đội Bắc Kinh Quốc An và chơi ở vị trí thủ môn sau khi Dương Trí bị chấn thương tại Cup Quảng Đông-Hồng Kông năm 2012. Ngày 6 tháng 3 năm 2012, anh đã có lần ra mắt chính thức ở vòng bảng AFC Champions League sau trận thua 1-2 trước ulsan huyndai.

</doc>
<doc id="11410131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11410131" title="Hãy đến và xem">
Hãy đến và xem



</doc>
<doc id="11410175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11410175" title="Cuộc phưu lưu của Ichabod và Ngài Cóc">
Cuộc phưu lưu của Ichabod và Ngài Cóc



</doc>
<doc id="11410313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11410313" title="Thằng gù nhà thờ Đức Bà (phim 1996)">
Thằng gù nhà thờ Đức Bà (phim 1996)



</doc>
<doc id="11410316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11410316" title="Eesti tippmodell (mùa 1)">
Eesti tippmodell (mùa 1)

Eesti tippmodell, Mùa 1 là mùa đầu tiên của Eesti tippmodell được dựa theo "America's Next Top Model" của Tyra Banks. Các giám khảo cho mùa đầu tiên là Kaja Wunder, Margit Jõgger, Toomas Volkmann và Arne Niit.
Điểm đến quốc tế của mùa này là Luân Đôn dành cho top 5 (Helina, Keiu, Ksenia, Lisann &amp; Triinu).
Người chiến thắng trong cuộc thi là Helina Metsik, 15 tuổi từ Pärnu. Cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với "Premier Model Management" ở Luân Đôn trong 1 năm và lên ảnh bìa tạp chí "Cosmopolitan".
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11410658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11410658" title="Henri Louis Ferdinand Bain de la Coquerie">
Henri Louis Ferdinand Bain de la Coquerie

Henri Louis Ferdinand Bain de la Coquerie (1845 - 1881) là một đại úy hải quân Pháp, từng tham gia chiến tranh Pháp - Đại Nam
Bain de la Coquerie là con trai duy nhất của dòng họ De la Coquerie vốn có truyền thống binh nghiệp. Cha là Hippolyte, mẹ là Antoinette. Sinh ra tại Plougoumelen, ông bắt đầu binh nghiệp của mình bằng việc tham gia chiến dịch Magenta ở Ý năm 1865. Năm 1868, ông vào Nam Kỳ tham gia cuộc thám hiểm sông ngòi ở đây. Năm 1870 - 1871, ông bị điều đi tham gia chiến dịch ở biển Bắc, biển Baltic trên chiến hạm Bourayne. Năm 1872, ông chỉ huy tàu Lorient cùng chỉ huy Francis Garnier tham gia chiến dịch Bắc Kỳ (1873). Sau khi Garnier bị giết ở Trận Cầu Giấy (1873), Bain de la Coquerie lên tạm quyền và rút tàn quân về cố thủ tại Hà Nội. Năm 1876, ông giao chức chỉ huy quân Pháp ở Hà Nội cho người kế nhiệm rồ đi tham gia chống quân Thanh trên tàu chiến Atalante. Năm 1880, chỉ huy pháo binh trên tàu Sovereign. Năm 1881, chết tại bệnh viện Toulon.

</doc>
<doc id="11410975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11410975" title="Elisyces">
Elisyces

Người Elisyces (tiếng Hy Lạp: "Ἐλισύκοι-ων", Latin: "Elesyces", tiếng Pháp: "Élisyques") là một bộ lạc sinh sống ở vùng đất Narbonne và phía bắc Roussillon vào thời cổ đại. Theo các tác phẩm cổ đại khác nhau, họ có thể có nguồn gốc từ người Iberes hoặc Ligures, hoặc là một tộc người Ligures-Iberes.
Người Elisyces dường như đã tiếp xúc với các thương nhân Địa Trung Hải (người Phoenici, người Hy Lạp), các sản phẩm nông nghiệp và những nguồn khoáng sản từ vùng đất của người Elisyces hoặc các khu vực xa xôi khác đã được đưa tới những địa điểm giao thương của họ.(Pech Maho)

</doc>
<doc id="11411015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11411015" title="Helisyces">
Helisyces



</doc>
<doc id="11411247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11411247" title="Iodomethan">
Iodomethan

Methyl iodide, còn được gọi với cái tên khác là iodomethane, và kí hiệu thường dùng viết tắt là "MeI", là hợp chất hóa học có công thức hóa học là CH3I. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất lỏng không màu, không bay hơi. Xét về cấu trúc hóa học, CH3I có liên quan mật thiết với khí mêtan CH4, vì nó thay thế một nguyên tử hydro bằng một nguyên tử iod.
Hợp chất này được xả trong tự nhiên từ các đồn điền gạo với số lượng nhỏ. Ngoài ra, nó cũng được sản xuất với số lượng lớn ước tính có thể lớn hơn 214.000 tấn mỗi năm do tảo và tảo bẹ ở các đại dương ôn đới trên thế giới, và với số lượng ít hơn trên đất liền nhờ nấm trên mặt đất và vi khuẩn. Methyl iodide được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ như là một nguồn của các nhóm methyl.
Methyl iodide được Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ công bố năm 2007 như một chất diệt khuẩn trước khi sử dụng để kiểm soát côn trùng, tuyến trùng ký sinh thực vật, các mầm bệnh có nguồn gốc từ đất và hạt giống cỏ dại. Hợp chất đã được đăng ký để sử dụng như là một biện pháp cải tạo đất hiện đại cho việc trồng trọt các loại cây như dâu tây, ớt, cà chua, nho, cây cảnh, quả đá, hạt cây và cây lá kim.

</doc>
<doc id="11412446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11412446" title="Chloromethan">
Chloromethan

Chloromethan, còn được gọi với những cái tên khác là methyl chloride, Refrigerant-40, R-40 hoặc HCC 40, là một hợp chất hóa học của nhóm hợp chất hữu cơ được gọi là haloankan. Nó đã từng được sử dụng rộng rãi như một chất làm lạnh. Hợp chất này là một loại khí cực kỳ dễ cháy, có thể không mùi hoặc có mùi thơm nhẹ. Do quan ngại về độc tính, hợp chất này không còn tồn tại trong các sản phẩm tiêu dùng.
Chloromethan được các nhà hoá học người Pháp Jean-Baptiste Dumas và Eugene Peligot tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1835 bằng cách đun sôi một hỗn hợp methanol, acid sulfuric và natri chloride. Phương pháp này tương tự như cách điều chế, tổng hợp hợp chất này ngày nay.
Nguy hiểm.
Hít phải khí chloromethan tạo ra các ảnh hưởng đối với hệ thần kinh trung ương, tương tự như khi bị ngộ độc thuốc. Tiếp xúc với hợp chất này có thể gây buồn ngủ, chóng mặt, hoặc lú lẫn và khó thở, đi bộ hoặc nói có thể xảy ra. Ở nồng độ cao hơn, có thể gây tê liệt, co giật và hôn mê.
Trong trường hợp nuốt phải, buồn nôn và nôn có thể xảy ra. Tiếp xúc với da, khi ở dạng chất lỏng làm lạnh, có thể dẫn đến tê cóng. Tiếp xúc với mắt có thể dẫn đến nhìn mờ, và những người ở độ tuổi vị thành niên có phản ứng chậm với những thay đổi về độ sáng.
Phơi nhiễm lâu dài chloromethan liên quan đến dị tật bẩm sinh ở chuột. Ở người, tiếp xúc với chloromethan trong thai kỳ có thể làm cho cột sống, xương chậu và chân dưới của thai nhi hình thành không chính xác, nhưng điều này vẫn chưa được chứng minh rõ ràng.

</doc>
<doc id="11412506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11412506" title="Lợn Gloucestershire">
Lợn Gloucestershire

Lợn Gloucestershire (cũng còn gọi là "Gloucestershire Old Spots", "Gloucester Old Spot" hoặc đơn giản là "Old Spots"-"lợn đốm") viết tắt là lợn GOS là một giống lợn cổ xưa có nguồn gốc từ nước Anh, với đặc điểm ngoại hình nổi lên chủ yếu là màu trắng với những đốm đen. Nó được đặt theo tên của hạt Gloucestershire thuộc nước Anh. Giống lợn Gloucestershire được biết đến nhờ tính thuần hiền, thông minh và độ mắn đẻ và nuôi con khéo của heo nái. 
Đặc điểm.
Lợn GOS là một giống lớn là những con lợn tầm đại, ngoại hình chúng có màu trắng với tối thiểu một điểm đốm đen khác biệt. Giống heo này đạt trọng lượng trưởng thành đến 600 lb (272 kg) và con nái đạt gần 500 lb (227 kg) cho thấy đây là một giống heo tầm đại. Những con cái có khuynh hướng là những bà mẹ rất biết hi sinh cho con chúng, trong khi con lợn đực hiếm khi đe dọa hoặc bắt nạt những con heo con dù không phải là con của chúng.
Giống lợn này có màu trắng với những điểm màu đen được xác định rõ ràng (nhưng chúng không phải là những con lợn lang). Nó có lỗ tai sệ phủ gần như che mặt một con lợn trưởng thành và treo lên đỉnh mũi. Về tiêu chuẩn giống, chúng phải có ít nhất một chỗ trên cơ thể mà có đốm khác màu thì mới được chấp nhận trong sổ đăng ký giống. Những con lợn nái là những bà mẹ nuôi con khéo, chúng có thể chăm nuôi lợn con lợn lớn trên đồng cỏ. Tính nết không phụ thuộc và tự kiếm ăn giỏi của chúng nên làm cho nó hấp dẫn đối với nông dân chăn nuôi lợn.
Đầu: Chiều dài với mũi của chúng có tỷ lệ vừa phải. Đôi tai nên được đặt cách nhau, xệ xuống mũi. Cơ thể: Vai phải to bè nhưng không được nhô lên. Một mức độ cao trở lại với xương sườn đã nở ra và xương sườn rộng là mong muốn khi chọn giống. Phía thân sau, với một cái bụng bự dày, tròn căng đầy và sườn từ xương sườn đến hông là tiêu chuẩn. Hàm của chúng phải ớn và đầy đủ để các cổ chân. Chân: Thẳng và cứng. Da và lông: da không nên hiển thị thô hoặc nếp nhăn. Lông nên được mịn màng và thẳng.
Phần bụng dưới cần có ít nhất 14 núm vú đã được xếp thứ tự thành hai hàng. Những lỗi cần phải loại bỏ trong chọn giống là tai ngắn, dày và nhô cao. Bộ lông có màu hồng trơn đều bị loại. Một sợi lông cừu lông ở mày có thể bị phản đối. Màu cát có thể bị loại. Da chúng sẽ không được chấp nhận nếu có những nếp nhăn rõ. Màu lông lam không liên quan đến một điểm sẽ cũng không được cấp nhận. Chân cong vòng sẽ bị loại. Phần cổ: Hàm to có thể bị phản đối không công nhận là giống chuẩn.
Thịt của chúng thì đã được công nhận chất lượng trong năm 2010, Câu lạc bộ Các nhà nhân giống heo con ở Gloucestershire (Gloucestershire Old Spots Pig Breeders' Club) đã được Uỷ ban châu Âu trao tặng danh hiệu Bảo đảm đặc biệt hương vị Truyền thống. Câu lạc bộ nhân nuôi heo này sẽ chủ động theo đuổi những người buôn lậu nhầm nhãn thịt và cố gắng để pha lai với sản phẩm như GOS không phải là từ heo GOS thuần chủng, hoặc chăn nuôi theo kiểu hộ gia đình (nông hộ) Các nhà lai tạo nhỏ tồn tại cho những ai quan tâm đến việc mua heo GOS thật thụ.
Lịch sử.
Hiệp hội chăn nuôi lợn ở Gloucestershire (GOS) được thành lập vào năm 1913. Những người khởi xướng của hiệp hội đó gọi là giống lợn đốm (Old 'Spots) vì những con lợn này đã được biết đến chừng nào mà bất cứ ai cũng có thể nhớ được với cái tên đơn giản dễ nhớ này. Hồ sơ đăng ký và quản lý giống đầu tiên của giống lợn này bắt đầu từ năm 1885, lâu hơn rất nhiều so với việc chăn nuôi gia súc, cừu và ngựa bởi vì lợn là một con vật của những nông dân, một loài được cho là ô uế, chuyên sục mõm nhặt rác và không bao giờ được coi trọng. 
Không có giống lợn nào được phát hiện trước năm 1913, vì thế ngày nay GOS được công nhận là giống lợn lâu đời nhất trên thế giới. Mặc dù những bức tranh cũ được tin cậy, đã có những con heo được phát hiện trong khoảng hai hoặc ba thế kỷ, nhưng các địa điểm cũ ở Gloucestershire chỉ có tình trạng giống hệt kể từ đầu thế kỷ 20, tức là những con lợn trong các bức tranh vẽ từ trước đây có hình dáng tương đồng với những con lợn bằng xương bằng thịt như bây giờ.
Bên cạnh tiêu đề chính xác (tên gọi chính) và các biến thể khác nhau như Gloster Spot hay Old Spot, giống này còn được gọi là "lợn vườn" (Orchard Pig) và "lợn xóm nhà lá" ("The Cottager's Pig"). Mặc dù xuất xứ những nguồn gốc rất chi là khiêm tốn, bình dân và hạ lưu này, nhưng mà cả Hoàng tử xứ Wales và Công chúa Hoàng gia đều nuôi giữ lợn GOS trên địa phận của chúng ở Gloucestershire, như vậy ngay cả những nhà quyền quý cũng có nuôi giống lợn được cho là xuất xứ từ dòng hạ lưu và bình dân này.
Một đóng góp đáng chú ý khác là một con lợn có tên là lợn lông mịn Lincolnshire (Lincolnshire Curly Coat), một con lợn thuộc về một dòng đã bị tuyệt giống. Các đốm lông đen của chúng cũng có tính di truyền và đặc trưng tương tự như con lợn Cumberland đã tuyệt nòi và đang được sử dụng trong nỗ lực giải trí tại Anh (nuôi lợn để mua vui). Những giống này được đánh giá là những biết tự kiếm ăn, chịu kham khổ, chắt chiu và khả năng tự túc khá cao, chúng có thể bổ sung nguồn thức ăn từ những mảnh cây có rễ và thực vật và chúng tự đào ủi để kiếm được.
Thêm vào đó, bộ gen GOS đã góp phần vào giòng máu của những con lợn đốm Mỹ và lợn Chester trắng. Những tính nết phổ biến khác trong số những giống này bao gồm bản năng làm mẹ tuyệt vời (nuôi con khéo) và thậm chí là tính khí, vì lợm đốm Anh (Old Spots) có xu hướng rất điểm tĩnh, là động vật hòa nhã và sẵn sàng chia sẻ thức ăn, một đặc điểm khác làm cho chúng trở nên hấp dẫn đối với những người ở nông thôn và những người nông dân nhỏ.
Tình trạng.
Giống lợn Old Spots này đã từng là một giống lợn rất phổ biến. Với sự ra đời của những kỹ thuật thâm canh trong nông nghiệp kể cả chăn nuôi và trồng trọt, một số giống lợn hướng nạc, thịt nhạt, năng suất cao (cao sản) đã được lựa chọn nhân giống để phù hợp với điều kiện của chăn nuôi lợn công nghiệp và nhu cầu sản xuất thịt heo hàng loạt cung ứng kịp thời cho nhu cầu của thị trường. Nhiều lợn già đã chết đi, hoặc đã giảm đáng kể, trong thời gian này.
Tuy nhiên, do áp lực của người tiêu dùng ở Vương quốc Anh và những thay đổi của luật pháp, cả về sự gia tăng nhận thức và quan ngại về điều kiện chăn nuôi, lợn ngày càng được nuôi ở ngoài đó. Thêm vào đó, nhiều người tiêu dùng đang tìm kiếm thịt chất lượng, trái ngược với sản phẩm thịt rẻ tiền, nhạt nhẽo, vô vị. Trong những điều kiện này, những giống lợn cổ xưa lại trở lên phù hợp với cuộc sống ngoài trời (chăn nuôi thả vườn, chăn nuôi quảng canh), chẳng hạn như giống lợn Old Spots, ngày càng được các nông dân ưa chuộng làm giá trị cho sản phẩm của mình vì những phẩm chất về chất lượng thịt thơm ngon của mình.
Tuy nhiên, giống lợn này từng được xếp vào nhóm những Loài vật có nguy cơ tuyệt chủng. Lợn GOS nằm trong danh sách các loài vật nguy cấp ("Critical") của Tổ chức Bảo tồn Chăn nuôi (The Livestock Conservancy), có nghĩa là có ít hơn 200 đầu lợn được đăng ký hàng năm ở Hoa Kỳ và ước tính có dưới 2.000 số lượng cá thể ở trên toàn cầu. Tại Vương quốc Anh, các giống lợn đốm cổ xưa được liệt kê là "Nhóm 5, Nhóm vật nuôi thiểu số" do Quỹ bảo tồn giống hiếm (Rare Breed Survival Trust) quy định vì có ít hơn 1000 con heo nái đẻ được đăng ký.
Một chứng chỉ khác đã được thực hiện trình lên để đạt được Ủy ban bảo đảm truyền thống đặc biệt châu Âu-European Commission Traditional Speciality Guaranteed (TSG) tình trạng cho heo đốm cổ xưa là giống lợn chuyên thịt. Chúng chỉ này đã được cấp vào ngày 29 tháng 7 năm 2010. Chứng nhận TSG chứng minh rằng một sản phẩm thực phẩm cụ thể có các đặc điểm cụ thể phân biệt nó với tất cả các sản phẩm khác trong chủng loại của nó, và nguyên liệu thô, thành phần hoặc phương pháp sản xuất của nó đã nhất quán trong tối thiểu 30 năm.

</doc>
<doc id="11413172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11413172" title="Kali benzoat">
Kali benzoat

Kali benzoat (E212), là một muối kali của axit benzoic, là chất bảo quản thực phẩm ức chế sự phát triển của nấm mốc, nấm men và một số vi khuẩn. Nó hoạt động tốt nhất trong các sản phẩm có độ pH thấp, dưới 4,5, ở đó nó tồn tại như axit benzoic.
Các loại thức ăn chua và nước giải khát như nước trái cây (axit xitric), đồ uống có ga (axit cacbonic), nước ngọt (axit photphoric), và dưa chua (dấm) có thể được bảo quản bằng kali benzoat. Nó được sử dụng hợp pháp ở hầu hết các quốc gia bao gồm Canada, Hoa Kỳ và EU.
Kali benzoat cũng được sử dụng trong pháo hoa.
Tổng hợp.
Một cách rất phổ biến để tổng hợp kali benzoat là bằng cách oxy hóa toluene vào axit benzoic bằng cách trung hòa với kali hydroxide. Một cách khác để tổng hợp kali benzoat trong môi trường phòng thí nghiệm là bằng cách thủy phân metyl benzoat với kali hydroxide.
Cơ chế bảo quản thực phẩm.
Cơ chế bảo quản thực phẩm bắt đầu bằng việc hấp thụ axit benzoic vào trong tế bào. Nếu pH trong tế bào thấp hơn 5, quá trình lên men glucose qua phosphofructokinase giảm 95%.
An toàn và sức khỏe.
Kali benzoat có độc tính cấp ở mức thấp khi tiếp xúc qua đường miệng và da. Ủy ban Thực phẩm, có chiến dịch về thực phẩm an toàn và có lợi hơn ở Anh, mô tả kali benzoat là "gây kích ứng nhẹ cho da, mắt và niêm mạc".
Mèo có khả năng chịu đựng axit benzoic và muối của nó thấp hơn chuột nhắt và chuột cống khá nhiều.
Trong một số trường hợp, ví dụ như khi có axit ascorbic, muối benzoat có thể sinh ra benzen trong nước giải khát. Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ cho biết mức độ nguy hiểm của benzen không gây ra mối quan ngại về an toàn cho người tiêu dùng.

</doc>
<doc id="11413283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11413283" title="Băng ghi 9 đường">
Băng ghi 9 đường

Băng ghi 9 đường là chuẩn băng ghi dữ liệu của máy tính IBM System/360, được phát hành vào năm 1964 và sau đó được thừa nhận cho các hệ thống ghi tương thích. Băng ghi sử dụng cuộn băng từ tính cỡ ½ inch (12,7 mm), cùng cỡ băng với định dạng IBM 7 cũ hơn (ra đời năm 1952), nhưng định dạng mới này có 9 đường, trong đó 8 đường cho 8 bit dữ liệu (octet) và một đường cho bit chẵn lẻ.
Các phương pháp ghi băng khác nhau được sử dụng trong suốt cuộc đời của nó khi tốc độ băng từ và mật độ dữ liệu tăng lên, bao gồm PE (mã hóa pha), GCR (ghi mã theo nhóm) và NRZI ("không quay trở lại bằng không, là đảo ngược", đôi khi được phát âm là "nur-zee"). Băng ghi có độ dài khác nhau, dài nhất lên đến 1.100 m (3.600 feet). Những máy ghi/đọc băng từ thường gọi là ổ băng (tape drive).
Trong hơn 30 năm, định dạng này đã chiếm ưu thế trong lưu trữ và truyền dữ liệu ngoại tuyến. Nhưng đến cuối thế kỷ 20 nó đã lỗi thời, và nhà sản xuất cuối cùng của băng đã dừng sản xuất vào đầu năm 2002 , và sản xuất ổ băng kết thúc vào năm sau .

</doc>
<doc id="11413551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11413551" title="Carbon tetrabromide">
Carbon tetrabromide

Carbon tetrabromide, CBr4, còn được gọi với cái tên khác là "tetrabromomethan", là một carbon bromide. Cả hai tên đều được chấp nhận trong danh mục IUPAC.
Phản ứng hóa học.
Kết hợp với triphenylphotphine, CBr4 được sử dụng trong phản ứng Appel, chuyển đổi rượu thành alkyl bromide. Tương tự như vậy, CBr4 được sử dụng kết hợp với triphenylphotphine ở bước đầu tiên của phản ứng Corey-Fuchs, chuyển aldehyde thành alkyl. Nó kém ổn định đáng kể so với tetrahalomethan nhẹ hơn.
Hợp chất này được điều chế bằng cách brom hóa methan bằng HBr hoặc Br2. Nó có thể được điều chế bằng phản ứng ít tốn kém hơn là cho tetrachloromethan với nhôm bromide ở nhiệt độ 100 °C.
Sử dụng.
Carbon tetrabromide được sử dụng làm dung môi cho mỡ, sáp và dầu trong ngành công nghiệp nhựa và cao su để thổi và lưu hóa, tiếp tục cho trùng hợp. Hợp chất này được sử dụng như thuốc an thần và là chất trung gian trong sản xuất hoá chất nông nghiệp. Do tính không cháy của nó, nó được sử dụng như một thành phần trong các hóa chất chống cháy. Nó cũng được sử dụng để tách khoáng vật vì có mật độ cao.

</doc>
<doc id="11414141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11414141" title="Hou Sen">
Hou Sen



</doc>
<doc id="11414167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11414167" title="Kali citrat">
Kali citrat

Kali citrat (còn gọi là trikali citrat) là muối kali của acid citric với công thức phân tử . Đó là một tinh thể màu trắng, hút ẩm. Nó chứa 38,28% kali theo khối lượng. Ở dạng monohydrat, nó rất hút ẩm và dễ tan.
Là một chất phụ gia thực phẩm, kali citrat được sử dụng để điều chỉnh độ chua và được gọi là E332. Về mặt y học, nó có thể được sử dụng để kiểm soát sỏi thận có nguồn gốc từ acid uric hoặc xystin.
Điều chế.
Kali citrat được tạo ra bằng cách thêm kali bicarbonat hoặc kali carbonat vào dung dịch acid citric cho đến khi sủi bọt ngừng, lọc dung dịch và cô cạn.
Ứng dụng.
Kali citrat được hấp thu nhanh khi cho qua đường miệng và được bài tiết qua nước tiểu. Vì nó là một muối kiềm, nó có hiệu quả trong việc giảm đau và tần suất đi tiểu khi chúng được gây ra bởi nước tiểu có tính acid cao. Nó được sử dụng cho mục đích này ở chó và mèo, nhưng chủ yếu được sử dụng làm thuốc lợi tiểu không gây kích thích.
Kali citrat là một chất hiệu quả để điều trị bệnh gút và rối loạn nhịp tim, nếu bệnh nhân hạ đường huyết.
Nó được sử dụng rộng rãi để điều trị sỏi thận và thường được sử dụng cho các bệnh nhân có chứng nôn. Một nghiên cứu của 500 bệnh nhân có sỏi tái phát thấy rằng nó làm giảm tần số của đá từ 2 lần mỗi năm xuống còn hai năm 1 lần.
Nó cũng được sử dụng như một tác nhân alkan hóa trong điều trị nhiễm trùng đường tiểu.
Nó cũng được sử dụng trong nhiều loại nước giải khát như chất đệm.

</doc>
<doc id="11414211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11414211" title="Carbon diselenide">
Carbon diselenide

Cacbon điselenide là một hợp chất vô cơ với thành phần chính gồm có 2 nguyên tố là cacbon và selen, có công thức hóa học được quy định là CSe2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất lỏng dầu màu vàng cam và có mùi hăng. Nó là một chất tương tự cacbon đisunfua (công thức CS2). Hợp chất nhạy sáng này không hòa tan trong nước và hòa tan trong dung môi hữu cơ.
An toàn.
Cacbon điselenide có áp suất hơi cao. Nó có mức độ độc hại vừa phải và có tiềm ẩn khả năng bị hít phải. Nó có thể nguy hiểm do vận chuyển màng dễ dàng. Hợp chất này phân hủy chậm trong kho (khoảng 1% mỗi tháng ở nhiệt độ -30 °C). Khi sản xuất thương mại, chi phí tạo nên sản phẩm hợp chất này là cao.
Hòa với không khí, cacbon điselenide giải phóng mùi cực kỳ khó chịu. Mùi của hợp chất này khiến một ngôi làng gần đó buộc phải di tản khi nó được tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1936. Mùi hôi thối có thể được vô hiệu hóa bằng cách oxy hóa với chất tẩy trắng. Do mùi, các con đường tổng hợp các hợp chất liên quan được cải tiến để tránh sử dụng đến hợp chất này.

</doc>
<doc id="11414284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11414284" title="Kali cyanat">
Kali cyanat

Kali cyanat là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học KOCN (đôi khi được viết KCNO). Nó là một chất rắn không màu. Nó được sử dụng để điều chế nhiều hợp chất khác bao gồm cả chất diệt cỏ. Sản lượng muối kali và natri trên toàn cầu là 20.000 tấn vào năm 2006.
Ứng dụng.
Đối với hầu hết các ứng dụng, muối kali và natri có thể được sử dụng thay thế cho nhau. Kali cyanat thường được ưu tiên hơn natri cyanat, do natri cyanat ít tan trong nước và ít có sẵn ở dạng tinh khiết.
Kali cyanat được sử dụng làm nguyên liệu cơ bản cho các tổng hợp hữu cơ khác nhau, bao gồm các dẫn xuất urê, semicacbazit, cacbamat và isocyanat. Ví dụ, nó được sử dụng để chuẩn bị thuốc hydroxyurea. Nó cũng được sử dụng để xử lý nhiệt các kim loại.
Dùng trong trị liệu.
Kali cyanat đã được sử dụng để giảm tỷ lệ phần trăm hồng cầu lưỡi liềm dưới những điều kiện nhất định và cũng làm tăng số lượng các biến dạng. Trong một dung dịch, nó đã ngăn ngừa sự ức chế của các hemoglobin trong hồng cầu trong quá trình oxy hóa. Các bác sĩ thú y cũng cho biết kali cyanat có tác dụng trong điều trị bệnh ký sinh trùng ở cả chim và động vật có vú.
Điều chế.
KOCN được điều chế bằng cách nung urê với kali cacbonat ở 400 ℃:
Phản ứng tạo ra chất lỏng. Các chất trung gian và tạp chất bao gồm biuret, axit cyanuric và kali allophanat (KO2CNHCONH2), cũng như urê ban đầu không phản ứng nhưng các chúng sẽ phản ứng ở 400 ℃.
Các tinh thể kali cacbonat bị phá huỷ bởi quá trình nóng chảy để urê có thể phản ứng với hầu hết các ion kali để chuyển thành kali cyanat với tỷ lệ cao hơn khi ở dạng muối. Điều này làm cho nó dễ dàng đạt được độ tinh khiết cao hơn trên 95%. Nó cũng có thể được làm bằng cách oxy hóa kali cyanide ở nhiệt độ cao với sự có mặt của oxy hoặc khử oxit, chẳng hạn như chì, thiếc, hoặc mangan dioxide và trong dung dịch nước bằng phản ứng với hypoclorit hoặc hydro peroxide. Một cách khác để tổng hợp nó là cho phép một kim loại kiềm, cyanide, để phản ứng với oxy trong bình chứa niken trong điều kiện kiểm soát. Nó có thể được hình thành bởi quá trình oxy hóa ferrocyanide. Cuối cùng, nó có thể được làm bằng cách nung kali cyanide với chì oxit.

</doc>
<doc id="11414512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11414512" title="Lithi cyanide">
Lithi cyanide

Lithi cyanide là một hợp chất vô cơ, có thành phần gồm nguyên tố lithi với nhóm cyanide, với công thức hóa học được quy định là LiCN. Hợp chất tồn tại dưới dạng bột màu trắng ở nhiệt độ phòng. Lithi cyanide thường được sử dụng làm chất phản ứng trong các phản ứng vô cơ/kim loại. Lithi cyanide có thể được tìm thấy trong môi trường từ phản ứng của lithi và acetonitrile, cả hai đều tìm thấy trong pin lithi lưu huỳnh oxit. Khi hợp chất được tiếp xúc với môi trường nó có thể tạo ra hơi độc với các axit yếu được tìm thấy trong tự nhiên.
Tác động môi trường.
Lithi cyanide là một hợp chất vô cơ thường không tìm thấy trong tự nhiên, mà không có sự tác động của con người. Khi lithi cyanide được đưa vào môi trường, nó có thể phản ứng với axit hoặc các chất oxy hóa mạnh để sản sinh ra hơi HCN độc hại trong môi trường hoặc có thể sản xuất ra carbon dioxide, nitơ oxit và lithi oxit, trong trường hợp bị hỏa hoạn. Những lo ngại về tính chất nguy hiểm của việc vứt bỏ pin lithi lưu huỳnh oxit đã được nâng lên khi pin lithi trở nên phổ biến và dễ dàng tìm được. Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ và Bộ Quốc phòng nước này đã đánh giá pin lithi sulfide oxit và kết luận rằng sự hình thành LiCN là một trong những hợp chất dẫn tới chất thải nguy hại.

</doc>
<doc id="11414525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11414525" title="Giáo hội Chính Thống giáo Copt thành Alexandria">
Giáo hội Chính Thống giáo Copt thành Alexandria



</doc>
<doc id="11414991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11414991" title="Anuket">
Anuket

Anuket (còn viết là Anukis, Anket, Anqet, Anjet) là một nữ thần của Ai Cập cổ đại. Bà là vị thần cai quản sông Nile với tên gọi "Người chăm sóc các cánh đồng". Bà cũng là vị thần săn bắt và bảo vệ những đứa trẻ mới sinh. Anuket được mô tả là một nữ thần đội vương miện làm từ lông đà điểu hoặc từ lau sậy, tay cầm "ankh". Loài vật thiêng của bà là linh dương (cũng là hiện thân của Khnum)
Gia đình.
Ban đầu, Anuket được cho là con gái của thần Ra và nhận danh hiệu "Con mắt của thần Ra" như một số nữ thần khác, nữ thần Satis (hay Satet, nữ thần lũ lụt của sông Nile) cũng vậy. Dưới thời kỳ Tân vương quốc, Anuket được coi là con gái của Khnum và Satet, được thờ chung tại Elephantine. Họ được xem là "Bộ ba Elephantine". Anuket và Satis đều có liên quan mật thiết với nữ thần Isis do đều là hiện thân của sông Nile.
Khnum còn có một người con trai với nữ thần chiến tranh Menhit, là thần phép thuật Heka. Vì vậy, Anuket là chị em cùng cha với Heka.
Thờ cúng.
Một ngôi đền dành riêng cho Anuket đã được dựng lên trên đảo Sehel vào thời pharaoh Sobekhotep III thuộc vương triều thứ 13. Sau đó, Amenhotep II đã dựng thêm một ngôi đền nhỏ để thờ cúng nữ thần.
"Lễ hội Anuket" được diễn ra vào mùa lũ trên sông Nile hằng năm, thường được tổ chức vào những bữa ăn trưa. Mọi người thi nhau ném những đồng tiền, trang sức bằng vàng và những vật dụng quý giá xuống sông Nile để làm hài lòng nữ thần.

</doc>
<doc id="11415122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11415122" title="Băng từ">
Băng từ

Băng từ là phương tiện để ghi từ tính nhằm lưu giữ những tín hiệu, để sau đó có thể tái tạo được thông qua hệ thống máy điện tử . Băng được dùng trong ghi âm, ghi hình và ghi dữ liệu số. Kiểu băng từ định cỡ xác định và đóng vào hộp cố định thì gọi là cassette, có trục cấp băng và trục thu, loại nhỏ thì dùng trong ghi âm, loại to thì dùng cho ghi hình, và cả hai đều được dùng trong ghi dữ liệu số.
Băng từ tạo ra cuộc cách mạng trong ghi và phát âm thanh hồi những năm 1930. Tuy nhiên từ 1997 băng từ trở nên lỗi thời và được thay thế bằng các phương tiện ghi khác là đĩa quang, và từ 2010 là bộ nhớ flash.
Lịch sử phát triển.
Băng từ được phát triển ở Đức vào năm 1928, dựa trên "dây ghi âm từ". Băng từ được làm bằng một lớp film nhựa mỏng có phủ lớp hạt từ tính, và cắt thành dải dài và hẹp.
Các thiết bị ghi và phát lại âm thanh hoặc video bằng cách sử dụng băng từ là máy ghi băng (tape recorder) và máy ghi băng video (video tape recorder). Một thiết bị lưu trữ dữ liệu máy tính trên băng từ là một ổ băng (tape drive).
Sự ra đời băng từ tạo ra cuộc cách mạng trong thu phát âm. Nó cho phép đài phát thanh, trước đây luôn phát sóng trực tiếp, nay có thể ghi lại để phát lại sau hoặc biên tập lại từ nhiều phần, sau đó đã được trộn lẫn và chỉnh sửa với sự mất mát về chất lượng chấp nhận được. Nó cũng là một công nghệ then chốt trong phát triển máy tính sơ khai, cho phép tạo ra số lượng dữ liệu vô song, lưu trữ trong thời gian dài và truy cập nhanh.
Trong những thập kỷ gần đây, các công nghệ khác đã được phát triển có thể thực hiện chức năng của băng từ. Trong nhiều trường hợp, các công nghệ này đã thay thế băng từ. Mặc dù vậy, sự đổi mới trong công nghệ vẫn tiếp tục, và Sony và IBM tiếp tục sản xuất các băng từ mới.
Băng từ có thời gian sống hạn định. Những băng được sản xuất trong những năm 1970 và 1980 có thể bị một dạng hư hỏng gọi là hội chứng dính. Đó là do quá trình thủy phân chất kết dính trong băng, và nó có thể làm cho băng không sử dụng được.

</doc>
<doc id="11415275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11415275" title="Lưu Thành Quân">
Lưu Thành Quân

Lưu Thành Quân (; sinh 1950) là Thượng tướng đã nghỉ hưu của Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Ông từng giữ chức vụ Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc.
Thân thế và binh nghiệp.
Lưu Thành Quân sinh năm 1950 ở Thành Vũ, tỉnh Sơn Đông. Năm 1968, khi nhập ngũ, Lưu Thành Quân là chiến sĩ lực lượng pháo cao xạ lục quân. Sau đó, ông được tuyển chọn làm phi công, gia nhập Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF).
Tháng 1 năm 1993, Lưu Thành Quân được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn 8 Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 7 năm 1996, Lưu Thành Quân thụ phong quân hàm Thiếu tướng Không quân. Tháng 7 năm 2003, Lưu Thành Quân được điều động giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Nam Kinh kiêm Tư lệnh binh chủng Không quân Quân khu Nam Kinh.
Tháng 7 năm 2004, Lưu Thành Quân được phong quân hàm Trung tướng Không quân. Tháng 12 năm 2004, Lưu Thành Quân được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tháng 9 năm 2007, Lưu Thành Quân được điều động giữ chức vụ Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc, kế nhiệm Thượng tướng Trịnh Thân Hiệp. Tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, Lưu Thành Quân được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII. Ngày 19 tháng 7 năm 2010, Lưu Thành Quân được phong quân hàm Thượng tướng Không quân.
Tháng 12 năm 2014, Lưu Thành Quân được miễn nhiệm chức vụ Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự, nghỉ công tác trong quân đội, thay thế ông là Cao Tân.
Ngày 28 tháng 2 năm 2015, Lưu Thành Quân được bầu Nhân đại toàn quốc Trung Quốc bầu giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Y tế Văn hóa Khoa học và Giáo dục khóa XII, nhiệm kỳ 2013—2018.

</doc>
<doc id="11415974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11415974" title="Mã hóa pha">
Mã hóa pha

Mã hóa pha hay PE (phase encoding) hay mã Manchester (Manchester code) là dạng mã đường truyền (line code) trong đó mỗi bit dữ liệu được mã hóa hoặc thấp rồi cao, hoặc cao sau đó thấp, trong một khoảng thời gian như nhau .
Đây là tín hiệu tự định nhịp (self-clocking) và không có thiên áp DC (bias). Nhờ đó mã hóa pha có thể truyền tin qua kết nối cách ly nhau về điện.
Lịch sử.
Mã Manchester bắt nguồn từ tên phát triển của nó tại Đại học Manchester, nơi mã hóa được sử dụng để lưu trữ dữ liệu trên trống từ của máy tính Manchester Mark 1.
Mã hóa pha (PE) được sử dụng để ghi dữ liệu số lên băng từ máy tính ở mật độ 1600 bpi, sau đó là mật độ 6250 bpi có mã hóa hiệu quả hơn.
Hiện nay mã hóa Manchester đang được sử dụng rộng rãi, ví dụ trong 10BASE-T Ethernet, trong giao thức điều khiển từ xa hồng ngoại của máy tiêu dùng, trong RFID, hoặc trong kết nối thiết bị tầm gần (Near-Field Communications). Có nhiều mã phức tạp hơn, như mã hóa 8B/10B, sử dụng băng thông ít hơn để đạt được cùng tốc độ dữ liệu nhưng có thể kém chịu được lỗi tần số, giật cục máy phát và sai lệch nhịp thu.
Theo Cisco, "mã hóa Manchester có một số vấn đề khó khăn liên quan đến tần số mà làm cho nó không phù hợp để sử dụng ở tốc độ dữ liệu cao hơn" .

</doc>
<doc id="11416619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416619" title="Dương Quốc Hải">
Dương Quốc Hải

Dương Quốc Hải (; sinh tháng 5 năm 1950) là Trung tướng đã nghỉ hưu của Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF), ông từng giữ chức vụ Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc từ năm 2007 tới 2013.
Thân thế và binh nghiệp.
Dương Quốc Hải sinh tháng 5 năm 1950 tại Thiên Tân. Ông từng đảm nhiệm chức vụ Sư đoàn trưởng Sư đoàn 4 lực lượng Hàng không, Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 3 năm 1995, nhậm chức Phó Tư lệnh Quân đoàn 1 Không quân. Tháng 7 năm 1996, Dương Quốc Hải thụ phong quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 8 năm 1998, Dương Quốc Hải được điều động giữ chức Tư lệnh Căn cứ Không quân Thượng Hải. Tháng 8 năm 2000, Dương Quốc Hải được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng binh chủng Không quân Quân khu Lan Châu.
Tháng 12 năm 2004, Dương Quốc Hải được điều động phân công làm Phó Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF).
Tháng 9 năm 2007, Dương Quốc Hải được bổ nhiệm giữ chức vụ Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, kế nhiệm Trung tướng Triệu Trung Tân. Năm 2008, Dương Quốc Hải được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc Trung Quốc khóa XI, nhiệm kỳ 2008—2013.
Tháng 7 năm 2009, Dương Quốc Hải được phong quân hàm Trung tướng. Tháng 7 năm 2013, Dương Quốc Hải nghỉ hưu.

</doc>
<doc id="11416678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416678" title="Danh sách doanh nghiệp lâu đời nhất thế giới">
Danh sách doanh nghiệp lâu đời nhất thế giới

Danh sách các cơ sở kinh doanh lâu đời nhất trên thế giới bao gồm các thương hiệu và công ty, ngoại trừ các hiệp hội và tổ chức giáo dục, chính phủ hoặc tôn giáo. Để được đưa vào danh sách, một tên thương hiệu và công ty phải giữ hoạt động toàn bộ hoặc một phần kể từ khi thành lập.
Thống kê.
Theo một báo cáo được xuất bản bởi Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc vào ngày 14 tháng 5 năm 2008 tại 41 nước, có 5.586 công ty có tuổi đời lớn hơn 200 năm. Trong đó, 3.146 là ở Nhật Bản, 837 ở Đức, 222 ở Hà Lan, và 196 ở Pháp. Trong số các công ty trên 100 năm tuổi, 89,4% có ít hơn 300 người làm việc. Một cuộc khảo sát tại Nhật Bản cho thấy có hơn 21.000 công ty có tuổi đời lớn hơn 100 năm tính tới ngày 30 tháng 9 năm 2009.

</doc>
<doc id="11416683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416683" title="Thanh Hương (nghệ sĩ)">
Thanh Hương (nghệ sĩ)

Thanh Hương (1936–1974) là nghệ sĩ cải lương nổi tiếng một thời. Bà được mệnh danh là "Đệ nhất danh ca nữ".
Tiểu sử.
Thanh Hương tên thật là Nguyễn Thị Thanh Hương, sinh năm 1936 (Bính Tý) tại Phú Nhuận – tỉnh Gia Định (nay là Thành phố Hồ Chí Minh). Bà là con nhà nòi, cha là Năm Châu (Nguyễn Thanh Châu) – đệ nhất nghệ sĩ, mẹ là nữ danh ca Tư Sạng – nghệ sĩ lừng danh thời trước.
Thuở vào đời, Thanh Hương là một tư chức, nhưng nhờ giọng ca thiên phú, nên cô được mời hát tại Đài phát thanh Pháp Á Sài Gòn từ đầu thập niên 1950. Ban cổ nhạc "Cửu Long" ở đài này nổi tiếng một thời với sự góp mặt của Tám Thưa, Bảy Quới, cô Ba Bến Tre, cô Ba Trà Vinh, Thanh Hương, Văn Chung... và Thanh Hương gặp Văn Chung ở đây.
Năm 1952, Thanh Hương thành hôn với nghệ sĩ Văn Chung.
Các hãng dĩa Pathé, Asia, Hoành Sơn mời thu thanh nhiều bộ dĩa tuồng và vọng cổ. Nữ nghệ sĩ Thanh Hương nổi tiếng với dĩa vọng cổ "Cô bán đèn hoa giấy" (Sáng tác: Quy Sắc) của hãng đĩa Asia thu thanh. Văn Chung nổi danh qua bộ đĩa Võ Đông Sơ...
Thanh Hương gia nhập đoàn "Việt kịch Năm Châu" vào năm 1954, cùng với Văn Chung và cô đã tạo được cảm tình với khán giả ngay trong tuồng "Người điên trong khói lửa". Sau, Việt kịch Năm Châu biến cải lương thành đoàn ca kịch Phước Chung, Thanh Hương cộng tác một thời gian rồi lại có mặt ở đoàn Kim Thanh và sau đó là đoàn Thanh Minh của bầu Năm Nghĩa.
Năm 1956, Thanh Hương với cô Kim Chưởng dựng nên bảng hiệu "Kim Chưởng - Thanh Hương", một đại bang rất ăn khách.
Cuối thập niên 1950, cuộc bình bầu trên một tờ báo (ông Thanh Tâm Trần Tấn Quốc chủ biên) do khán giả chọn, Thanh Hương sở hữu danh hiệu "Đệ nhất nữ danh ca"; Út Bạch Lan hạng nhì. "Đệ nhất nam danh ca" thuộc về Út Trà Ôn. Dịp này, sầu nữ thổ lộ rằng chị đinh ninh mình ở ngôi số một; dè đâu... nghĩ cũng đúng thôi. Hai ngôi sao nữ này đều kiệt xuất về ca; kỹ thuật đều cao ngang ngửa; giọng ca ai cũng có cái hay riêng, khó phân định... Có lẽ, Thanh Hương thắng phiếu Út Bạch Lan là nhờ... âm vực rộng, rộn ràng.
Năm 1958, Thanh Hương sinh đứa con gái đầu lòng và đặt tên là Hương Dạ Thủy.
Năm 1960, khi sự nghiệp sân khấu khá vững vàng, Văn Chung và Thanh Hương nghỉ hát đoàn Kim Chưởng – Thanh Hương và Thanh Hương cùng chồng dựng nên bảng hiệu "Thanh Hương – Văn Chung".
Năm 1961, khi hát ở Hậu Giang, tuồng "Nó là con tôi" (của Hà Triều – Hoa Phượng), nghệ sĩ Hùng Minh đóng cặp với nữ nghệ sĩ Thanh Hương, đưa đến việc Văn Chung và Thanh Hương gảy gánh gia đình. Thanh Hương đem con gái Hương Dạ Thủy về gửi cho cô Ba, chị của ông Năm Châu ở trại Phước Chung.
Năm 1962, đoàn hát Thanh Hương – Văn Chung được ông Bầu Hai Lợi mua lại, đổi bảng hiệu thành đoàn Thi ca vũ nhạc kịch Trâm Vàng.
Đến giữa năm 1963, cặp nghệ sĩ Thanh Hương và Hùng Minh tách ra, thành lập đoàn hát Thanh Hương – Hùng Minh, quy tụ nhiều soạn giả hữu danh, nhiều diễn viên tên tuổi nên đoàn hát Thanh Hương – Hùng Minh thu hút được đông đảo khán giả trong 10 năm liên tục.
Ngày 18 tháng 4 năm 1974, nữ nghệ sĩ Thanh Hương qua đời vì một cơn sinh khó và được an táng tại Nghĩa trang chùa Nghệ Sĩ, hưởng dương 38 tuổi.
Con gái chung của Văn Chung và Thanh Hương được nữ nghệ sĩ tiền phong Kim Chưởng trực tiếp truyền nghề hát và đặt nghệ danh mới là Hương Chung Thủy. Hương là tên mẹ, Chung là tên Cha và Thủy là tên khai sinh của cô. Hương Chung Thủy là đào hát trên các sân khấu miền Hậu Giang và Sài Gòn.

</doc>
<doc id="11416684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416684" title="Thủy ngân(II) cyanide">
Thủy ngân(II) cyanide

Thủy ngân(II) cyanide, còn được gọi với cái tên khác là "thủy ngân đicyanide" là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm ba nguyên tố: nitơ, cacbon và thủy ngân với công thức hóa học Hg(CN)2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một loại bột màu trắng hoặc không màu, không mùi, có vị đắng. Hợp chất này cũng có điểm nóng chảy là 320 ℃ (608 ℉) và tại đó nó phân hủy và giải phóng khói thủy ngân độc hại. Nó hòa tan nhiều trong các dung môi phân cực như nước, cồn và amonia; tan trong ete; không hòa tan trong benzen và các dung môi kị nước khác. Thủy ngân(II) cyanide nhanh chóng phân hủy trong axit để giải phóng hydro cyanide. Các mẫu chất cũng phân hủy khi tiếp xúc với ánh sáng, trở nên sẫm màu hơn. Nó phản ứng mạnh mẽ với các tác nhân oxy hóa; kết hợp với các clorat kim loại, perchlorat, nitrat hoặc nitrit có thể gây ra một vụ nổ dữ dội.
Các ứng dụng trong quá khứ.
Thủy ngân(II) cyanide đã từng được sử dụng như là một chất khử trùng, nhưng việc này đã được chấm dứt vì độc tính của nó. Một ví dụ của việc này là điều trị bệnh giang mai: một dung dịch gồm 5–10 hạt trong một ounce nước, được phết lên bằng một chiếc cọ lông lạc đà, đã được áp dụng cho các vết loét giang mai ở lưỡi hoặc miệng. Hợp chất này cũng được sử dụng trong nhiếp ảnh. Nó vẫn được sử dụng trong vi lượng đồng căn với tên Latinh là "Hydrargyrum bicyanatum".
Hợp chất khác.
Hg(CN)2 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như Hg(CN)2·CS(NH2)2 là tinh thể trong suốt hay Hg(CN)2·2CS(NH2)2 là tinh thể sáng bóng.

</doc>
<doc id="11416686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416686" title="Thịt bò Mông Cổ">
Thịt bò Mông Cổ

Thịt bò Mông Cổ (tiếng Trung Quốc: 蒙古牛肉; bính âm: "Ménggǔ niúròu"/"Mông Cổ ngưu nhục") là một món ăn được phục vụ trong các nhà hàng Hoa-Mỹ bao gồm thịt bò thái lát, thường là sườn bò và xào với rau trong nước sốt nâu, thường được làm bằng nước sốt hoisin, nước tương và ớt. Thịt bò thường được ghép nối với rau thơm hoặc rau hỗn hợp và thường không cay. Các món ăn thường được phục vụ thêm mì chiên giòn, miến hoặc cơm. Các món ăn và tên của nó được bắt nguồn từ thịt nướng Mông Cổ như một món ăn thay vì cách thức chế biến, không có thành phần hoặc phương pháp chế biến được chọn ra từ ẩm thực Mông Cổ truyền thống.
Giới thiệu.
Món thịt bò Mông Cổ là một món ăn Trung Hoa có tiếng. Món ăn này chứa đựng hương vị ngon. Về cảm quan thì món thịt bò Mông Cổ không có gì quá độc đáo, khá giống với món thịt heo xào với ngô bào tử. Cách làm món thịt bò Mông Cổ cũng khá mới. Món thịt bò Mông Cổ vừa mang đến một hương vị hoàn toàn mới lạ, vừa bổ sung các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. Phần thịt bò mềm, không dai, vị ngọt vừa đủ. Ngô bào tử giòn giòn mà không bị mềm nhũn lại thấm đậm gia vị từ nước sốt. Tất cả cùng hòa quyện lại trong một món thịt bò Mông Cổ ngon. Bò xào xong phải ăn ngay khi còn nóng thì mới ngon. Miếng bò dày dặn, được tẩm sốt đậm đà, lại thêm vị cay nồng.
Nguyên liệu làm món thịt bò Mông Cổ gồm sườn bò hoặc thịt thăn (thịt bò Mông Cổ), quả trứng, muỗng canh bột bắp, muỗng cà phê dầu mè, cây hành lá, ngô bao tử, tép tỏi, muỗng canh nước sốt hoisin, muỗng canh nước tương, muỗng canh rượu gạo Trung Quốc, muỗng cà phê giấm gạo, muỗng cà phê tương ớt. Đường, muối, dầu ăn. Cách làm món thịt bò Mông Cổ đầu tiên là sơ chế nguyên liệu, thịt bò thái miếng vuông, sườn bò hay thịt thăn bò cắt thành những miếng vuông vừa ăn, nếu có mỡ thì lọc hết. Trứng gà đập ra bát và lọc riêng lấy lòng trắng. Tỏi bóc vỏ rồi băm nhỏ. Hành lá cắt thành những khúc chéo dài chỉ tầm 2-2,5 cm, Ngô bao tử rửa sạch, có thể cắt làm đôi nếu ngô dài, lau khô ngô bào tử, sau đó, rửa ngô bằng nước ấm rồi thấm khô bằng khăn giấy. 
Chế biến.
Trước hết, pha chế phần nước sốt bột bắp ướp thịt bò, để pha chế nước bột bắp, chuẩn bị một cái bát tô lớn rồi cho vào các nguyên liệu lòng trắng trứng gà, bột bắp, dầu mè và ½ muỗng cà phê muối. Dùng muỗng trộn thật đều. Sau đó, cho thịt bò vào bát nước hỗn hợp bột bắp, trộn thật đều và ướp thịt bò trong khoảng thời gian từ 30p – 40p để thịt bò ngấm gia vị đây là công đoạn ướp thịt bò, pha chế tiếp một loại nước sốt thứ hai, các nguyên liệu gồm: nước sốt hoisin, nước tương, rượu gạo Trung Quốc, giấm gạo và tương ớt. Sau đó, dùng muỗng trộn thật đều các loại nước sốt lên.
Bước kế tiếp là chiên thịt bò. Đợi đến khi dầu ăn sôi, cho thịt bò vào chiên, điều chỉnh lửa ở mức vừa hoặc mức nhỏ. Chiên thịt bò cho đến khi hai mặt miếng thịt hoặc sườn có màu vàng nâu thì vớt ra ngoài cho ráo dầu, sau đó cho tỏi vào phi thơm. Cho ngô bào tử và hành lá vào đảo đều. Xào hỗn hợp rau cho đến khi chúng có mùi thơm và gần chín thì cho bát nước sốt đã pha sẵn vào. Tiếp tục đun và đảo đều sao cho hỗn hợp ngô bào tử đặc dần lại. Cho thịt bò chiên cùng với đường trắng vào đảo tiếp. Khi chiên thịt bò hay sườn bò các không nên cho quá nhiều dầu ăn, như vậy thịt sẽ bị ngấm dầu mà lại không nhanh vàng, không nên chiên quá lâu để tránh làm thịt bị khô cũng như ra hết các chất dinh dưỡng. 

</doc>
<doc id="11416687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416687" title="Thịt nướng Mông Cổ">
Thịt nướng Mông Cổ

Thịt nướng Mông Cổ hay tiệc nướng Mông Cổ (tiếng Anh: "Mongolian barbecue"/"Mongolian BBQ"; tiếng Trung Quốc: 蒙古烤肉; bính âm: "Měnggǔ kǎoròu") là một món ăn chiên được phát triển trong các nhà hàng Đài Loan bắt đầu vào đầu những năm 1950. Thịt và rau được nấu trên các tấm thiếc (sắt) lớn, tròn và rắn ở nhiệt độ lên tới 300 °C (572 °F) còn gọi là Teppanyaki (Thiết bản thiêu). Mặc dù tên của nó là thịt nướng Mông Cổ nhưng món ẩm thực không phải là của người Mông Cổ và cũng chỉ liên quan đến việc nướng thịt.
Gốc gác.
Mặc dù thịt nướng Mông Cổ lần đầu tiên xuất hiện ở Đài Bắc vào năm 1951, việc xắt và trải thịt trên một bề mặt rộng mở nên đã tạo ra các món ăn như kiểu Mông Cổ và như truyền thống Mông Cổ. Việc chuẩn bị cũng có thể bắt nguồn từ cách làm teppanyaki (nướng trên bàn thiếc) kiểu Nhật Bản vốn được phổ biến ở Đài Loan vào thời đó, miếng thịt hấp dẫn phải được nướng cháy cạnh bên ngoài nhưng chín tới ở bên trong, thịt nướng không được khô và giữ được vị ngọt vốn có. Một trong những nhà hàng thịt nướng Mông Cổ lâu đời nhất của Mông Cổ đã được khai trương vào những năm 1960 và nằm ở trung tâm thành phố Đài Bắc thuộc Đài Loan.
Khi thịt nướng Mông Cổ trở nên phổ biến hơn, nó đã được giới thiệu thành công ở phương Tây. Các nhà hàng Mỹ như HuHot Mongolian Grill và Grill Mongolian của BD tuyên bố rằng những chiến binh của Đế quốc Mông Cổ thường hay ăn số lượng lớn thịt, chuẩn bị chúng bằng thanh kiếm của họ và nấu chúng trên những tấm khiên lồi lên trên một ngọn lửa lớn. Một chuỗi nhà hàng Đức với khái niệm tương tự cho rằng những người lính Mông Cổ nấu bữa ăn của họ trên hòn đá nóng.
Chuẩn bị.
Thông thường, thực khách chọn một loạt các nguyên liệu thô từ các món thịt lát mỏng (thịt bò, thịt lợn, thịt cừu, gà tây, gà, tôm) và rau cải (cải bắp, đậu phụ, hành tây, bông cải xanh, nấm, vv). Bát các nguyên liệu được trao cho đầu bếp người đã bổ sung thêm món sốt của nhà hàng, sau đó đưa chúng vào nướng. Bàn nướng thiếc hình tròn cho phép hai hoặc nhiều đầu bếp để nấu ăn đồng thời, và để nấu nhanh chóng do các thành phần mỏng cắt lát, do đó, thực phẩm thường nấu trong rất nhanh. Có thể thêm dầu hoặc nước để dễ nấu. Các thành phần được xào liên tục trong nhiệt độ cao và tất cả thức ăn vẫn còn có thể nhận biết và nguyên vẹn. Khi nấu xong, mỗi món đã hoàn thành được đưa lên bát và đưa cho nhà hàng. Nhiều nhà hàng thịt nướng Mông Cổ theo một định dạng buffet tất cả thực khác có thể ăn được.

</doc>
<doc id="11416693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416693" title="Kurumaya Shintaro">
Kurumaya Shintaro

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Kawasaki Frontale.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
Cập nhật gần đây nhất: "22 tháng 2 năm 2019."
1
Sự nghiệp quốc tế.
Ngày 7 tháng 5 năm 2015, Nhật Bản's coach Vahid Halilhodžić called him for a two-days training camp.

</doc>
<doc id="11416694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416694" title="Ito Junya">
Ito Junya



</doc>
<doc id="11416695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416695" title="Abe Hiroyuki">
Abe Hiroyuki



</doc>
<doc id="11416696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416696" title="Miura Genta">
Miura Genta

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Gamba Osaka.

</doc>
<doc id="11416697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416697" title="Thịt bò Argentina">
Thịt bò Argentina

Thịt bò Argentina chỉ về các món ăn từ thịt bò trong nền ẩm thực Argentina. Thịt bò là một thành phần quan trọng và then chuốt trong ẩm thực Argentina truyền thống. Người dân ở đây rất thích ăn thịt bò, tính trên cơ sở tiêu thụ bình quân đầu người năm 2009, người Argentina tiêu thụ thịt bò nhiều nhất ở mức 64,6 kg/người. Thịt bò Argentine còn là sản phẩm nông nghiệp mang thương hiệu của quốc gia này, được xuất khẩu đi nhiều nước trên thế giới.
Lịch sử.
Bò nhà lần đầu tiên được đưa tới Argentina vào năm 1536 bởi những kẻ chinh phục Tây Ban Nha (Conquistador). Do địa hình của vùng đồng bằng (Pampa) và một thị trường quốc gia nhỏ, số lượng bò đã nhân lên nhanh chóng. Việc xây dựng đường sắt ở Argentina và việc phát minh ra tàu vào cuối thế kỷ XIX đã tạo ra một thị trường xuất khẩu và ngành xuất khẩu thịt bò của Argentina bắt đầu phát triển. Nhu cầu gia tăng thịt bò chất lượng cao, giống mới và lai tạo chọn lọc đã được phát triển.
Thịt bò Argentina và sản xuất của nó đã đóng một vai trò quan trọng trong nền văn hoá Argentina, từ món Asado (nguyên liệu thịt bò) đến lịch sử của những người cao bồi (Gauchos) của Pampa. Chủ sở hữu nhà Estancia đã xây dựng những ngôi nhà lớn, những tòa nhà quan trọng ở Buenos Aires và các nơi khác, đóng góp vào chính trị, từ thiện và xã hội. Chương trình nông nghiệp La Nông thôn mỗi mùa đông ở Buenos Aires đã trở thành một phần quan trọng của thời kỳ xã hội kể từ khi bắt đầu vào năm 1886.
Tại Chilê, thuế nhập khẩu gia súc của Argentina tăng cao vào năm 1905 đã dẫn tới các cuộc bạo loạn liên quan đến thịt bò, một trong những cuộc biểu tình lớn đầu tiên ở Santiago. Giá của thịt được chính phủ quy định một cách giả tạo bằng cách kết hợp một mức thuế đặc biệt áp dụng cho nhập khẩu gia súc từ Argentina để bảo vệ các nhà sản xuất trong nước và lạm phát. Các cuộc bạo loạn kéo dài từ ngày 22 tháng 10 đến ngày 27 tháng 10, và từ 200 đến 250 người đã bị giết trong giai đoạn này, trong khi hơn 500 người bị thương. Những tổn thất tài chính đáng kinh ngạc. Cuộc nổi dậy này nhấn mạnh rằng các vấn đề xã hội nghiêm trọng hơn nhiều so với những gì nhà cầm quyền đã tin tưởng.
Chất lượng.
Chất lượng thịt bò phụ thuộc vào chế độ ăn uống cung cấp cho gia súc và điều kiện sống của chúng. Hai chế độ nuôi khác nhau được sử dụng cho sản xuất thịt bò ở Argentina là chăn nuôi từ cỏ tươi ở đồng cỏ và chăn nuôi dựa vào thức ăn gia súc. Lượng mưa ở Argentina và khí hậu ôn hòa chủ yếu tạo ra các đồng cỏ chất lượng cao, tuy nhiên, không thể phù hợp cho nông nghiệp thâm canh hơn. Humid Pampa (Pampa Húmeda) là khu vực sản xuất gia súc quan trọng nhất và được biết đến nhiều nhất vì nó có đồng cỏ rộng và mở.
Thịt bò ăn cỏ được cho là lành mạnh hơn so với thịt bò từ thức ăn gia súc, vì nó chứa nhiều axit béo omega 3 hơn thịt bò ăn hạt và bột, cám, do đó không đóng góp nhiều cho việc nâng cao cholesterol ở người. Mặc dù chế độ ăn uống thứ hai đang gia tăng, thịt bò ăn cỏ vẫn phổ biến nhất ở Argentina. Những con bò ăn cỏ đang sống trong điều kiện tự nhiên hơn, và ít có khả năng có cấy ghép nội tiết tố. Mặt khác, kỹ thuật này đòi hỏi một lượng lớn đất đắt tiền và một số lượng lớn nhân viên được đào tạo. Ngoài ra, phải mất thời gian để nuôi chúng.
Vì thịt bò ngày càng được sản xuất hàng loạt, đại trà, các kỹ thuật canh tác với mục tiêu cuối cùng là vỗ béo động vật đang phát triển; phổ biến nhất trong số này là gia súc cho ăn hạt ngũ cốc. Nhưng như những con vật, đã từ chối nỗ lực thể chất và tích trữ với nhau, để được béo hơn. Để ngăn ngừa bệnh trên trang trại và các trại chăn nuôi, các động vật được cho ăn vào chất kháng sinh. Chế độ ăn uống đảm bảo kết quả kiểm soát liên tục, năng suất quanh năm vì nó không phụ thuộc vào khí hậu và không đòi hỏi nhiều đất. Có tính đến tất cả các yếu tố này, do đó chế độ ăn kiêng rẻ hơn, nhưng có những gợi ý ít có lợi hơn cho phúc lợi của động vật và cho phẩm chất và hương vị cho sức khoẻ của thịt.

</doc>
<doc id="11416698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416698" title="Doi Shoma">
Doi Shoma

Doi Shoma (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản.
Doi Shoma thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2017.
Thống kê sự nghiệp.
!Tổng cộng||2||0

</doc>
<doc id="11416699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416699" title="Nagasawa Kazuki">
Nagasawa Kazuki

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Urawa Red Diamonds.
Sự nghiệp.
Nagasawa có màn ra mắt cho Yokohama F. Marinos ngày 3 tháng 4 năm 2013 ở J. League Cup trước Omiya Ardija khi anh vào sân từ phút thứ 76 và Yokohama nhận thất bại 1–0.
1. FC Köln.
Ngày 23 tháng 12 năm 2013 có thông báo rằng Nagasawa đã ký hợp đồng với Đội bóng Đức 1. FC Köln sau quãng thời gian thử việc. Anh có màn ra mắt cho Koln ngày 9 tháng 2 năm 2014 trước SC Padersinh ngày 07. Anh vào sân từ phút thứ 68 thay cho Mišo Brečko và Koln thua 0–1.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".

</doc>
<doc id="11416700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416700" title="Yamamoto Shuto">
Yamamoto Shuto

Yamamoto Shuto (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản.
Yamamoto Shuto thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2017.
Thống kê sự nghiệp.
!Tổng cộng||1||0

</doc>
<doc id="11416701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416701" title="Misao Kento">
Misao Kento

Misao Kento (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản.
Misao Kento thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2017.
Thống kê sự nghiệp.
!Tổng cộng||6||0

</doc>
<doc id="11416705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416705" title="Iod cyanide">
Iod cyanide

Iod cyanide, tiếng Anh: Cyanogen iodide với công thức hóa học ICN là một halogen giả gồm iod và nhóm cyanide. Nó là một hợp chất vô cơ bay hơi và có tính độc hại cao. Hợp chất này tồn taị dưới dạng tinh thể trắng phản ứng chậm với nước tạo thành hydro cyanide.
Điều chế.
Iod cyanide được điều chế bằng cách kết hợp I2 và cyanide, thường là natri cyanide trong nước đá lạnh. Sản phẩm được chiết xuất bằng ete.
Thuốc thử trong pyridin.
Dung dịch iod cyanide được cho điện phân trong pyridin. Dung dịch pha loãng của ICN trong pyridin lúc đầu không màu, nhưng khi ngừng điện phân thì có thể có tạo thành các màu như màu vàng, cam, đỏ và nâu đỏ. Hiệu ứng này là do sự thay đổi độ dẫn, do sự hình thành của một chất điện phân. Khi độ dẫn điện của ICN được so sánh với dung dịch iod-pyridin, sự hình thành chất điện phân trong ICN hình thành chậm hơn nhiều. Kết quả xác nhận rằng cyanide là muối yếu hơn trong pyridin so với các iodide, mặc dù các dung dịch iod cyanide có thể được hòa tan trong dung dịch pyridin với độ dẫn điện tăng theo thời gian và kết quả là giá trị cực đại.

</doc>
<doc id="11416708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416708" title="Dân tộc Ê-đê">
Dân tộc Ê-đê



</doc>
<doc id="11416709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416709" title="H`Yim Kđoh">
H`Yim Kđoh

H`Yim Kđoh (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1973) là một nữ chính trị gia người Việt Nam, sắc tộc Êđê. Là Phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk nhiệm kỳ 2011 - 2016, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016.. 
Tiểu sử.
Sinh ở buôn Krõng Prõng A, xã Ea Tu, TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk. Trình độ: Thạc sỹ Quản lý giáo dục, Cử nhân Anh văn, Cao cấp lý luận chính trị.
Từ tháng 9/2000 đến tháng 9/2005 Giáo viên Trường cấp II, III Cao Bá Quát
Gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 18/6/2004.
Từ tháng 9/2005 đến tháng 01/2011 Phó Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Buôn Ma Thuột
Từ tháng 01/2011 đến tháng 9/2011 Quyền Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Buôn Ma
Thuột.
Ngày 22/5/2011 là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
Từ tháng 9/2011 đến tháng 12/2015 Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đắk Lắk; Bí thư Đảng
bộ Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đắk Lắk
Từ tháng 11/2015 Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Đắk Lắk, nhiệm kỳ 2015 -
2020
Từ tháng 01 năm 2016 đến nay Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk.

</doc>
<doc id="11416711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416711" title="H'Yim Kđoh">
H'Yim Kđoh



</doc>
<doc id="11416712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416712" title="Trần Đình Long">
Trần Đình Long



</doc>
<doc id="11416714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416714" title="Trần Đình Long (chính khách)">
Trần Đình Long (chính khách)

Trần Đình Long (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1954) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Đắk Nông, Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa XIII, Thành viên Đoàn thư ký kỳ họp.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 25 tháng 5 năm 1954, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Mỹ Lộc, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân luật, Cử nhân hành chính.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 24/8/1973.
Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X, khóa XI, khóa XII.
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Đắk Nông, đồng thời là Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa XIII, Thành viên Đoàn thư ký kỳ họp (đại biểu chuyên trách trung ương).

</doc>
<doc id="11416716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416716" title="Thủy ngân(II) selenide">
Thủy ngân(II) selenide

Thủy ngân(II) selenide là một hợp chất hóa học có thành phần gồm hai nguyên tố là thủy ngân và selen, với công thức hóa học được quy định là HgSe. Nó là một á kim màu xám đen kết tinh với một cấu trúc sphalerit. Thủy ngân(II) selenide cũng có các hợp chất tương đương khác, có công thức hóa học là HgSe2 và HgSe8. HgSe tồn tại trong tự nhiên dưới dạng chất tiemannit.
Cùng với các hợp chất hóa trị II-VI khác, các tinh thể nano keo của HgSe có thể được hình thành.
Các ứng dụng.
Selen được sử dụng trong các bộ lọc của một số nhà máy thép để loại bỏ thủy ngân khỏi khí thải. Sản phẩm rắn được hình thành chính là HgSe.
HgSe có thể được sử dụng như một vùng tiếp xúc thuần trở với các chất bán dẫn II-VI có khoảng cách rộng như kẽm selenide hoặc kẽm oxit.
Độc tính.
HgSe không độc miễn là không ăn nó và do tính chất không tan của nó. Các độc tính của hợp chất hydro selenide dạng khói có thể được phát triển khi tiếp xúc với axit. HgSe là một hợp chất tương đối ổn định có thể ít hơn thủy ngân nguyên chất hoặc nhiều hợp chất cơ kim thủy ngân. Khả năng kết hợp khó khăn của selen với thủy ngân đã được đưa ra như một lý do cho việc nhiễm độc thủy ngân thấp ở cá biển nước sâu mặc dù nơi đây có mức thủy ngân cao.

</doc>
<doc id="11416717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416717" title="Ðiểu K' Rứ">
Ðiểu K' Rứ



</doc>
<doc id="11416719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416719" title="Đại lộ Thống Nhất, Sài Gòn">
Đại lộ Thống Nhất, Sài Gòn



</doc>
<doc id="11416720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416720" title="Dân tộc Mảng">
Dân tộc Mảng



</doc>
<doc id="11416722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416722" title="K` KRáh">
K` KRáh

K` KRáh (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1966, đã mất) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Đắk Nông, Ủy viên Hội đồng Dân tộc của Quốc hội, Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Đắk Nông khóa XIII.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 20 tháng 2 năm 1966, người dân tộc Mảng (?), không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Quảng Khê, huyện Đắk Glong, tỉnh Đắk Nông.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân luật.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 20/10/1998.
Ông từng là Đại biểu HĐND huyện (2004-2011).
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Đắk Nông, đồng thời là Tỉnh ủy viên, Ủy viên Hội đồng Dân tộc của Quốc hội, Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Đắk Nông khóa XIII, làm việc ở Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đắk Nông.
Ông đã từ trần.

</doc>
<doc id="11416724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416724" title="K' KRáh">
K' KRáh



</doc>
<doc id="11416727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416727" title="Kali ethoxide">
Kali ethoxide

Kali ethoxide còn được gọi là kali etanolat, là một chất dạng bột màu trắng hoặc vàng với công thức hóa học . Kali ethoxide có chứa một ion ethoxide, là nhóm liên hợp của etanol, làm cho hợp chất này có khả năng phản ứng mạnh. Nó thủy phân trong nước để tạo ra etanol và kali hydroxide.
Ứng dụng.
Kali ethoxide được sử dụng như là một base mạnh, tương tự như natri methoxide và kali methoxide và kali tert-butoxit. Kali ethoxit dùng làm chất xúc tác trong etanol để có thể thực hiện phản ứng trao đổi este tạo ra etyl este. Natri ethoxide hoặc kali ethoxide cũng là một base thích hợp cho việc tổng hợp malonic este từ đietyl malonat, vì bất kỳ phản ứng trao đổi este nào cũng không dẫn tới xáo trộn este.
An toàn.
Kali ethoxide ổn định, nhưng cũng rất dễ cháy và bị ăn mòn. Hợp chất này phản ứng mạnh với nước, nếu hợp chất tiếp xúc với không khí ẩm, nó có thể nóng lên và bắt cháy. Để bảo quản cần cách li với không khí, độ ẩm, nước, axit, các tác nhân oxy hóa và các chất khử. Nó cũng có thể gây bỏng da nghiêm trọng.

</doc>
<doc id="11416729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416729" title="Dương Ngọc Ngưu">
Dương Ngọc Ngưu

Dương Ngọc Ngưu (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1954) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Điện Biên.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 14 tháng 7 năm 1954, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xóm Hồng Tiến, xã Nam Hồng, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Tiến sĩ Luật.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 10/6/1974.
Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI, khóa XII.
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Điện Biên, đồng thời là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội khóa XIII, Chủ tịch Nhóm Nghị sỹ hữu nghị Việt Nam - Thổ Nhĩ Kỳ; Phó Chủ tịch Nhóm nghị sỹ hữu nghị Việt Nam - Lào, làm việc ở Ủy ban Tư pháp của Quốc hội, 37 Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội (đại biểu chuyên trách trung ương).

</doc>
<doc id="11416733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416733" title="Dân tộc M'Nông">
Dân tộc M'Nông



</doc>
<doc id="11416738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416738" title="Kẽm chromat">
Kẽm chromat

Kẽm Chromiat là một hợp chất hóa học có chứa cation kẽm và anion Chromiat, với công thức hóa học được quy định là ZnCrO4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng bột màu vàng không mùi hoặc dạng tinh thể vàng lục, nhưng khi được sử dụng cho lớp phủ, các sắc tố thường được thêm vào. Hợp chất này cũng được sử dụng công nghiệp trong các lớp phủ chuyển đổi Chromiat, được phát triển bởi Công ty Ford Motor trong những năm 1920.
Sản xuất.
Một quá trình được gọi là quá trình Cronak được sử dụng để tạo ra kẽm Chromiat để sử dụng trong công nghiệp. Quá trình này được thực hiện bằng cách để kẽm hoặc kim loại mạ kẽm trong dung dịch natri điChromiat và axit sunfuric trong vài giây. Kẽm Chromiat cũng có thể được tổng hợp bằng cách sử dụng cách gián tiếp kali Chromiat (K2CrO4) và kẽm sunfat (ZnSO4) tạo thành kết tủa.
Độc tính.
Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng hợp chất kẽm Chromiat không chỉ có độc tính cao, mà còn là một chất gây ung thư. Tiếp xúc với kẽm Chromiat có thể gây loét mô và ung thư. Một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Y học Công nghiệp Anh cho thấy mối tương quan giữa sử dụng kẽm Chromiat và chì(II) Chromiat trong các nhà máy và số ca bệnh ung thư phổi ở các bệnh nhân là các công nhân có kinh nghiệm, làm việc và tiếp xúc lâu năm với hợp chất này. Do tính độc của nó nên việc sử dụng hợp chất này này đã sụt đáng kể trong những năm gần đây.
Hợp chất khác.
ZnCrO4 còn tạo một số hợp chất với NH3, như ZnCrO4·4NH3·3H2O là bột màu vàng.

</doc>
<doc id="11416743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11416743" title="A Ðe">
A Ðe



</doc>
<doc id="11417515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11417515" title="Gesta Romanorum">
Gesta Romanorum

Gesta Romanorum (tạm dịch: "Sự tích của người La Mã") là hợp tuyển các giai thoại được biên soạn bằng tiếng Latin trong khoảng thế kỷ XIII hoặc XIV, từng chiếm vai trò phổ biến nhất đương thời và gây ảnh hưởng tích cực cho các tác gia Geoffrey Chaucer, John Gower, Giovanni Boccaccio, Thomas Hoccleve, William Shakespeare cùng nhiều người khác. Trứ tác giả được cho là Helinandus hoặc Petrus Berchorius nhưng đây vẫn là điều gây tranh cãi trong học giới Anh, Pháp và Đức.
Lịch sử.
Tác phẩm này rõ ràng là một sách giáo khoa cho các nhà giảng thuyết, mà nội dung dày đặc những giai thoại được truyền khẩu từ lâu tại Hi Lạp và La Mã, châu Âu và châu Á, nhưng được liên kết bởi tinh thần hướng đạo. Ngày nay, "Gesta Romanorum" tồn tại ở dạng tam sao thất bản, thậm chí được sao lại bằng tiếng Anh hoặc tiếng Đức nhiều lần.

</doc>
<doc id="11418353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11418353" title="Kali manganat">
Kali manganat

Kali manganat là hợp chất vô cơ có công thức hóa học là K2MnO4. Hợp chất này có màu xanh lá cây đậm, là một chất trung gian của quá trình tổng hợp kali pemanganat (KMnO4, còn gọi là thuốc tím) trong công nghiệp. Đôi khi, kali manganat bị nhầm lẫn với kali pemanganat, nhưng chúng là các hợp chất khác nhau với các tính chất khác biệt rõ rệt.
Cấu trúc.
K2MnO4 là muối, gồm 2 cation K+ và anion . Tinh thể học tia X cho thấy anion dạng tứ diện, với khoảng cách Mn–O là 1,66 Å, dài hơn khoảng cách Mn-O trong KMnO4 là 0,04 Å. Nó có cùng cấu trúc với kali sunfat.
Tổng hợp.
Kali manganat có thể điều chế trong công nghiệp bằng phản ứng của mangan dioxide với kali hydroxide trong oxy:
Trong phòng thí nghiệm, kali manganat có thể được tổng hợp bằng cách đun nóng kali pemanganat hoà tan trong dung dịch kali hydroxide đặc sau đó được làm lạnh để tạo tinh thể màu xanh lục đậm là kali manganat:
Không có nhiều phản ứng mà trong đó nhóm OH– là chất khử. Dung dịch K2MnO4 được điều chế dưới điều kiện khuấy đều KMnO4 tan trong KOH 5–10 M trong một ngày ở nhiệt độ phòng, sau đó loại bỏ MnO2 không tan.
Để giảm một electron của pemanganat tạo thành manganat, có thể sử dụng anion I– làm chất khử:
Phản ứng này sẽ chuyển màu hỗn hợp từ tím, đặc trưng của pemanganat, sang màu xanh lục đậm của manganat. Phản ứng này cũng cho thấy rằng pemanganat(VII) có thể đóng vai trò như một chất nhận electron hơn vai trò thông thường của nó như một chất chuyền oxy. Bari manganat, BaMnO4, được tạo ra bằng việc khử KMnO4 với anion I– với sự có mặt của bari chloride. Giống như BaSO4, BaMnO4 tan ít trong hầu hết các dung môi.
Một phương pháp dễ dàng để điều chế kali manganat trong phòng thí nghiệm là nung nóng tinh thể hoặc bột kali pemanganat tinh khiết. Kali pemanganat sẽ phân hủy thành kali manganat, mangan(IV) oxit và khí oxy:
Phản ứng này dùng để điều chế oxy trong phòng thí nghiệm, nhưng kali manganat thu được sẽ bị lẫn với mangan dioxide.
Phản ứng.
Kali manganat tương đối ổn định trong dung dịch kiềm, tuy nhiên nó bị phân hủy trong nước tạo thành kali pemanganat và mangan dioxide:

</doc>
<doc id="11418818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11418818" title="Hạ huyết áp">
Hạ huyết áp



</doc>
<doc id="11420241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11420241" title="Kali methoxide">
Kali methoxide

Kali metoxit là ankoxit của metanol với kali, được sử dụng như là một base mạnh và là một chất xúc tác cho các quá trình chuyển đổi, đặc biệt trong sản xuất diesel sinh học.
Điều chế.
Việc điều chế kali metoxit có thể thực hiện ở quy mô phòng thí nghiệm bằng phản ứng của kim loại kali với metanol, phản ứng thải ra hydro.
Phản ứng của hydride kim loại (kali hydride) với metanol tạo thành kali metanol cũng có thể xảy ra nhưng ít quan trọng:
Phản ứng tỏa nhiệt của kali hydroxide với metanol dẫn đến một phản ứng cân bằng với kali metoxit và nước (tránh tạo thành khí hydro dễ cháy). Trong quá trình này nước hình thành phải được loại bỏ liên tục để cân bằng chuyển dịch sang phải:
Việc loại bỏ hoàn toàn nước là rất quan trọng để tăng hiệu suất phản ứng, do sự hấp thụ âm của kali hydroxide, có chứa khoảng 10% lượng nước. Tỷ lệ hòa tan cao hơn đáng kể của kali hydroxide trong metanol so với natri hydroxide là thuận lợi.
Trên quy mô lớn, kali metoxit được sản xuất bằng cách phân huỷ kali amalgam với metanol, sản phẩm này được sản xuất bằng quá trình điện phân cloralali của kali chloride bằng quá trình amalgam. Các tạp chất của kali metoxit kết tủa trong metanol với thủy ngân kim loại có thể được loại bỏ bằng cách siêu lọc. Kali metoxit rắn được thu hồi bằng cách chưng cất metanol. Do sản xuất đơn giản và xử lý tốt hơn cho các mục đích hóa học, nên sử dụng các dung dịch kali metanolat (25 đến 32% khối lượng), chúng được sản xuất liên tục từ quá trình amalgam.
Sự chuyển vị của quá trình amalgam bằng quy trình màng sinh học và kinh tế cao để điều chế các hoá chất tổng hợp natri hydroxide và kali hydroxide sẽ làm cho quá trình sản xuất này được sử dụng với mục đích khác: sản xuất các ankoxit kim loại kiềm trong tương lai.
Tính chất.
Kali metoxit là tinh thể dạng bột có màu trắng hoặc vàng nhạt, không mùi, có tính háo nước và phản ứng mạnh với nước tạo kali hydroxide và metanol. Dung dịch thu được có tính base mạnh và tính ăn mòn. Hợp chất này được xếp vào loại dễ cháy với nhiệt độ tự cháy vào khoảng 70 °C.
Ứng dụng.
Sự hòa tan metanol với cacbon monoxit thành metyl metformat (metyl metanolat) được xúc tác bởi các base mạnh như kali metoxit.
Ứng dụng chính của kali metoxit là chất xúc tác cho chuyển đổi este cơ bản trong tổng hợp dầu diesel sinh học (như dung dịch metanolic 25-32%). Triglyceride gốc thực vật và động vật phản ứng với metanol khi có mặt của các metanolat kim loại kiềm để tạo thành các methyl este béo. Các điều kiện tối ưu cho sản xuất diesel sinh học từ dầu canola được báo cáo là 1,5% khối lượng của kali metoxit, nhiệt độ phản ứng là 50 °C và tỷ lệ metanol / dầu là 4,5: 1. Sản lượng diesel sinh học là 95,8% với hàm lượng axit béo 0,75% trọng lượng.
Kali metoxi tạo thành xà phòng béo có giá thành thấp hơn và sản lượng cao hơn so với natri metoxit (ở đây là muối kali của axit béo từ triglyceride).

</doc>
<doc id="11420436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11420436" title="Kali persulfat">
Kali persulfat

Kali persunfat là hợp chất vô cơ với công thức . Còn được gọi là kali peroxydisunfat hoặc KPS, nó là một chất rắn màu trắng hòa tan nhiều trong nước. Muối này là một chất oxy hóa mạnh, thường được sử dụng để bắt đầu phản ứng trùng hợp.
Điều chế.
Kali persunfat có thể được điều chế bằng điện phân dung dịch kali bisulfat nguội trong axit sulfuric ở cường độ dòng điện cao:
Nó cũng có thể được điều chế bằng cách thêm kali bisulfat (KHSO4) vào dung dịch của muối amoni peroxydisunfat hòa tan . Về nguyên tắc, nó có thể được điều chế bằng cách oxy hóa của kali sulfat bằng flo.
Ứng dụng.
Muối này được sử dụng để bắt đầu trùng hợp các anken khác nhau tạo thành các polyme thương mại quan trọng như cao su styren-butađien và teflon và các vật liệu liên quan. Trong dung dịch, đi-anion này phân tách thành các gốc tự do:
Nó được sử dụng trong hóa học hữu cơ như là một tác nhân oxy hóa, ví dụ trong quá trình oxy hóa Elbs persulfate của phenol và sự oxy hóa Boyland-Sims của anilin.
Là một chất tẩy trắng mạnh nhưng ổn định, nó cũng tìm thấy trong các thuốc tẩy và chất làm sáng tóc. Việc sử dụng ngắn và không liên tục như vậy thường không gây nguy hiểm, tuy nhiên việc tiếp xúc kéo dài có thể gây kích ứng da. Nó đã được sử dụng như một chất cải tiến cho bột với số E là E922, mặc dù nó không còn được chấp thuận cho việc sử dụng này ở EU.
Thận trọng.
Muối này là một chất oxy hóa mạnh và không tương thích với các hợp chất hữu cơ. Tiếp xúc da kéo dài có thể gây kích ứng.

</doc>
<doc id="11421196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11421196" title="Bad Boy Bubby">
Bad Boy Bubby

Bad Boy Bubby là một phim hắc hoạt kê của đạo diễn Rolf de Heer, xuất bản ngày 28 tháng 07 năm 1994.
Nội dung.
Mẹ của Bubby giữ anh trong nhà và khóa trái cửa trong suốt 30 năm, cố thuyết phục anh rằng thế giới và không khí bên ngoài là những chất độc giết người. Sau một lần người cha vốn vẫn ghẻ lạnh anh đến thăm, hoàn cảnh bắt buộc anh phải đối mặt với thế giới xa lạ bên ngoài, thế giới vô cùng bất thường với Bobby, cũng như chính anh là kẻ bất thường đối với nó vậy.

</doc>
<doc id="11421324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11421324" title="Hắc hoạt kê">
Hắc hoạt kê



</doc>
<doc id="11421423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11421423" title="Ngày phẫn nộ">
Ngày phẫn nộ

Ngày phẫn nộ () là nhan đề một bộ phim tâm lý tội phạm của đạo diễn Carl Theodor Dreyer, xuất bản vào các năm 1943-6.
Nội dung.
Truyện phim phỏng theo vở thoại kịch "Anne Pedersdotter" của tác giả Hans Wiers-Jenssen.

</doc>
<doc id="11421772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11421772" title="Chuyện ông lão đánh cá và con cá vàng (phim hoạt hình)">
Chuyện ông lão đánh cá và con cá vàng (phim hoạt hình)



</doc>
<doc id="11427499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11427499" title="Sân vận động Hamuta">
Sân vận động Hamuta

Sân vận động Hamuta () là một sân vận động đa năng ở Papeete, Tahiti, thuộc Polynésie thuộc Pháp. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và tổ chức các trận đấu của AS Manu-Ura tại giải bóng đá hạng nhất quốc gia Tahiti. Sân vận động có sức chứa 10.000 khán giả.

</doc>
<doc id="11428078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11428078" title="Trung Vũ vương">
Trung Vũ vương

Trung Vũ Vương (chữ Hán: 忠武王) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của những nhân vật lịch sử ở khu vực Á Đông thời phong kiến.

</doc>
<doc id="11428272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11428272" title="Mickaël Roche">
Mickaël Roche

Mikaël Roche,sinh ngày 24/12/1982 là một cầu thủ đến từ Papeete, Tahiti hiện anh là thủ môn cho A.S. Tefana. Anh ấy từng là một thành viên của Tahiti.
Sự nghiệp.
Roche bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ địa phương AS Jeunes trước khi chuyển sang Pháp để chơi cho đội dự bị AS Monaco vào năm 2000.Sau đó ông chuyển tới chơi cho ROS Menton đến năm 2005,sau đó chuyển sang US Marseille Endoume.

</doc>
<doc id="11428564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11428564" title="Tấn Tuyên Vương">
Tấn Tuyên Vương

Tấn Tuyên Vương ("chữ Hán":晉宣王) có thể là:

</doc>
<doc id="11428973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11428973" title="Chì(II) chromat">
Chì(II) chromat

Chì(II) Chromiat hay Chromiat chì(II) là một hợp chất hóa học có thành phần chính là gồm nguyên tố chì và nhóm Chromiat, có công thức hóa học được quy định là PbCrO4. Hợp chất này thường có màu vàng tươi và không bị hòa tan trong nước. Với tính chất như trên, nó được sử dụng trong sơn với cái tên màu vàng Chromi.
Chì(II) Chromiat cũng có thể được biết đến dưới nhiều cái tên khác nhau như như Chromi màu vàng, muối chì axit Chromiic(II), vàng Chromi canary 40-2250, Chromi xanh lục, Chromi xanh lục UC61, Chromi xanh lục UC74, Chromi xanh lục UC76, Chromi chanh, crocoite, Chromi vàng dianichi G, vàng chanh, vàng của nhà vua, vàng Leipzig, vàng chanh, vàng Paris, màu xanh lá cây 15, plumbous chromate, chanh tinh chrome L3GS, và các tên gọi khác nhau. Khoáng chất crocoit, tồn tại dưới dạng các tinh thể lăng trụ màu vàng cam, là một khoáng chất tương đối hiếm chỉ được biết đến tại các vùng oxy hóa của các vỉa quặng Pb, bị ảnh hưởng bởi các dung dịch chứa Chromiat, xuất phát từ quá trình oxy hóa các khoáng vật Cr chính (Chromiit) tồn tại gần đá mafic.
Sán xuất.
Khoảng 37.000 tấn được sản xuất vào năm 1996. Các ứng dụng chính là làm sắc tố trong sơn. Ngoài ra, hợp chất này cũng đã được sử dụng trong sơn để tô màu xe buýt trường học.

</doc>
<doc id="11429365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11429365" title="Bari chlorat">
Bari chlorat

Bari chlorrat là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học được quy định là Ba(ClO3)2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng là một chất rắn kết tinh, có màu trắng và là muối của bari với acid chlorric. Bari chlorrat là một chất gây kích ứng và độc, cũng như tất cả các hợp chất bari hòa tan. Nó đôi khi được sử dụng trong pháo hoa để tạo ra màu xanh lá cây. Hợp chất này cũng được tìm thấy sử dụng trong sản xuất acid chlorric.
Sử dụng thương mại.
Pháo hoa.
Bari chlorrat khi được đốt bằng nhiên liệu, tạo ra một ánh sáng xanh rực rỡ. Bởi vì nó là một chất oxy hóa, một chất cung cấp khí chlor và chứa một kim loại, hợp chất này tạo ra một màu xanh lá cây không thế so sánh. Tuy nhiên, do sự không ổn định của tất cả các chlorrat gây ra đối với lưu huỳnh, acid và ion amoni, bari chlorrat đã bị cấm sử dụng trong pháo hoa lớp C ở Hoa Kỳ. Do đó, ngày càng có nhiều nhà sản xuất pháo hoa bắt đầu sử dụng các hợp chất bền hơn như bari nitrat và bari cacbonat.

</doc>
<doc id="11429418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11429418" title="Vòng khóa pha">
Vòng khóa pha

Vòng khóa pha, viết tắt theo tiếng Anh là PLL (phase-locked loop) là một hệ thống mạch điện được điều khiển tạo ra một tín hiệu ngõ ra có pha liên quan đến pha của tín hiệu ngõ vào.
Vòng khóa pha cho các tần số không quá cao được tích hợp thành vi mạch CMOS là CD4046 và NE565.
Nguyên lý hoạt động.
Có nhiều loại khác nhau, đơn giản nhất là mạch điện tử lập ra vòng phản hồi bao gồm:
Tín hiệu vào thường được khuếch đại và hạn chế biên độ để đạt dạng gần vuông khi đưa vào vòng khóa pha. Lỗi pha càng lớn thì VCO càng chỉnh tần số để về mức tần và pha phù hợp với tín hiệu vào. Việc giữ pha tín hiệu ngõ vào và ngõ ra trong bước khóa cũng ngụ ý giữ tần số ngõ vào và ngõ ra như nhau. Do đó, ngoài việc đồng bộ hóa các tín hiệu, một vòng lặp đã khóa pha có thể theo dõi một tần số ngõ vào.
Khi bố trí VCO gồm có mạch dao động ở tần số cao gấp 2N lần rồi chia tần đến tần số tín hiệu ngõ vào, thì có thể lấy ra một tần số là bội số của tần số tín hiệu ngõ vào, tức là PLL làm việc như một "mạch nhân tần". Thuộc tính này được sử dụng để đồng bộ đồng hồ nhịp máy tính, giải điều chế, và tổng hợp tần số.
Ứng dụng.
Vòng khóa pha được sử dụng rộng rãi trong phát thanh, viễn thông, máy tính và các ứng dụng khác của kỹ thuật điện tử. Chúng được sử dụng để giải điều chế một tín hiệu, phục hồi tín hiệu từ một kênh truyền thông bị nhiễu, và nhân tần một tần số ngõ vào (tổng hợp tần số), hoặc phân phối chính xác xung nhịp trong các mạch logic kỹ thuật số như bộ vi xử lý.
Hiện nay một phần mạch khóa pha tín hiệu được tích hợp trong mạch tích hợp duy nhất, nên kỹ thuật này được sử dụng rộng rãi trong các thiết bị điện tử hiện đại, với tần số ra từ một phần nhỏ của một hertz lên đến nhiều gigahertz .

</doc>
<doc id="11430050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11430050" title="Trung vương">
Trung vương

Trung Vương (chữ Hán: 忠王) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của một số vị phiên vương, quận vương hoặc thân vương trong lịch sử khu vực Á Đông thời phong kiến.

</doc>
<doc id="11430124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11430124" title="Pháp Thiên Ngự Cực Anh Liệt Vũ Thánh Minh Nhân Hoàng Đế">
Pháp Thiên Ngự Cực Anh Liệt Vũ Thánh Minh Nhân Hoàng Đế



</doc>
<doc id="11430464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11430464" title="Trung Liệt vương">
Trung Liệt vương

Trung Liệt Vương (chữ Hán: 忠烈王) là thụy hiệu của một số nhân vật lịch sử ở khu vực Á Đông dưới chế độ quân chủ.

</doc>
<doc id="11430943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11430943" title="Mạch điện tử">
Mạch điện tử

Mạch điện tử là mạch điện bao gồm các linh kiện điện tử riêng lẻ, như điện trở, bóng bán dẫn, tụ điện, cuộn cảm, điốt, vi mạch... được nối bằng các dây dẫn hoặc vệt dẫn để dẫn dòng điện. Sự kết hợp của các thành phần và dây dẫn cho phép thực hiện các thao tác đơn giản hoặc phức tạp: tín hiệu có thể được khuếch đại, các tính toán có thể được thực hiện, và dữ liệu có thể được di chuyển từ nơi này sang nơi khác .
Mạch có thể được chế tạo từ các thành phần rời rạc kết nối bằng từng đoạn dây. Nhưng ngày nay phổ biến hơn để tạo ra các kết nối bằng kỹ thuật "in quang học" trên bề mặt lớp mỏng (một bảng mạch in hoặc PCB) và hàn các thành phần vào các mối liên kết này để tạo ra mạch thành phẩm. Trong mạch tích hợp hoặc IC, các thành phần và kết nối được hình thành trên cùng một bề mặt, điển hình là chất bán dẫn như silic, hoặc một số là arsenua gali .
Các loại mạch.
Một mạch điện tử thông thường có thể được phân loại là mạch tương tự, mạch điện tử số, hoặc mạch tín hiệu hỗn hợp (một sự kết hợp của các mạch tương tự và các mạch số).
Thiết kế và chế tạo mạch điện tử.
Ngày nay mạch điện tử được thiết kế trên máy tính bằng các phần mềm chuyên dụng thiết kế, như Orcad, Altium (trước đây là Protel), Fritzing... Các phần mềm này hỗ trợ thiết kế từ lập sơ đồ mạch nguyên lý đến làm mạch in.
Kết quả thiết kế được xuất thành các tập tin điều khiển thiết bị chuyên dụng thực hiện các công đoạn khoan lỗ, in mạch, ăn mòn, làm sạch, phủ sơn cách điện, lắp linh kiện và hàn...

</doc>
<doc id="11431037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11431037" title="Arena do Grêmio">
Arena do Grêmio

Sân vận động Grêmio Arena là sân vận động bóng đá nằm trong khu Farrapos, thuộc Khu vực phía Bắc của thành phố Porto Alegre, Brasil. Được quản lý bởi sự hợp tác giữa OAS Group và Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense, sân có sức chứa 55.662 chỗ ngồi, là sân vận động lớn thứ 7 ở Brazil. Tại Sisbrace, một hệ thống đánh giá sân vận động bóng đá của Bộ Thể thao Brasil, sân vận động Grgoio Arena đã nhận được đánh giá cao nhất về mọi mặt. Trong cùng năm khai trương, đã được bầu chọn là "Sân vận động của năm", bởi trang web "StadiumDB", đang đi trước các sân vận động khác như Sân vận động Quốc gia Warsaw. Sân vận động đã chính thức khai mạc vào ngày 8 tháng 12 năm 2012, với một buổi lễ khai mạc với sự tham dự của nhóm Blue Man của Mỹ, và một trận đấu thân thiện giữa Grêmio và Hamburg, kết thúc với tỷ số 2-1 cho Guild. Mặc dù đây là một trong những sân vận động hiện đại nhất ở Brasil, tuy nhiên sân không được sử dụng cho World Cup 2014 được tổ chức trong nước. Được xây dựng bởi Tập đoàn OAS từ năm 2010 đến năm 2012, ban đầu ước tính chi phí 300 triệu real, chi phí cuối cùng đạt 469 triệu real. Hiện tại, Grémio Porto Alegrense tổ chức các trận đấu của mình tại sân vận động, nơi cũng tổ chức các sự kiện khác.

</doc>
<doc id="11432053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11432053" title="Thực khuẩn thể">
Thực khuẩn thể

Thực khuẩn thể (tiếng Anh bacteriophage (), cũng được gọi là phage () là một dạng virus duplodnaviria nó lây nhiễm và nhân lên ở các loài vi khuẩn và cổ khuẩn. Thể thực khuẩn được hình thành bởi protein là vỏ bọc ngoài (capsid), một bộ gen DNA hoặc RNA và chúng có cấu trúc phức tạp hoặc đơn giản. Bộ gen của chúng có thể mã hóa ít nhất 4 gen (ví dụ Thực khuẩn thể MS2) và nhiều nhất lên đến hàng trăm gen. Các phage sao chép trong vi khuẩn sau khi tiêm bộ gen của chúng vào tế bào chất của vi khuẩn.
Thuật ngữ này trong tiếng Anh là "bacteriophage" xuất xứ từ tiếng Hy Lạp: bacterium (vi khuẩn) ghép với φαγεῖν (phagein nghĩa là ăn, nuốt), nghĩa đen là loại vật thể ăn vi khuẩn. Ở Việt Nam, thuật ngữ này còn được gọi là "thể thực khuẩn" hoặc "thể ăn khuẩn". Các tài liệu chuyên ngành thường gọi tắt là "phage".
Đặc điểm cơ bản.
Thể thực khuẩn là một trong những thực thể sống phổ biến và đa dạng nhất trong sinh quyển. Thể thực khuẩn là những virus phổ biến, được tìm thấy ở bất cứ nơi đâu có vi khuẩn. Người ta ước tính có hơn 1031 thể thực khuẩn trên hành tinh, nhiều hơn tất cả các sinh vật khác trên trái đất, bao gồm vi khuẩn.
Các thể thực khuẩn được tìm thấy tại các địa điểm tập trung đông vi khuẩn chủ như đất hoặc trong ruột động vật. Một trong những nguồn tự nhiên lớn nhất cho các loại vi rút gây bệnh và các loại virut khác là nước biển, nơi có tới 9 × 10^8 virion / ml được tìm thấy trong thảm vi sinh vật, và tới 70% vi khuẩn biển có thể bị nhiễm virut. Chúng đã được sử dụng trong hơn 90 năm để thay thế cho kháng sinh ở Liên Xô cũ và Trung Âu, cũng như ở Pháp. Chúng được xem như một liệu pháp có hiệu quả đối với nhiều chủng vi khuẩn kháng thuốc. Tuy nhiên, các thể của Inoviridae đã cho thấy sự phức tạp của các màng sinh học liên quan đến viêm phổi và xơ nang, giữ cho vi khuẩn an toàn khỏi các loại thuốc có tác dụng diệt trừ bệnh và thúc đẩy sự nhiễm trùng liên tục.
Phân loại.
Thực khuẩn thể xuất hiện nhiều trong sinh quyển, với các virion, bộ gen và lối sống khác nhau. Các thực khuẩn thể được phân loại bởi Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) dựa trên hình thái học và axit nucleic. 
Mười chín họ hiện đang được ICTV công nhận nhiễm khuẩn và vi khuẩn. Trong số này, chỉ có hai họ có bộ gen RNA, và chỉ có năm gia đình có vỏ bao bọc. Trong số những họ virus có bộ gen DNA, chỉ có hai bộ gen đơn. Tám phần trăm các họ có bộ gen DNA có bộ gen hình vòng, trong khi 9 có bộ gen tuyến tính. Chín họ chỉ lây nhiễm vi khuẩn, chỉ có 9 vi khuẩn cổ và chỉ có một (Tectiviridae) nhiễm cả vi khuẩn và Vi khuẩn cổ.
Về mặt cấu trúc, các thể thực khuẩn được chia thành 3 nhóm chính: 
Hoặc, các thực khuẩn thể có thể phân thành, thể thực khuẩn độc (virulent) và thể thực khuẩn ôn hoà (temperate), tùy thuộc vào chu trình sống của chúng.
Lịch sử.
Năm 1896, Ernest Hanbury Hankin báo cáo rằng một cái gì đó trong vùng sông Ganges và Yamuna ở Ấn Độ đã đánh dấu hành động kháng khuẩn chống lại bệnh tả và có thể đi qua một bộ lọc sứ rất tốt. Năm 1915, nhà nghiên cứu vi khuẩn học người Anh, Frederick Twort, Tổng giám đốc Tổ chức Brown ở London, phát hiện ra một bộ phận nhỏ đã nhiễm và giết chết vi khuẩn. Ông tin rằng nguyên nhân phải là một trong những tác nhân sau đây:
Nghiên cứu của Twort bị gián đoạn bởi sự khởi đầu của Chiến tranh thế giới lần thứ nhất và sự thiếu hụt tài chính. Sau đó, nhà vi sinh vật học người Pháp - Canada Félix d'Hérelle, làm việc tại Viện Pasteur ở Paris, công bố vào ngày 3 tháng 9 năm 1917 rằng ông đã phát hiện ra "một vi khuẩn đối kháng vô trùng của bệnh kiết lị". Đối với d'Hérelle, không có câu hỏi gì về bản chất của phát hiện của ông: "Trong nháy mắt tôi đã hiểu: những gì gây ra các điểm sáng của tôi thực sự là một vi khuẩn vô hình... một vi khuẩn ký sinh trùng trên vi khuẩn." D'Hérelle gọi loại vi khuẩn này là vi khuẩn ăn thực vật hoặc người ăn vi khuẩn (từ phagein Hy Lạp có nghĩa là ăn). Ông cũng ghi lại một bài diễn văn kịch liệt về một người đàn ông mắc chứng kiết đã được phục hồi sức khoẻ bằng các vi khuẩn (trang 44-59). Đó là D'Herelle, người đã tiến hành nhiều nghiên cứu về thể thực khuẩn và đưa ra khái niệm về liệu pháp gây mê.
Năm 1969, Max Delbrück, Alfred Hershey và Salvador Luria được trao giải Nobel về Sinh lý học hoặc Y khoa cho những khám phá về sự sao chép của virus và cấu trúc di truyền của chúng.
Liệu pháp cụ thể.
Các thực khuẩn thể được phát hiện là các chất kháng khuẩn và được sử dụng ở Cộng hòa Xô Viết cũ của Gruzia (do Giorgi Eliava tiên phong với sự trợ giúp của đồng phát hiện ra vi khuẩn Felix d'Herelle) và Hoa Kỳ trong những năm 1920 và 1930 để điều trị vi khuẩn nhiễm trùng. Họ đã sử dụng rộng rãi, bao gồm cả việc điều trị những người lính trong Hồng quân. Tuy nhiên, chúng đã bị quên lãng ở phương Tây vì một số lý do:
Việc sử dụng của họ đã tiếp tục kể từ khi Chiến tranh Lạnh kết thúc ở Georgia và các nơi khác ở Trung và Đông Âu. Cuộc thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiên mù đôi đã được công bố trên tạp chí Journal of Wound Care vào tháng 6 năm 2009 đánh giá tính an toàn và hiệu quả của một loại cocktail vi khuẩn để điều trị loét chân tĩnh mạch ở bệnh nhân là con người. FDA chấp thuận nghiên cứu như một thử nghiệm lâm sàng Giai đoạn I. Các kết quả nghiên cứu chứng minh sự an toàn của việc áp dụng các liệu pháp điều trị vi khuẩn nhưng không cho thấy hiệu quả. Các tác giả giải thích rằng việc sử dụng một số hóa chất nhất định là một phần của việc chăm sóc vết thương tiêu chuẩn (ví dụ lactoferrin hoặc bạc) có thể đã can thiệp vào khả năng sống sót của vi khuẩn. Một thử nghiệm lâm sàng được kiểm soát ở Tây Âu (điều trị nhiễm trùng tai do Pseudomonas aeruginosa) được báo cáo ngay sau khi đăng trên tạp chí Clinical Otolaryngology vào tháng 8 năm 2009. Nghiên cứu kết luận rằng các chế phẩm thể thực khuẩn là an toàn và hiệu quả trong điều trị nhiễm trùng tai mạn tính ở người. Ngoài ra, đã có rất nhiều động vật và các thử nghiệm lâm sàng thực nghiệm khác đánh giá hiệu quả của thể thực khuẩn đối với các bệnh khác nhau, như bỏng và vết thương do nhiễm khuẩn, và chứng xơ phổi liên quan đến xơ phổi. Trong khi đó, các nhà nghiên cứu vi khuẩn đang phát triển các loại virut có khả năng vượt qua sự kháng thuốc và thiết kế các gen gây bệnh cho các enzyme mã hoá làm suy giảm ma trận của màng sinh học, các protein cấu trúc của thể và các enzyme chịu trách nhiệm phân lập thành tế bào vi khuẩn. Đã có kết quả cho thấy rằng các thể T4 có kích thước nhỏ và đuôi ngắn có thể hữu ích trong việc phát hiện các vi khuẩn E.coli trong cơ thể người.
D'Herelle đã nhanh chóng tìm hiểu được rằng thể thực khuẩn được phát hiện ở bất cứ nơi nào vi khuẩn phát triển: trong cống rãnh, trong các dòng sông chảy xuống dòng chảy của chất thải từ đường ống, trong các phân của bệnh nhân hồi phục... Điều này cũng bao gồm các dòng sông được cho là có khả năng chữa bệnh, như sông Ganges của Ấn Độ.
Thực khuẩn thể thường được nghiên cứu.
Trong số các thực khuẩn thể, chỉ có một số ít được nghiên cứu chi tiết, bao gồm một số thể thực khuẩn quan trọng về mặt lịch sử đã được phát hiện trong những ngày đầu của quá trình di truyền vi sinh vật. Các phage này, đặc biệt là thể thực khuẩn T, đã giúp khám phá ra những nguyên tắc quan trọng về cấu trúc và chức năng của gen.

</doc>
<doc id="11432213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11432213" title="Calci permanganat">
Calci permanganat

Calci pemanganat là một chất oxy hóa và hợp chất hóa học với công thức hóa học là Ca(MnO4)2. Hợp chất này có thành phần gồm kim loại calci và hai ion pemanganat. Calci pemanganat không cháy, nhưng nó là một chất oxy hóa mạnh, nó sẽ đẩy nhanh việc đốt các vật liệu dễ cháy. Nếu vật liệu dễ cháy được phân làm mịn, hỗn hợp có thể bị nổ. Tiếp xúc với chất lỏng dễ cháy có thể gây cháy tự phát. Tiếp xúc với axit sunfuric có thể gây cháy hoặc nổ. Hỗn hợp với axit axetic hoặc anhydride axetic có thể gây nổ nếu không giữ lạnh. Sự bùng nổ có thể xảy ra khi hỗn hợp dung dịch muối calci và axit sunfuric tiếp xúc với benzen, cacbon đisunfua, đietyl ete, rượu etylic, dầu mỏ, hoặc các chất hữu cơ khác.
Calci pemanganat được điều chế từ phản ứng của kali pemanganat với calci chloride hoặc từ phản ứng của nhôm pemanganat với calci oxit. Hợp chất này cũng có thể được điều chế bằng phản ứng của mangan(IV) oxit với dung dịch calci hypoclorit và một ít calci hydroxide để tăng độ pH. Nếu mangan dioxide được làm nóng bằng calci hydroxide với chất oxy hóa như Ca(NO3)2, Ca(ClO3)2, hoặc Ca(ClO4)2, nó sẽ tạo ra calci manganat hoặc calci hypomanganat.
Sử dụng.
Hợp chất này được tin rằng sẽ giúp làm trắng răng. Nó đã từng được sử dụng như là một thành phần của nhiên liệu tên lửa bởi Luftwaffe.

</doc>
<doc id="11433060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11433060" title="Kumimanu biceae">
Kumimanu biceae

Kumimanu biceae là một loài chim cánh cụt khổng lồ thời tiền sử đã tuyệt chủng, hóa thạch của chúng được tìm thấy ở New Zealand và khám phá này được công bố vào tháng 12 năm 2017. Việc mô tả một loài khổng lồ mới từ cuối kỷ Paleocene của New Zealand, mà chứng minh sự tiến hóa rất sớm của loài có kích thước cơ thể lớn trong các loài chim cánh cụt. 
Phát hiện.
Các nhà khoa học đã phát hiện xương chim cánh cụt cổ có kích thước bằng con người ở New Zealand. Những tàn tích hóa thạch của một con chim cánh cụt nặng 16 stone (101,6 kg) lớn như một con người vừa được khai quật ở bờ biển New Zealand. Một xương đùi 6 inch (15 cm), cùng với các bộ phận của xương cánh, xương vai, xương ngực và xương chân của K. biceae được phát hiện trên bãi biển Hampden ở Otago. Ngoài ra còn có là một phần của xương chậu cùng với ba đốt sống và các mảnh xương khác được khai quật từ một hình thành đá 186 dặm về phía tây nam của sông Waipara.
Độ tuổi của mẫu vật làm cho nó trở thành một trong những chú chim cánh cụt khổng lồ đầu tiên và sự phát hiện ra nó đã làm sáng tỏ sự tiến hóa của loài chim biển không biết bay. Hóa thạch mới là một trong những loài chim cánh cụt khổng lồ cổ nhất được tìm thấy cho đến nay chứng tỏ nguồn gốc khổng lồ trong các loài chim cánh cụt hóa thạch. Một bộ xương hóa thạch của chim cánh cụt to gần bằng kích thước con người mở ra nhiều nghi vấn mới về tổ tiên của loài chim không biết bay này. 
Đặc điểm.
Loài động vật khổng lồ này cao 5 feet 8 inch (1,72m) và có niên đại từ 60 đến 55 triệu năm trước. K. biceace lớn hơn tất cả các loài chim cánh cụt hóa thạch khác có phần đáng kể xương được giữ gìn. Các phép đo bộ xương cho thấy tổ tiên của loài chim không biết bay này nặng khoảng 100 kg và cao 1,77 m. So với loài chim cánh cụt hoàng đế cao nhất hiện nay thì chỉ đạt được khoảng 1,2 m chiều cao tối đa khi trưởng thành.
Chúng có thể vóc cao đến 170 cm (67 in) từ điểm đầu đến điểm cuối cơ thể, khi đứng bình thường thì chúng cao khoảng 140 cm (55 in) và trọng lượng ước đạt 100 kg (220 lb). Chúng được coi là loài chim cánh cụt lớn nhất từng biết đến, chúng sống cách đây từ 60-56 triệu năm, và phát triển mạnh kể từ Sự kiện tuyệt chủng của khủng long.
K. biceae là một trong số những con chim cánh cụt hóa thạch lớn nhất được biết đến cho đến nay và có thể chỉ nhỏ hơn kích thước của P. klekowskii từ Eocene ở Nam Cực. Thay vì màu đen trắng thông thường, chim cánh cụt cổ có thể có màu nâu và mỏ dài hơn thế hệ ngày nay. Rất có thể nó cũng thon thả hơn và trông không được dễ thương như những loài cánh cụt bây giờ.
Giả thiết.
Chim cánh cụt khổng lồ được ghi chép lại từ 50 đến 20 triệu năm trước nhưng những con chim cổ hơn thì hiếm và chỉ có hai loài khác được biết đến từ khoảng thời gian này. Một trong những đặc điểm nổi bật về sự tiến hóa của chim cánh cụt là sự xuất hiện các loài rất lớn trong thời kỳ đầu Đại Tân sinh mà có kích thước cơ thể vượt trội hơn chim cánh cụt lớn nhất hiện tại. Chim cánh cụt khổng lồ phát triển độc lập và sớm.
Một loài chim cánh cụt có khả năng cạnh tranh với loài lớn nhất từng được biết đến trước đây tồn tại trong kỷ Paleocen (kỷ đầu trong ba kỷ của Đại Tân sinh) cho thấy sự gia tăng ở chim cánh cụt đã nảy sinh ngay sau khi những con chim này trở thành thợ lặn không biết bay, chim cánh cụt khổng lồ dường như đã trở nên phổ biến sau khi kết thúc thời kỳ khủng long, vì khoảng thời gian này loài bò sát biển ăn thịt cũng đã tuyệt chủng. Điều này có thể cho phép chim cánh cụt chiếm vị trí chỗ trống trong chuỗi thức ăn.
Mặt khác, sự biến mất của loài chim cánh cụt khổng lồ lại trùng khớp với sự gia tăng của loài động vật có vú biển, như cá voi, cá heo, cá heo chuột và hải cẩu, nhưng nguyên nhân chính xác và cơ chế thay thế cạnh tranh sinh học này vẫn còn chưa được hiểu rõ, sự tiến hóa của chim cánh cụt dường như đã bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi các động vật có xương sống không phải là chim.
Vào thời điểm loài chim không cánh được cho là đã sống, nó có thể đã chia sẻ môi trường cận nhiệt đới ấm áp với các loài chim biển khác, rùa và cá mập. Chim cánh cụt khổng lồ đã tuyệt chủng khoảng 20 triệu năm trước, khi động vật có vú ở biển như cá voi hay hải cẩu xuất hiện. Những con chim cánh cụt đã tiến hóa từ loài chim bay hàng chục triệu năm trước, nhưng rồi mất khả năng bay và trở thành động vật bơi lội. Sau khi nối đất, một số loài chim cánh cụt đã trở nên lớn hơn, tăng từ khoảng 80 cm đến gấp đôi kích thước. 

</doc>
<doc id="11433201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11433201" title="Bạc perchlorat">
Bạc perchlorat

Bạc perchlorat là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm ba nguyên tố: bạc, chlor và oxy, với công thức hóa học được quy định là AgClO4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một rắn màu trắng này tạo thành một monohydrat khá nhẹ. Hợp chất này là nguồn hữu ích của ion Ag+, mặc dù sự xuất hiện của perchlorat gây nguy hiểm. Hợp chất này cũng được sử dụng làm chất xúc tác trong hóa học hữu cơ.
Sản xuất.
Bạc perchlorat được tạo ra bằng cách nung một hỗn hợp của acid perchloric với bạc nitrat. Ngoài ra, nó có thể được điều chế bởi phản ứng giữa bari perchlorat và bạc sunfat, hoặc từ phản ứng của acid perchloric với bạc oxide.
Độ hòa tan.
Độ hòa tan của bạc perchlorat khác biệt trong các dung môi khác nhau, như trong các dung môi thơm như benzen (52,8 g/L) và toluen (1010 g/L). Trong các dung môi này, cation bạc liên kết với aren, như đã được chứng minh bằng các nghiên cứu tinh thể học rộng lớn trên tinh thể thu được từ các dung dịch tương tự. Bạc perchlorat cũng hòa tan đáng kinh ngạc trong nước, lên tới 500 g/100 mL nước.
Hợp chất khác.
AgClO4 còn tạo một số hợp chất với NH3, như AgClO4·2NH3 là tinh thể hình thoi không màu.

</doc>
<doc id="11433651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11433651" title="Đinh Huy Chiến">
Đinh Huy Chiến

Đinh Huy Chiến (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1966) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên, Chủ nhiệm Hợp tác xã công nghiệp và vận tải Chiến Công, Phó Chủ tịch Hội doanh nhân trẻ Việt Nam, Ủy viên Uỷ ban Tài chính-Ngân sách của Quốc hội khóa 13.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 8 tháng 4 năm 1966, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Nam Tân, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân kinh tế - Quản trị doanh nghiệp.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 19/7/1997.
Ông từng là Đại biểu HĐND cấp thị xã (2004-2011).
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên, đồng thời là Chủ nhiệm Hợp tác xã công nghiệp và vận tải Chiến Công, Phó Chủ tịch Hội doanh nhân trẻ Việt Nam, Ủy viên Uỷ ban Tài chính-Ngân sách của Quốc hội khóa 13, làm việc ở Hợp tác xã công nghiệp và vận tải Chiến Công.

</doc>
<doc id="11433812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11433812" title="Đỗ Mạnh Hùng (chính khách)">
Đỗ Mạnh Hùng (chính khách)

Đỗ Mạnh Hùng (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1958) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa 13, Chủ tịch Nhóm Nghị sỹ hữu nghị Việt Nam - Angiêri.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 20 tháng 5 năm 1958, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Liên Khê, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân Sư phạm Toán.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cử nhân chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 3/10/1984.
Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên, đồng thời là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa 13, Chủ tịch Nhóm Nghị sỹ hữu nghị Việt Nam - Angiêri (Đại biểu chuyên trách: Trung ương).

</doc>
<doc id="11433989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11433989" title="So pha">
So pha

Trong kỹ thuật điện tử mạch so pha hay dò pha (tiếng Anh: "phase comparator" hay "phase detector") là mạch điện tử cho ra tín hiệu điện áp đại diện cho sự khác biệt trong pha giữa hai tín hiệu ngõ vào.
Mạch điện tử thực thi so pha có thể là mạch trộn tần số (frequency mixer), mạch nhân tương tự (analog multiplier) hoặc mạch logic. Mạch so pha là một thành phần thiết yếu của mạch vòng khóa pha (PLL).
Phát hiện sự khác biệt pha rất quan trọng trong nhiều ứng dụng, chẳng hạn như điều khiển động cơ, hệ thống radar và viễn thông, cơ cấu servo và bộ giải điều chế.

</doc>
<doc id="11434336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11434336" title="Magnesi perchlorat">
Magnesi perchlorat

Magnesi perchlorat là một chất oxy hóa mạnh, với công thức hóa học được quy định là Mg(ClO4)2. Hợp chất này cũng là một chất làm khô hoàn hảo cho phân tích khí. Magnesi perchlorat phân hủy ở nhiệt độ 250 °C. Nhiệt độ tạo ra từ phản ứng là -568,90 kJ mol-1.
Enthanpi của dung dịch khá cao, vì vậy phản ứng được thực hiện với lượng lớn nước để pha loãng.
Nó được bán dưới tên thương mại là anhydrone. Sản xuất sản phẩm này ở quy mô bán công nghiệp lần đầu tiên được thực hiện bởi G. Frederick Smith trong nhà để xe của ông ở Urbana Illinois, nhưng sau đó tại một cơ sở đặt tại Columbus, OH gọi là G. Frederick Smith Chemical Co. Ông bán magnesi perchlorat cho AH Thomas, nay là Thomas Scientific, dưới tên thương mại Dehydrite.
Nó được sử dụng làm chất hút ẩm cho các mẫu khí khô hoặc không khí, nhưng không còn được khuyên dùng để sử dụng như một chất hút ẩm thông thường do những nguy cơ tiềm ẩn nguy hiểm của các hợp chất perchlorat. Hợp chất này được làm khô bằng cách đun nóng ở 220 °C dưới điều kiện chân không. Magnesi perchlorat được tạo ra bởi phản ứng của magiê hydroxide và acid perchlorric.
Năm 2011, một nghiên cứu của Viện Công nghệ Georgia đã công bố sự hiện diện của magnesi perchlorat trên sao Hỏa. Phát hiện này sẽ là một minh chứng cho sự hiện diện của nước trên hành tinh này. Là một tác nhân làm khô, magnesi perchlorat giữ lại nước trong không khí để giải phóng khi điều kiện thuận lợi và nhiệt độ trên 250K.

</doc>
<doc id="11435005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435005" title="Vũ Công Tiến">
Vũ Công Tiến

Vũ Công Tiến (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1956) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Lâm Đồng, Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Lâm Đồng khóa 13, Ủy viên Uỷ ban Đối ngoại của Quốc hội khóa 13.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 2 tháng 9 năm 1956, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Đại Thắng, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân Xây dựng Đảng và chính quyền Nhà nước.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 29/1/1978.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Lâm Đồng, đồng thời là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Lâm Đồng khóa 13, Ủy viên Uỷ ban Đối ngoại của Quốc hội, làm việc ở Văn phòng Tỉnh ủy Lâm Đồng.

</doc>
<doc id="11435231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435231" title="Titani(IV) perchlorat">
Titani(IV) perchlorat

Titan(IV) perchlorat là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm nguyên tố titan và nhóm perchlorat với công thức hóa học được quy định là Ti(ClO4)4. Titan(IV) perchlorat dạng khan phân hủy nhanh ở nhiệt độ 130 ℃ và tan ở nhiệt độ 85 ℃ đi kèm sự phân hủy nhỏ. Hợp chất này còn có thể thăng hoa trong chân không ở nhiệt độ 70 ℃ và có thể tạo thành hơi khi nhiệt độ lên tới trên 120 ℃. Titan(IV) perchlorat khá dễ bay hơi và có mật độ 2,35. Hợp chất này phân hủy thành TiO2, ClO2 và khí O2. Ngoài ra TiO(ClO4)2 cũng được hình thành trong quá trình phân huỷ.
Sự hình thành.
Titan(IV) perchlorat có thể được hình thành bằng phản ứng giữa titan tetrachlorrua với acid perchloric được làm giàu trong dichlor heptoxide. Một cách khác để điều chế titan(IV) perchlorat là tạo phản ứng giữa hai hợp chất titan tetrachlorrua và dichlor hexoxide. Phản ứng này tạo thành một phức hợp với Cl2O6, khi được đun nóng ở nhiệt độ 55 ℃ trong điều kiện chân không, bổ sung tinh thể và có thể tinh thể hóa sản phẩm khan tinh khiết từ hơi.

</doc>
<doc id="11435438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435438" title="Chảy máu đường tiêu hóa">
Chảy máu đường tiêu hóa

Chảy máu đường tiêu hóa, hay xuất huyết đường tiêu hóa (gastrointestinal bleeding, GIB) là tất cả các dạng chảy máu trong đường tiêu hóa, từ miệng tới trực tràng. Khi có một lượng máu bị mất đi đáng kể trong thời gian ngắn, các triệu chứng bao gồm nôn ra máu đỏ hoặc máu đen, phân có máu đỏ hoặc đen. Chảy máu lượng nhỏ trong một thời gian dài có thể gây ra thiếu máu do thiếu sắt gây cảm giác mệt mỏi, đau thắt ngực. Các triệu chứng khác có thể bao gồm đau bụng dưới, thở dốc, da nhợt nhạt, hoặc ngất xỉu. Những người bị chảy máu với lượng nhỏ có thể không có triệu chứng nào.
Chảy máu đường tiêu hóa được chia làm hai loại chính: chảy máu phần trên đường tiêu hóa và chảy máu phần dưới đường tiêu hóa. Lý do chảy máu phần trên bao gồm: Viêm loét dạ dày hành tá tràng, giãn tĩnh mạch thực quản do xơ gan và ung thư gan. Lý do chảy máu phần dưới bao gồm: trĩ, ung thư, viêm ruột và các bệnh khác. Chẩn đoán thường bắt đầu bằng kiểm tra tiền sử y học, khám sức khoẻ cùng với xét nghiệm máu. Chảy máu lượng nhỏ có thể chẩn đoán bằng cách xét nghiệm phân. Nội soi ống tiêu hoa có thể tìm ra vùng bị chảy máu. Hình ảnh y khoa có thể dùng để hỗ trợ chẩn đoán.
Điều trị ban đầu tập trung vào hồi sức có thể bao gồm truyền dịch tĩnh mạch và truyền máu. Truyền máu chỉ nên thực hiện khi chỉ số hemoglobin ít hơn 70 hoặc 80 g/L. Điều trị với các thuốc ức chế bơm proton, octreotide, và kháng sinh có tác dụng trong một số trường hợp. Với các bệnh nhân bị giãn tĩnh mạch thực quản, có thể phải dùng ống thông khí cầu thực quản. Nội soi thực quản, dạ dày, tá tràng hoặc nội soi đại tràng thường được áp dụng trong vòng 24 giờ và có thể hỗ trợ điều trị cũng như chẩn đoán.

</doc>
<doc id="11435554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435554" title="Kali metasilicat">
Kali metasilicat

Kali silicat là tên của một họ các hợp chất vô cơ. Kali silicat phổ biến nhất có công thức , các mẫu chứa các lượng nước khác nhau. Đây là chất rắn màu trắng hoặc dung dịch không màu.
Tổng hợp, phản ứng.
Kali silicat có thể được tổng hợp trong phòng thí nghiệm bằng cho silic dioxide phản ứng với kali hydroxide, theo phương trình lý phản ứng:
Các dung dịch này có độ kiềm cao.
Ứng dụng.
Bảo vệ gỗ chống cháy.
Việc ngâm tẩm gỗ bằng dung dịch kali silicat là một cách dễ dàng và chi phí thấp để làm cho đồ gỗ của nhà an toàn chống lại sự bùng cháy. Các đồ gỗ trước tiên được bão hòa với một dung dịch kali silicat pha loãng và gần như trung hòa. Sau khi sấy, thường phun một hoặc hai lớp của dung dịch tập trung hơn.
Trồng trọt.
Trong trồng trọt, kali silicat được sử dụng làm nguồn kali và silic hòa tan. Nó làm cho môi trường ngày càng có tính kiềm.
Nó cũng được sử dụng làm chất bổ sung (kết hợp với phân bón bình thường) vì nhiều lợi ích làm tăng tính sẵn có của các hợp chất silic. Các hợp chất có chứa silic có giá trị đối với thực vật. Thân cây có thể chịu được hạn hán, chống lại héo và cây trồng có lá và quả lớn hơn (vì thân cây có thể hỗ trợ nhiều trọng lượng hơn).
Sử dụng công nghiệp.
Một số phương pháp làm sạch bằng kim loại sử dụng kali silicat cũng như một chất ức chế ăn mòn. Nó cũng tìm thấy nhiều ứng dụng khác nhau trong việc chế tạo que hàn hoặc thậm chí là mỹ phẩm.
An toàn.
Kali silicat có độ kiềm mạnh.

</doc>
<doc id="11435596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435596" title="Suomen huippumalli haussa (mùa 5)">
Suomen huippumalli haussa (mùa 5)

Mùa năm của Suomen huippumalli haussa được công chiếu vào ngày 3 tháng 9 năm 2012 trên kênh Nelonen. Tập cuối được phát sóng vào ngày 19 tháng 11 năm 2012.
Địa điểm quốc tế cho mùa này là Reykjavík cho top 9 và Machakos cho top 3.
Người chiến thắng của mùa này là Meri Ikonen, 22 tuổi từ Tampere. Cô nhận được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"
Các tập.
Tập 1.
"Khởi chiếu: "
27 thí sinh bán kết đã được đưa tới khách sạn Klaus K cho buổi casting của chương trình. Họ đã được kiểm tra số đo 3 vòng và có một buổi chụp hình ảnh thẻ tự nhiên, trước khi được gặp ban giám khảo lần đầu tiên. Sau đó, Anne đã thông báo cho các cô gái là họ sẽ có một buổi trình diễn thời trang cho "Katri/n" nên họ đã phải đi catwalk theo vòng tròn cho đến khi Anne chọn họ, kết quả là 7 cô gái được chọn và 7 cô gái đã bị loại. Còn 13 cô gái còn lại thì họ được trao cơ hội thứ hai khi họ phải đi catwalk một lần nữa và thêm 3 người nữa được chọn, và 10 người còn lại đã có cơ hội cuối cùng để cố gắng thuyết phục ban giám khảo, 4 cô gái nữa đã được chọn và 6 người còn lại đã bị loại. Sau đó, 14 cô gái còn lại đã có một buổi diễn tập với Teri trước khi họ sẽ trình diễn thời trang cho "Katri/n".
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình đầu tiên là ảnh mở đầu chương trình. Vào buổi đánh giá đầu tiên, 10 cô gái đã được chọn và 4 cô gái còn lại sẽ được khán giả bình chọn để tìm ra được thí sinh thứ 11 sẽ được bước vào cuộc thi.
Tập 2.
"Khởi chiếu: "
10 cô gái đã được di chuyển vào ngôi nhà chung của mình và ngay sau đó, Malla bước vào ngôi nhà chung vì là người được khán giả bình chọn nhiều nhất để trở thành thí sinh thứ 11 của cuộc thi. Sau đó, ban giám khảo đã đến ngôi nhà chung để tìm hiểu thêm về các cô gái khi họ đã có một buổi chụp hình chân dung với mặt mộc tự nhiên. Ngày hôm sau, họ được gặp đạo diễn Pete Veijalainen tại trung tâm hội nghị Messukeskus Helsinki cho một buổi quay quảng cáo giới thiệu cho mùa giải mới của chương trình, Katja &amp; Polina là 2 người làm tốt nhất trong buổi quay video và họ chọn Malla &amp; Matleena để nhận giải thưởng là một bữa tối tại nhà hàng sang trọng.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình chân dung tươi cười cho son dưỡng môi "Blistex". Trong khi buổi chụp hình diễn ra, Nelli-Kaneli đã bị đau nửa đầu sau khi hoàn thành xong buổi chụp hình của mình và Nevena đã phải tới bệnh viện do bị đau bụng nhưng cô sau đó đã quay lại và thực hiện buổi chụp hình của cô. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Margit Forss, Viivi là người được gọi tên đầu tiên còn Nelli-Kaneli &amp; Vilma rơi vào cuối bảng, nhưng Anne sau đó thông báo rằng là cả 2 đều được an toàn.
Tập 3.
"Khởi chiếu: "
11 cô gái còn lại được đưa tới triển lãm nghệ thuật Forum Box cho một buổi huấn luyện catwalk với người mẫu Niina Backman, trước khi có thử thách trình diễn thời trang liên hoàn khi họ sẽ phải từ trên cầu thang xuống một sàn diễn trơn trượt trong đôi giày cao gót một to một nhỏ. Kết quả là Malla chiến thắng thử thách và nhận được một đôi giày cao gót từ "Minna Parikka". Quay về ngôi nhà chung, họ đã có một bữa tiệc sinh nhật cho Matleena trước khi tất cả phải dọn dẹp ngôi nhà chung. Ngày hôm sau, họ được gặp Teri tại khách sạn Radisson Blu và được xem diện mạo mới của mình sẽ được nhận trước khi đưa tới một tiệm salon cho một buổi diện mạo mới.
Ngày tiếp theo, họ được đưa tới xưởng sửa xe Ja Kolarityöt Salminen Ky ở Raisio cho buổi chụp hình tiếp theo cho trang sức "Kalevala", khi họ sẽ phải quảng cáo 1 trong 5 loại trang sức của nhãn hàng và tạo dáng trong những bối cảnh khác nhau như trên mặt nước, trong trời mưa, với chim, theo phong cách nàng thơ hoặc theo phong cách vui tươi. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Nana Simelius, Meri đã được đề nghị nên rửa hết màu nhuộm tóc của cô cho nó thích hợp và trước khi Anne gọi tên từng người an toàn thì Nelli-Kaneli đã xin dừng cuộc thi vì nghĩ rằng nghề người mẫu không hợp với mình. Kết quả là Sanna là người được gọi tên đầu tiên còn Nevena là thí sinh đầu tiên bị loại. Sau đó, Anne đã thông báo với các cô gái là họ sẽ được bay tới Reykjavík.
Tập 4.
"Khởi chiếu: "
9 cô gái còn lại đã được phép gọi điện thoại cho người thân. Sau đó, họ đã thu dọn hành lí để bay tới Reykjavík và đã có một ngày tham quan và trải nghiệm ẩm thực của thành phố. Ngày hôm sau, họ được đưa tới một nhà máy cho một buổi học về sự khác biệt giữa người mẫu quảng cáo và người mẫu thời trang từ Anne &amp; Sakari. Sau đó, họ được đưa tới trung tâm hòa nhạc Harpa cho thử thách trình diễn thời trang cho hãng hàng không Iceland Air, khi họ sẽ trình diễn trong thiết kế của Steinunn Sigurðardóttir và trong trang phục tiếp viên hàng không của Iceland Air trong khi họ đi trên sàn diễn trên cầu thang. Kết quả là tất cả 9 cô gái đều giành chiến thắng thử thách lần này và sẽ được một trải nghiệm hấp dẫn ở Iceland sau này.
Ngày tiếp theo, các cô gái đã có buổi chụp hình tiếp theo cho phụ kiện tóc "Cailap by Kirsi Nisonen", khi họ sẽ phải tạo dáng trong những bối cảnh khác nhau như ở dưới hồ nước nóng hoặc ở trên vách núi của bãi biển. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Abe Gurko &amp; Kirsi Nisonen, Annika là người được gọi tên đầu tiên còn Malla là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 5.
"Khởi chiếu: "
8 cô gái còn lại đã được học về cách cư xử và tỏa sáng trong những buổi casting từ Anne &amp; Teri, trước khi họ được đưa những quyển portfolio của mình và có thử thách quay video thể hiện cá tính của mình và bao gồm cả một số người dân địa phương ở Reykjavík. Sau đó, họ đã có một buổi casting cho quản lí người mẫu "Elite Model Management". Ngày hôm sau, các cô gái đã có một buổi trải nghiệm hấp dẫn ở Iceland do giành chiến thắng thử thách ở tập trước, khi họ đã có một buổi cưỡi ngựa và thư giãn trong suối nước nóng tại spa Blue Lagoon Iceland ở Grindavík, trước khi tất cả quay về Helsinki.
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho công ty viễn thông "Sonera", khi họ phải tỏ ra tươi cười trong khi nhảy trên bạt lò xo và sẽ được Jay Manuel chỉ dẫn trong suốt buổi chụp hình. Sau đó, Polina sẽ được nhận một chiếc máy tính bảng "Samsung Galaxy Tab" vì là người gây ấn tượng nhất với Tanya. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Tanya Ryhänen &amp; Jay Manuel, Annika &amp; Vilma là 2 người duy nhất sẽ không được xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo trên báo "Helsingin Sanomat". Kết quả là Matleena là người được gọi tên đầu tiên còn Katja là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 6.
"Khởi chiếu: "
7 cô gái còn lại được đưa tới trường dạy nhảy Tanssikoulu DCA cho một buổi học nhảy vogue từ Anneli Kanninen, trước khi họ được kiểm tra bằng cách nhảy vogue đối diện nhau và Annika, Meri, Polina &amp; Vilma là 4 người thể hiện tốt nhất trong buổi học và họ sau đó đã phải quay video âm nhạc nhảy vogue cùng nhau tại ngôi nhà chung. Sau đó, họ được đưa tới một trường dạy trang điểm cho thử thách tiếp theo cho "Café Burde", khi họ sẽ phải tạo dáng trong những bộ couture được làm từ bao rác trên đường phố. Nhưng Annika, Meri, Polina &amp; Vilma vì là người làm tốt nhất trong buổi học vogue trước đó nên sẽ được tham gia vào thử thách này, trong khi 3 người còn lại có thử thách khác là phải phát tờ rơi cho "Café Burde" cho những người đi đường. Kết quả là Annika &amp; Matleena chiến thắng thử thách.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho "TRESemmé", khi họ sẽ phải tạo dáng như thể họ đang ở cuối sàn catwalk, trong khi Annika &amp; Matleena sẽ được xem những tấm hình của các cô gái khác đã chụp và được một số lời khuyên tạo dáng từ Anneli vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Quay về ngôi nhà chung, họ đã được một buổi mátxa đầu từ "TRESemmé" và từng người một sau đó đã có một buổi nói chuyện với Anne. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Taavi Voukkovaara, Meri là người được gọi tên đầu tiên còn Vilma là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 7.
"Khởi chiếu: "
6 cô gái còn lại đã có một buổi thử đồ cho tuần lễ thời trang "Helsinki Fashion Summit" và trong lúc buổi thử đồ diễn ra, họ đã được phỏng vấn với Heli Lahdenranta từ Cosmo-TV. Sau đó, họ đã được đưa tới một quán bar cho một buổi nói chuyện với tổng biên tập Miina Lange từ "Cosmopolitan" về cách trả lời những câu hỏi phỏng vấn. Quay về ngôi nhà chung, họ đã được yêu cầu phải tập luyện catwalk của mình. Ngày hôm sau, họ được đưa tới rạp chiếu phim Bio Rex Helsinki Lasipalatsi cho một buổi diễn tập, trước khi các cô gái sẽ trình diễn thời trang cho "Helsinki Fashion Summit", Meri &amp; Viivi là 2 người làm tốt nhất trong buổi trình diễn thời trang và họ chọn Sanna để tham gia vào bữa tiệc thời trang và sẽ được gặp gỡ với những người trong giới thời trang.
Ngày tiếp theo, các cô gái được đưa tới bán đảo Kallahdenniemi cho buổi chụp hình tiếp theo cho đồ lót "Change", trong khi họ sẽ tạo dáng cùng với một chiếc ghế. Quay về ngôi nhà chung, họ được gặp lại người thân của mình. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Marjo Topi, Annika là người được gọi tên đầu tiên còn Sanna là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 8.
"Khởi chiếu: "
5 cô gái còn lại được đưa tới rạp kịch Stella Polaris cho một buổi học diễn xuất với Elina Strikkinen. Ngày hôm sau, họ được đưa tới câu lạc bộ nhạc rock Tavastia cho thử thách quay quảng cáo cho tóc nối "Balmain", khi họ phải thể hiện cá tính rock của mình và trước khi quay thì họ đã được nhận một chút lời khuyên trước máy quay từ Anne. Kết quả là Meri chiến thắng thử thách và sẽ được xuất hiện trong buổi trình diễn thời trang cho "Balmain".
Ngày tiếp theo, các cô gái được đưa tới công viên giải trí Linnanmäki cho buổi chụp hình tiếp theo hóa thân thành nữ thần Valkyries, trong khi họ phải tạo dáng trên cao với một tấm vải dài đằng sau họ. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Pia Hiltunen, Meri là người được gọi tên đầu tiên còn Viivi là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 9.
"Khởi chiếu: "
4 cô gái còn lại đã có một buổi học trang điểm từ 2 chuyên gia trang điểm là Karoliina Kangas &amp; Pia Hiltunen, khi họ trang điểm cho các cô gái theo phong cách thập niên và chỉ trang điểm một nửa gương mặt vì họ sẽ có thử thách trang điểm phần còn lại của gương mặt mình. Kết quả là Matleena chiến thắng thử thách và nhận được một túi quà tặng từ "Max Factor". Ngày hôm sau, họ được gặp blogger thời trang Jenni Rotonen tại một quán cafe cho một buổi nói chuyện về thời trang, chụp hình và tạo dáng cũng như cách họ có thể sử dụng điều này làm lợi thế cho mình, trước khi họ ra ngoài đường phố để thực hành chụp hình và tạo dáng. Ngày tiếp theo, họ có một ngày nghỉ để tham dự lễ tốt nghiệp trung học của Annika.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho giày cao gót "Clarks", khi họ sẽ hóa thành cô gái Luân Đôn trên đường phố trong khi phải tạo dáng cùng với một đàn chó. Sau đó, họ đã có một buổi mua sắm tại "Clarks". Vào buổi đánh giá với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Marijn Verschure, Anne thông báo rằng những ai vượt qua được buổi loại trừ này sẽ được bay đến Kenya. Kết quả là Matleena là người được gọi tên đầu tiên còn Annika là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 10.
"Khởi chiếu: "
3 cô gái còn lại quay về thu dọn hành lí và sau đó, họ được đưa tới cửa hàng quần áo cũ của tổ chức "Fida International" cho thử thách phối đồ giống như khách du lịch. Sau đó, họ được bay tới Kenya và đưa tới thành phố Kivaa ở Machakos. Sau khi tới nơi, họ được đưa tới trường tiểu học Kivaa Kings và đã có một ngày tìm hiểu về cộng đồng, cuộc sống ở vùng đó của đất nước.
Ngày hôm sau, các cô gái đã có buổi chụp hình tiếp theo cho tổ chức "Fida International", khi họ sẽ hóa thân thành những người phụ nữ bản địa nơi đây. Sau đó, họ đã có một bữa tiệc cùng với người dân địa phương. Ngày tiếp theo, họ đã quay về Helsinki.
Tập 11.
"Khởi chiếu: "
3 cô gái còn lại đã quay về Helsinki và được gọi điện cho người thân, trước khi ban giám khảo đến ngôi nhà chung để cùng họ xem lại những tấm ảnh từ buổi chụp hình ở Kenya. Sau đó, họ đã có một buổi phỏng vấn tại quản lí người mẫu "Paparazzi Model Management". Ngày hôm sau, họ đã có thử thách trình diễn thời trang cho kem "Magnum". Sau đó, trước khi có một buổi phỏng vấn trên kênh radio Aalto trước khi được tìm hiểu về cách tự tin và không sợ hãi và đưa ra một lời khuyên về cách đối phó với một số loại danh tiếng. Các cô gái sau đó đã có một buổi gặp gỡ với nhóm nhạc Reckless Love, trước khi biết được là Polina chiến thắng thử thách trình diễn thời trang trước đó và sẽ được mặc một chiếc váy tuyệt đẹp để tham dự tuần lễ thời trang "Copenhagen Fashion Week".
Ngày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho trang biên tập của tạp chí "Cosmopolitan", khi họ sẽ phải cùng với 2 người mẫu nam và phải hành động như thể họ đang tán tỉnh các chàng trai. Sau đó, họ được đưa tới rạp xiếc Circus Helsinki cho một buổi luyện tập thể dục dụng cụ để chuẩn bị cho buổi trình diễn thời trang cuối cùng của mình.
Tập 12.
"Khởi chiếu: "
3 cô gái còn lại đã có buổi chụp hình cuối cùng cho mỹ phẩm "Max Factor", khi họ sẽ được hóa thân thành những ngôi sao Hollywood cổ điển. Sau đó, họ đã có một buổi cheo thuyền tới một hòn đảo nhỏ cho một buổi nói chuyện với người mẫu Rosa Nenonen từ "Paparazzi Model Management".
Ngày hôm sau, họ đã thu dọn hành lí và rời khỏi ngôi nhà chung để chuẩn bị cho buổi trình diễn thời trang cuối cùng với những người mẫu khác cho 5 nhà thiết kế khác nhau, nhưng trước khi diễn ra thì họ được gặp lại những cô gái bị loại trước đó. Vào buổi đánh giá cuối cùng, ban giám khảo đã đánh giá 2 tấm ảnh của họ từ buổi chụp cho "Max Factor" và cho tạp chí "Cosmopolitan" ở tập trước. Kết quả cuối cùng, Meri trở thành quán quân thứ năm của "Suomen huippumalli haussa".

</doc>
<doc id="11435695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435695" title="Hình bán nguyệt">
Hình bán nguyệt

Trong toán học (cụ thể là hình học), một hình bán nguyệt là quỹ tích một chiều của các điểm tạo thành một nửa đường tròn. Cung tròn của một hình bán nguyệt luôn là 180° (tương đương radian). Nó chỉ có một trục đối xứng (đối xứng gương). Không mang tính kĩ thuật, cụm từ "hình bán nguyệt" đôi khi được dùng để chỉ nửa hình tròn, một hình hai chiều bao gồm đường kính nối hai đầu mút của cung cũng như tất cả điểm bên trong.
Theo định lý Thales, bất kỳ tam giác nội tiếp hình bán nguyệt và hai đỉnh nằm ở hai đầu mút của cung và đỉnh thứ ba nằm trên cung thì là một tam giác vuông, với góc vuông nằm ở đỉnh thứ ba.
Tất cả đường thẳng vuông góc với hình bán nguyệt đồng quy tại tâm của đường tròn chứa hình bán nguyệt đó.
Sử dụng.
Một hình bán nguyệt có thể dùng để dựng trung bình cộng và trung bình nhân của hai độ dài sử dụng thước thẳng và com-pa. Nếu ta vẽ hình bán nguyệt có đường kính "a"+"b" thì độ dài bán kính của nó là trung bình cộng của "a" và "b" (do bán kính bằng một nửa đường kính). Trung bình nhân có thể được tạo bằng cách chia đường kính thành hai đoạn có độ dài "a" và "b" sau đó kẻ đoạn thẳng vuông góc với đường kính nối điểm đấy và cung tròn. Độ dài của đoạn thẳng đó là trung bình nhân của "a" và "b", và có thể chứng minh bằng định lý Pytago. Sử dụng hệ quả này ta có thể cầu phương một hình chữ nhật (do một hình vuông có cạnh bằng trung bình nhân của hai cạnh hình chữ nhật thì có diện tích bằng diện tích hình chữ nhật đó), từ đó ta có thể cầu phương bất kỳ hình nào mà có thể dựng một hình chữ nhật có diện tích không đôi, ví dụ như một đa giác bất kỳ (nhưng không phải một hình tròn).
Phương trình.
Phương trình cho hình bán nguyệt có trung điểm formula_1 của đường kính nối hai đầu mút và lõm từ dưới lên là:
Nếu lõm từ trên xuống, phương trình sẽ là
Arbelos.
Một arbelos là một phần mặt phẳng giới hạn bởi ba hình bán nguyệt tiếp xúc nhau ở đầu mút và nằm trên cùng một nửa mặt phẳng với đường thẳng ("đường gốc") chứa ba đường kính.
Nếu hai hình bán nguyệt nhỏ có đường kính là "a" và "b" thì diện tích của arbelos bằng diện tích của đường tròn có đường kính bằng trung bình nhân của "a" và "b", tức là bằng "abπ".

</doc>
<doc id="11435774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435774" title="Nguyễn Ngọc Lạc">
Nguyễn Ngọc Lạc

Nguyễn Ngọc Lạc (1930 – 2017) là một Sĩ quan kỹ thuật Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Đại tá, nguyên Trưởng phòng Ra-đa – Tên lửa (nay thuộc Cục Kỹ thuật Binh chủng) thuộc Cục Quân khí, Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông được ghi nhận là người có công chính trong việc sửa chữa và cải tiến loại radar K860 do Trung Quốc sản xuất dùng cho pháo cao xạ tầm trung 57mm, vốn đã lạc hậu vào thời điểm 1972, nhằm hỗ trợ cho hệ thống SAM-2 có thể vượt qua các biện pháp gây nhiễu tấn công trực tiếp vào đội hình B52 trong trận tập kích Hà Nội Linebacker II.
Cuộc đời.
Nguyễn Ngọc Lạc sinh năm 1930, quê quán tại xã Mỹ Thọ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam. Năm 15 tuổi, ông tham gia phong trào Việt Minh, làm chiến sỹ liên lạc Đại đội 2, Tiểu đoàn 3 chiến đấu bảo vệ nơi làm việc của Chính phủ tại Hà Nội. Sau ngày Toàn quốc kháng chiến, ông được cử đi học trường Quân giới, sau đó được phân công đi nhận vũ khí, lái xe kéo pháo từ Trung Quốc về phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ. 
Sau khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát miền Bắc, ông được cử đi học ở Trung Quốc 4 năm về vũ khí tên lửa, ra đa. Về nước, ông được phân về công tác tại Cục quân khí, và theo học hàm thụ Đại học Bách khoa để lấy bằng Kỹ sư. Tu được đào tạo ở Trung Quốc 4 năm, ông vẫn tự học thêm tiếng Nga để đọc, và dịch các tài liệu kỹ thuật tiếng Nga lúc bấy giờ. Ông phục vụ quân đội trong vai trò kỹ sư ở Cục Quân khí cho đến khi về hưu năm 1989 với quân hàm Đại tá, chức vụ Trưởng phòng Ra-đa – Tên lửa, Cục Quân khí, Quân đội nhân dân Việt Nam.
Ông qua đời ngày 11 tháng 2 năm 2017 tại Hà Nội.
Đóng góp trong trận Điện Biên Phủ trên không.
Cuối năm 1972, Xưởng Quân giới, Cục Quân khí, Quân chủng Phòng không – Không quân, tiếp nhận một số rađa K860 của Trung Quốc về để sửa chữa do cả hai băng sóng 1 (10cm) và 2 (3cm) đều hỏng. Đây là loại ra-đa có băng sóng 10cm và băng sóng 3cm vốn được trang bị đồng bộ cho pháo cao xạ tầm trung 57mm. Trong đó, băng sóng 10cm là băng sóng tiêu chuẩn điều khiển các thiết bị phòng không, bao gồm cả hệ thống SAM-2, đã được phía Mỹ nghiên cứu kỹ và đưa ra các biện pháp phá nhiễu hiệu quả, vô hiệu hóa và phản kích lại các biện pháp phòng không chống lại không lực Mỹ, dẫn đến việc giữa năm 1972, khi không quân Mỹ tập kích vào Hải Phòng và Hà Nội, các hệ thống tên lửa phòng không đều không thể phát huy tác dụng.
Tuy nhiên, đối với băng sóng 3cm, phía Mỹ hoàn toàn không đề phòng và không chuẩn bị các biện pháp vô hiệu cũng như phản kích. Về phía Việt Nam, các ra-đa hoạt động ở băng sóng 3cm đều đã bị hỏng. Các chuyên gia Trung Quốc dù đã mất nhiều công sức sửa chữa nhưng đều bất lực. Ông Nguyễn Ngọc Lạc, bấy giờ mang cấp bậc Thượng úy, Kỹ sư thuộc Phòng Vũ khí Phòng không của Cục Quân khí, đã cùng với các đồng nghiệp, đã tìm hiểu và phát hiện nguyên nhân băng sóng 3cm không hoạt động là do mạch điện bị đấu nối sai. Sau khi sửa chữa, ông cùng các đồng chí cũng cải tiến thiết bị, biến hệ thống rađa K860 vốn được trang bị đồng bộ cho pháo cao xạ tầm trung 57mm, đã có thể hỗ trợ hệ thống tên lửa phòng không SAM-2 có thể khắc phục các biện pháp nhiễu và tấn công trực tiếp B52. Các kết quả nghiên cứu cải tiến của ông đã được Bộ tư lệnh Phòng không không quân đã nhanh chóng triển khai ứng dụng cải tiến toàn bộ rađa K860 cho các đơn vị tên lửa để đối phó với máy bay B52.
Khen thưởng.
Ngoài ra, ông còn được đơn vị đề nghị Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Tuy nhiên,vì nhiều lý do liên quan đến bí mật quân sự cũng như đối ngoại nên đến nay ông vẫn chưa được truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.

</doc>
<doc id="11435838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11435838" title="Calci perchlorat">
Calci perchlorat

Calci perchlorat là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm ba nguyên tố: calci, chlor và oxy, được phân loại vào nhóm hợp chất muối perchlorat kim loại với công thức hóa học được quy định là Ca(ClO4)2. Hợp chất này là một hợp chất vô cơ tồn tại dưới dạng tinh thể màu vàng-trắng. Calci perchlorat là một chất oxy hóa mạnh, nó phản ứng với các tác nhân khử khi nung nóng để tạo ra nhiệt và các sản phẩm có thể là khí (sẽ gây ra áp suất trong các thùng kín). Calci perchlorat được phân loại vào nhóm hợp chất có phản ứng nổ. Ca(ClO4)2 là một hóa chất phổ biến trên bề mặt của sao Hỏa, chiếm gần 1% lượng bụi của sao Hỏa tính theo trọng lượng.
Sản xuất.
Muối perchlorat là sản phẩm của một base và acid perchloric. Calci perchlorat có thể được điều chế thông qua sự nung nóng của một hỗn hợp calci cacbonat và amoni perchlorat. Amoni cacbonat hình thành trong trạng thái khí, để lại một chất rắn calci perchlorat.
Phản ứng.
Nước.
Là một hợp chất rất hút ẩm, calci perchlorat thường thấy tồn tại ở dạng ngậm bốn phân tử nước, được gọi là calci perchlorat tetrahydrat (Ca(ClO4)2•4H2O).

</doc>
<doc id="11436130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436130" title="Rubidi oxide">
Rubidi oxide

Rubidi Oxide là một hợp chất hóa học có thành phần chính gồm hai nguyên tố rubidi và oxy, cấu thành hợp chất hóa học có công thức quy định là Rb2O. Rubidi Oxide có khả năng phản ứng mạnh đối với nước, do đó hợp chất không tồn tại trong tự nhiên.
Hàm lượng rubidi trong khoáng vật thường được tính và xác định theo Rb2O. Trong thực tế, rubidi thường có mặt như một thành phần của (thực tế là một tạp chất) silicat hoặc aluminosilicat. Một nguồn chính của rubidi là lepidolit, có công thức là KLi2Al(Al,Si)3O10(F,OH)2, trong đó Rubidi đôi khi thay thế cho Kali.
Rb2O tồn tại dưới dạng một chất rắn màu vàng. Các hợp chất có liên quan khác như Na2O, K2O và Cs2O lần lượt không màu, vàng nhạt và cam.
Tính chất.
Giống như các Oxide của kim loại kiềm khác, Rb2O là một base mạnh. Như vậy, Rb2O phản ứng với nước, tỏa nhiệt để tạo thành rubidium hydroxide.
Vì vậy, phản ứng giữa Rb2O và nước mà nó được coi là hút ẩm. Khi đun nóng, Rb2O phản ứng với hydro tạo ra rubidi hydroxide và rubidi hydride:

</doc>
<doc id="11436156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436156" title="Kali metabisulfit">
Kali metabisulfit

Kali metabisunfit là một hợp chất vô cơ có công thức là , còn được gọi là kali pyrosunfit, là bột kết tinh trắng có mùi lưu huỳnh cay. Việc sử dụng chính của hóa chất là như một chất chống oxy hóa hoặc khử trùng hóa học. Nó là một disunfit và rất giống với natri metabisunfit về mặt hóa học, đôi khi nó được sử dụng thay thế cho nhau. Kali metabisunfit thường được ưa chuộng hơn.
Kali metabisunfit có cấu trúc tinh thể đơn nghiêng phân hủy ở 190 °C, tạo ra kali sunfit và lưu huỳnh dioxide:
Ứng dụng.
Kali metabisunfit được sử dụng như một phụ gia thực phẩm, còn được gọi là E224. Nó bị hạn chế sử dụng và có thể gây phản ứng dị ứng ở một số người nhạy cảm. Nó là một chất ức chế enzym polyphenol oxidase.
Rượu nho.
Kali metabisunfit là một loại rượu thông dụng hoặc chất phụ gia, trong đó nó hình thành nên khí SO2. Điều này ngăn ngừa hầu hết các vi sinh vật hoang dã phát triển và nó hoạt động như một chất chống oxy hóa mạnh mẽ, bảo vệ cả màu sắc và hương vị tinh tế của rượu vang.
Lượng tiêu chuẩn là 1/4 muỗng cà phê (1.23 ml) kali metabisunfit cho mỗi xi-lanh (khoảng 75 ppm SO2) trước khi lên men; sau đó 1/2 muỗng cà phê cho mỗi thùng sáu gallon (150 ppm SO2) khi đóng chai. Hầu hết các nhà máy rượu vang thương mại không thêm nhiều hơn 30ppm khi đóng chai.
Thiết bị làm rượu được khử trùng bằng cách phun một dung dịch 1% SO2 (2 muỗng kali metabisunfit mỗi lít).
Bia.
Kali metabisunfit đôi khi được sử dụng trong ngành sản xuất bia để ức chế sự phát triển của vi khuẩn và nấm hoang dại. Điều này được gọi là "ổn định". Nó cũng được sử dụng để trung hòa cloramin đã được thêm vào nước máy tại nguồn như là một chất tẩy uế. Nó được sử dụng bởi nhà sản xuất bia thương mại. Nó không được sử dụng nhiều cho việc pha bia. Nó cũng có thể được thêm vào để đánh nước (nước dùng để nghiền lúa mạch nha) để loại bỏ cloramine có thể gây ra mất hương vị phenolic trong bia.
An toàn.
Kali metabisunfit gây kích ứng da, kích ứng mắt nghiêm trọng và có thể gây kích ứng hô hấp. Do đó, nó nên được sử dụng dưới các yếu tố bảo vệ cá nhân, chẳng hạn như găng tay, áo, mặt nạ và kính. Ngoài ra, nó phải được đảm bảo an toàn trong điều kiện như kali metabisunfit phản ứng với axit, giải phóng các khí độc.

</doc>
<doc id="11436310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436310" title="Trịnh Thân Hiệp">
Trịnh Thân Hiệp

Trịnh Thân Hiệp (; sinh năm 1942) là Thượng tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Ông từng giữ chức vụ Tham mưu trưởng Không quân Trung Quốc và Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc.
Thân thế và binh nghiệp.
Trịnh Thân Hiệp sinh tháng 7 năm 1942, người Bạc Trấn (泊镇), tỉnh Hà Bắc. Tháng 10 năm 1958, Trịnh Thân Hiệp nhập ngũ, học tập tại Trường dự bị Hàng không 1 Không quân và Trường Hàng không 3 Không quân. Năm 1960, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1962, Trịnh Thân Hiệp trở thành phi công, từ đó ông kinh qua các chức vụ Trung đội trưởng; Đại đội trưởng; Trung đoàn trưởng Lực lượng Hàng không; Sư đoàn trưởng.
Tháng 9 năm 1986 đến tháng 7 năm 1988, Trịnh Thân Hiệp học tập khoa Cơ bản tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Năm 1988, Trịnh Thân Hiệp thụ phong quân hàm Đại tá Không quân. Năm 1989, Trịnh Thân Hiệp được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Quân đoàn 7, Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, sau thăng chức Tư lệnh Quân đoàn 7 Không quân. Tháng 7 năm 1990, Trịnh Thân Hiệp được phong quân hàm Thiếu tướng Không quân.
Năm 1994, Trịnh Thân Hiệp được điều động giữ chức Viện trưởng Học viện Chỉ huy Không quân.
Tháng 7 năm 1996, Trịnh Thân Hiệp được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu Thẩm Dương kiêm Tư lệnh binh chủng Không quân Quân khu Thẩm Dương. Tháng 7 năm 1997, ông được thăng quân hàm Trung tướng Không quân.
Tháng 1 năm 1999, Trịnh Thân Hiệp được bổ nhiệm giữ chức vụ Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF).
Tháng 6 năm 2003, Trịnh Thân Hiệp được điều động giữ chức Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc. Ngày 20 tháng 6 năm 2004, Trịnh Thân Hiệp thụ phong quân hàm Thượng tướng Không quân. Tháng 9 năm 2007, Trịnh Thân Hiệp nghỉ hưu.

</doc>
<doc id="11436410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436410" title="Giải thưởng Zener">
Giải thưởng Zener

Giải thưởng Zener là giải thưởng quốc tế được trao cho sự tiến bộ khoa học trong các lĩnh vực khoa học vật liệu và vật lý, đặc biệt là ứng dụng trong quang phổ cơ học và nội ma sát. Trước đây giải thưởng có tên gọi là Giải "ICIFUAS" (1965-1985), được ra đời nhằm vinh danh công trình tiên phong của Clarence Zener về tính đàn hồi phụ thuộc thời gian. Giải thưởng Zener được trao bởi Văn phòng Giải thưởng Zener dưới sự chủ trì bởi Chủ tọa "Hội nghị quốc tế về nội ma sát và quang phổ cơ học" (ICIFMS), trước đây là "Hội nghị quốc tế về nội ma sát và sự suy giảm siêu âm trong chất rắn". Giải thưởng Zener có thể được trao để ghi nhận một khám phá khoa học có tác động mạnh mẽ hoặc cho sự cống hiến cho lĩnh vực. Giải thưởng Zener đã được trao cho 23 cá nhân tính đến năm 2017. Mỗi cá nhân được trao tặng Huy chương vàng Zener và bằng khen. Mỗi Huy chương vàng Zener được đúc bằng 20 carat vàng và có hình chân dung của Clarence Zener ở phía trước.
Giải thưởng Zener (The Zener Prize) và Huy chương Vàng Zener (The Zener Gold Medal) hay trong tiếng Pháp là La Médaille d'or Zener.
Lĩnh vực: Khoa học vật liệu, vật lý, lý tính vật liệu.
Thông báo giải thưởng Zener năm 2017.
Giải thưởng Zener năm 2017 được trao cho Giáo sư Leszek Bogumił Magalas cho nghiên cứu về sự thay đổi đột biến trong quang phổ cơ học của chất rắn. Công trình của ông vẫn tiếp tục tới nay cùng với sự phát triển của phương pháp phân tích quang phổ cơ học cao cấp, HRMS. Giáo sư Leszek Bogumił Magalas giảng dạy tại trường Đại học khoa học và công nghệ AGH, Kraków, Ba Lan.
Danh sách những người nhận giải thưởng Zener.
Con số ở cột thứ nhất là năm người được nhận giải thưởng. Con số với dấu sao (*) nghĩa là người được nhận giải thưởng khi đang làm việc tại đơn vị có chứa dấu sao đó. Tổng số giải: 23 giải Zener, 20 Huy chương vàng Zener.
Danh sách người nhận giải thưởng Zener theo quốc gia.
Các quốc gia được xếp theo thứ tự giảm dần của số người nhận giải.
Danh sách giải thưởng Zener tính theo đầu người.
Danh sách các quốc gia được xếp hạng bởi số người nhận giải trên số dân của họ. Bởi vì dân số của mỗi quốc gia lớn hơn rất nhiều so với số người nhận giải thưởng Zener,con số được nhân lên với 10 triệu. Đó là lý do tại sao con số trong cột phải có thể coi như số người nhận giải thưởng Zener trên 10 triệu dân của mỗi quốc gia.

</doc>
<doc id="11436453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436453" title="Hydro astatide">
Hydro astatide

Hydro astatide, còn được gọi là astatin hydride, astatan hoặc astatidohydro, là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học là HAt. Hợp chất này bao gồm một nguyên tử astatin liên kết cộng hóa trị với một nguyên tử hydro. Do đó, hợp chất là là một hydro halide.
Hợp chất này có thể tan trong nước tạo ra acid hydroastatic, một loại acid có tính chất rất giống với các binary acid khác. Tuy nhiên, HAt bị hạn chế sử dụng do dễ bị phân hủy thành hydro nguyên tố và astatin, cũng như do astatin có chu kỳ bán rã ngắn. Bởi vì hydro và astatin có độ âm điện gần như nhau, do đó trong quá trình phân ly có thể hình thành ion (đã từng quan sát thấy ion ). Như vậy, một mẫu hydro astatide có thể trải qua phản ứng sau:

</doc>
<doc id="11436905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436905" title="Thần thoại Ireland">
Thần thoại Ireland

Thần thoại Ireland () là tập hợp những mảnh vỡ rời rạc của văn chương Ireland tiền Công giáo bắt đầu được biết đến qua những biên chép từ trung kỳ trung đại đến nay.
Lịch sử.
Hệ thống thần thoại của người Ireland được soạn thành sách chỉ từ những năm cuối thế kỷ XI sang đầu thế kỷ XII qua sự bảo trợ của Vương thất Hàn lâm viện và một số trường đại học cùng thời. Ngày nay, chúng là nguồn tài liệu quý để tiếp cận phương ngữ Ireland các thế kỷ VI đến VIII.

</doc>
<doc id="11436908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436908" title="Unmarried (1939)">
Unmarried (1939)



</doc>
<doc id="11436909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436909" title="Unmarried (phim 1939)">
Unmarried (phim 1939)

Unmarried là một bộ phim Mỹ sản xuất năm 1939 với sự tham gia của Helen Twelvetrees, Buck Jones, và Donald O'Connor.
Cốt truyện.
Nữ tiếp viên hộp đêm Pat Rogers và bạn trai Slag Bailey, một võ sĩ quyền anh, không biết phải làm gì sau khi đồng phạm Pins Streaver cố gắng cướp một két an toàn và chết trong khi làm.
Họ cùng đến nhà của Pins ở vùng quê, nơi cậu béTed Streaver 12 tuổi vừa từ trường về, không hề biết cha mình đã chết. Dự định ở lại một thời gian ngắn, Pat và Slag giả vờ là một cặp vợ chồng và trở thành cha mẹ nuôi của cậu bé.
Ted lớn lên trở thành một cầu thủ bóng bầu dục nổi tiếng ở trường, nhưng rắc rối ập đến khi Cash Enright, một tay bảo trợ các cuộc đấu quyền Anh vô liêm sỉ, xuất hiện và cố thuyết phục Ted bước lên sàn đấu. Slag bị đứa con đấm vào quai hàm nhưng cuối cùng vẫn thuyết phục được Ted không đánh nhau thành công.
Liên kết ngoài.
IMDb titleTitle number0032081IMDb titleTitle number0032081

</doc>
<doc id="11436910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436910" title="Unmarried (1939 film)">
Unmarried (1939 film)



</doc>
<doc id="11436911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436911" title="Thế kỷ XII">
Thế kỷ XII



</doc>
<doc id="11436912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436912" title="Kali chlorochromat">
Kali chlorochromat

Kali chlorochromat là một hợp chất vô cơ có công thức KCrO3Cl. Đó là muối kali của ion chlorochromat, CrO3Cl−. Nó là một hợp chất màu cam hòa tan trong nước, đôi khi được sử dụng để oxy hóa các hợp chất hữu cơ. Nó đôi khi được gọi là muối Péligot, gọi theo tên người phát hiện ra nó, Eugène-Melchior Péligot.
Cấu trúc và tổng hợp.
Kali chlorochromat ban đầu được điều chế bằng cách xử lý kali đicromat với axit clohydric. Ngoài ra có thể cho phản ứng của cromyl(VI) chloride và kali cromat:
Muối này bao gồm tứ diện anion chlorochromat. Độ dài liên kết Cr=O trung bình là 159 pm và khoảng cách Cr–Cl là 219 pm.
Phản ứng.
Kali chlorochromat bị phân hủy khi đun nóng đến :
Mặc dù ở dạng khí nó ổn định nhưng các dung dịch nước của nó chịu sự thủy phân. Với axit clohydric cô đặc, nó chuyển thành cromyl(VI) chloride (CrO2Cl2). Khi phản ứng với 18-crown-6, nó tạo thành muối béo [K(18-crown-6]CrO3Cl.
Muối Peligot có thể làm oxy hóa benzyl alcohol, một phản ứng có thể được xúc tác bởi axit. Một muối liên quan là pyridini chlorochromat, thường được sử dụng cho phản ứng này.
An toàn.
Kali chlorochromat có thể độc hại khi nuốt phải (có thể gây ngộ độc cấp tính và tổn thương thận cùng các biến chứng khác) hoặc tiếp xúc với da người (có thể gây bỏng mắt, kích ứng, dị ứng hoặc loét), đặc biệt nếu hít phải.

</doc>
<doc id="11436913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436913" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Tonga">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Tonga

 
Giải bóng đá vô địch quốc gia Tonga là giải bóng đá hàng đầu ở Tonga . Nhà vô địch mùa giải 2021 là Veitongo FC . Các đội xuống hạng sẽ thi đấu tại Tonga Division II .
Giải đấu không hoàn toàn chuyên nghiệp.

</doc>
<doc id="11436914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436914" title="Văn học Liberia">
Văn học Liberia

Truyền thống văn học Liberia được mặc nhiên thừa nhận từ thời điểm lập quốc (1822), nhưng chỉ thực tạo ra thành tựu khi cuốn tiểu thuyết tiên phong xuất hiện vào năm 1891.
Lịch sử.
Cuốn tiểu thuyết "Guanya Pau" về một công chúa châu Phi do Joseph Walters xuất bản năm 1891 là cột mốc đáng nhớ cho sự khai sinh của thuật ngữ Văn học Liberia (). Trong thời kỳ rất ngắn trước và sau thời điểm 1900, hàng loạt tên tuổi gia nhập làng văn Liberia, đáng kể như: Wilmot Blyden, Edwin Barclay, Hilary Teage (tác giả quốc ca Liberia), Doris Banks Henries, Roland T. Dempster, Robert H. Brown, Henry B. Cole, Kona Khasu, Bai T. Moore, Wilton Sankawulo. Thậm chí trong một giai đoạn khá lâu, kiệt tác "Án mạng ở Cassava Patch" (Murder in the Cassava Patch) của Bai T. Moore và "Sao chẳng ai biết chừng nào y chết" (Why nobody knows when he will die) của Sankawulo được yêu cầu trích đọc ở mọi học đường.
Trong lĩnh vực văn chương Liberia, đề tài được phản ánh nhiều nhất gồm tục ngữ, lối sống cộng đồng, tín ngưỡng, phong hóa, kế đến là những chủ đề như thực dân chủ nghĩa, phiếm Phi chủ nghĩa, đa văn hóa, nhân quyền mà hầu hết được chuyên chở bằng Anh ngữ. Thi ca cũng dần thành một phương tiện biểu đạt thông dụng.

</doc>
<doc id="11436920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436920" title="Yes Sir, That's My Baby (phim)">
Yes Sir, That's My Baby (phim)

Yes Sir, That's My Baby là một bộ phim màu hài-nhạc kịch của Mỹ sản xuất năm 1949, được đạo diễn bởi George Sherman, Donald O'Connor và Gloria de Haven thủ vai chính.
Bộ phim này nổi tiếng vì màn nhảy "They Haven't Figured Out a Woman" của O'Connor mà ông trình diễn ở tiệm giặt tự động. O'Connor và de Haven đã là bạn từ thời thơ ấu và đây là bộ phim đầu tiên trong hai phim mà họ đóng cùng nhau, bên cạnh "Out to Sea" gần 50 năm sau.
Còn được gọi là "And Baby Makes Three".
Cốt truyện.
Sau chiến tranh, Đại học Granger có rất nhiều sinh viên là các ông bố bà mẹ. Trong số đó có Will và Sarah Jane Winfield, đôi vợ chồng có một đứa con mà họ đặt cho biệt danh là Boopkins.
Bill chơi bóng bầu dục cho trường Granger, nhưng Sarah Jane mệt mỏi cũng là sinh viên, tức giận rằng Will đang lơ là trách nhiệm gia đình, để công việc nuôi dạy con lại cho cô. Cô yêu cầu chồng từ bỏ chơi bóng. Nhanh chóng những người vợ của các cầu thủ khác bắt đầu làm tương tự, dẫn đến việc huấn luyện viên đội bóng, Giáo sư Hartley, gọi cầu thủ là bị vợ dắt mũi, trong khi Giáo sư Boland về phe của những người phụ nữ, kết quả là bất đồng trong trường.
Granger bắt đầu thua các trận bóng vì Arnold Schultze, người thay thế Will, không giỏi bằng. Bất đồng gia tăng giữa hai giáo sư, từng có mối quan hệ tình cảm nhưng kể từ khi đó đã chuyển qua mối quan hệ hận thù lâu dài. Will và Sarah Jane cố gắng đưa họ trở lại với nhau.
Khi biết được rằng huấn luyện viên sẽ mất việc vì sự thất bại của Granger trên sân đấu, Will tuyên bố rằng mình sẽ quay lại đội cho trận đấu cuối cùng của mùa giải. Những vấn đề phức tạp liên quan đến đứa bé khiến anh mất tập trung vào giữa trận đấu, nhưng với sự giúp đỡ của Boland, ạnh quay trở lại đúng lúc để ghi điểm quyết định và khiến mọi người đều vui vẻ về nhà.

</doc>
<doc id="11436921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436921" title="Thực dân chủ nghĩa">
Thực dân chủ nghĩa



</doc>
<doc id="11436927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436927" title="Tuvalu A-Division">
Tuvalu A-Division

Tuvalu A-Divisionlà giải đấu hàng đầu của Tuvalu được thành lập từ năm 2001,để phục vụ cho đội tuyển quốc gia từ việc phát hiện những cầu thủ trẻ và tài năng của quốc gia này.
Hiện nay giải gồm đấu có 8 đội lên và xuống hạng tại giải Tuvalu B-Division.Tám câu lạc bộ trong 9 quần đảo tại Tuvalu đại diện thi đấu tại giải,Niulakita là hòn đảo duy nhất không có đội bóng.Các trận đấu được diễn ra tại sân Tuvalu Sports Ground bởi vì các đội bóng không có sân riêng cho câu lạc bộ của mình.

</doc>
<doc id="11436929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436929" title="Wepwawet">
Wepwawet

Wepwawet (Upuaut, Wep-wawet và Ophois) là một vị thần sói của Ai Cập cổ đại mà sự thờ phụng bắt nguồn từ Asyut, Thượng Ai Cập. Ông thường bị nhầm lẫn với thần đầu chó rừng Anubis. Các bức vẽ trên Kim tự tháp cho thấy Anubis có cái đầu màu đen, trong khi Wepwawet có cái đầu màu xám (hoặc trắng).
Ông được miêu tả là một người đàn ông với cái đầu sói hay một con chó sói, mặc trang phục một người lính, và mang theo một cái cung.
Thần thoại.
Wepwawet nghĩa là "Người mở đường". Trong "Sách chết" và "Cái gì diễn ra dưới âm phủ" (Amduat), ông là người hộ tống những linh hồn sang thế giới bên kia và bảo vệ họ trong suốt cuộc hành trình nguy hiểm đó. Wepwawet cũng là một vị thần chiến tranh. Ông là người chỉ huy cho quân đội, là người "mở đường" để lính tiến quân. Một dòng chữ ở bán đảo Sinai nói rằng Wepwawet đã "mở đường" cho chiến thắng của pharaoh Sekhemkhet.
Theo một số truyền thuyết, Wepwawet mới chính là người tạo ra "Lễ mở miệng người chết", chứ không phải Anubis hay Ptah. Ông còn là vị thần của những nghi thức tang lễ khác, về sau công việc này là của Anubis. Ông cũng thường đi cùng các pharaoh trong những cuộc săn bắn, và được gọi là "Người mà mũi tên sắc bén hơn các thần khác". Trong các văn tự về sau, Wepwawet được gọi là "Ra ", "người mở" cánh cổng bầu trời.
Wepwawet là biểu tượng trưng của sự thống nhất Ai Cập. Trong các cuộc diễu hành, ông thường được kết hợp với con bò thiêng Apis (đại diện cho Hạ Ai Cập). Ông được cho là sinh tại ngôi đền của nữ thần Wadjet ở Buto (ở Thượng Ai Cập).

</doc>
<doc id="11436930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11436930" title="Thần thoại Ái Nhĩ Lan">
Thần thoại Ái Nhĩ Lan



</doc>
<doc id="11437302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11437302" title="Nhôm diacetat">
Nhôm diacetat

Nhôm diaxetat là một loại bột màu trắng có công thức hóa học . Nó là một trong một số nhôm axetat và có thể được điều chế trong một phản ứng của natri aluminat với axit axetic.
Ứng dụng y tế.
Nhôm diaxetat được sử dụng như một chất khử trùng và chất làm se. Nó được sử dụng như là băng ướt, nén, hoặc ngâm để tự dùng thuốc để tạm thời làm giảm ngứa và làm dịu đau, đặc biệt là trên các thương tổn ướt hoặc khóc. Nó làm giảm bớt sự kích ứng da do nhiều nguyên nhân như côn trùng cắn, chân của vận động viên, viêm da tiếp xúc do urushiol gây ra từ cây trồng độc hại đến các va chạm như cây thuốc độc, cây sồi, cây thù du và kích ứng da do nhạy cảm với xà phòng, chất tẩy rửa, mỹ phẩm hoặc đồ trang sức. Nó cũng được sử dụng để làm giảm sưng tấy từ vết bầm tím. Các chế phẩm cũng được sử dụng để giảm các chứng bệnh ngoài da như chàm, phát ban, mụn trứng cá, và ngứa. Nó thường được sử dụng dưới dạng dung dịch Burow, 13% AlAc trong nước. Trong các loại thuốc Mỹ có chứa nhôm axetat được bán dưới nhãn hiệu Domeboro Powder, Boro-Packs của Gordon và Pedi-Boro Soak Paks. Nó được bán dưới dạng gel dưới tên TriCalm.
Dung dịch axit axetic / dung dịch nhôm axetat có thể được sử dụng để điều trị nhiễm trùng ở ống tai ngoài. Thuốc này ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn và nấm và làm khô ra khỏi ống tai.
Ứng dụng khác.
Trong ngành nhuộm, nhôm diaxetat cơ bản được sử dụng kết hợp với nhôm triaxetat làm chất gắn kết cho các sợi bông.

</doc>
<doc id="11437607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11437607" title="Cao Chấn Gia">
Cao Chấn Gia

Cao Chấn Gia (; tháng 1 năm 1929 – 28 tháng 7 năm 2014) là Trung tướng Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAN). Ông từng giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Quảng Châu kiêm Tư lệnh Hạm đội Nam Hải.

</doc>
<doc id="11437990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11437990" title="Vương tôn Gabriel, Công tước xứ Dalarna">
Vương tôn Gabriel, Công tước xứ Dalarna

Vương tôn Gabriel của Thụy Điển, Công tước xứ Dalarna (Gabriel Carl Walther; sinh ngày 31 tháng 8 năm 2017) là con trai thứ hai của Vương tử Carl Philip của Thụy Điển, Công tước xứ Värmland và Vương tức Sofia, Công tước phu nhân xứ Värmland. Cậu hiện đang đứng thứ 6 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Thụy Điển.
Ra đời.
Hoàng tử Gabriel sinh ngày 31 tháng 8 năm 2017 tại Bệnh viện Danderyd Danderyd, Thụy Điển. Tên và tước hiệu của cậu được thông báo bởi Vua Carl XVI Gustaf vào ngày 4 tháng 9 năm 2017. Nghi thức tạ ơn Te Deum đã được tổ chức để chào mừng Hoàng tử.
Hoàng tử Gabriel được rửa tội vào ngày 1 tháng 12 năm 2017 tại Nhà nguyện Hoàng gia thuộc Cung điện Drottningholm. Cha mẹ đỡ đầu của Hoàng tử là Vương nữ Madeleine, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland, Thomas de Toledo Sommerlath, Sara Hellqvist, Oscar Kylberg và Carolina Pihl.
Tước hiệu.
Kể từ ngày 7 tháng 10 năm 2019, sau khi Vua Carl XVI Gustaf tuyên bố tinh giảm quy mô gia đình bao gồm các con của Hoàng tử Carl Philip và Công chúa Madeleine, vì vậy Hoàng tử Gabriel không còn sử dụng kính ngữ "Royal Highness" và không còn phải thực hiện các nhiệm vụ Vương thất nữa.

</doc>
<doc id="11438455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11438455" title="Prince Gabriel, Duke of Dalarna">
Prince Gabriel, Duke of Dalarna



</doc>
<doc id="11439163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11439163" title="Trộn tần số">
Trộn tần số

Trong điện tử học mạch trộn tần số là một mạch điện phi tuyến tạo ra các tần số mới từ hai tín hiệu được đưa tới ngõ vào của nó. Trong ứng dụng phổ biến nhất thì hai tín hiệu được đưa tới mạch trộn, và nó tạo ra tín hiệu mới là tổng và hiệu của tần số ban đầu. Các thành phần tần số khác cũng có thể được xuất hiện trong kết quả trộn tần thực tế.
Mạch trộn tần được sử dụng rộng rãi để chuyển các tín hiệu từ một dải tần số này sang tần số khác, một quá trình được gọi là "tạo phách" (heterodyn), để thuận tiện trong việc truyền tải hoặc xử lý tín hiệu tiếp theo. Ví dụ, một thành phần quan trọng của máy thu thanh đổi tần là mạch trộn tần được sử dụng để dịch chuyển tín hiệu thu được tới một tần số trung gian chung. Mạch trộn tần số cũng được sử dụng để điều chế tín hiệu sóng mang trong các máy phát sóng vô tuyến.

</doc>
<doc id="11439558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11439558" title="Nghệ Hoàng">
Nghệ Hoàng



</doc>
<doc id="11439596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11439596" title="Tân Đảng">
Tân Đảng

Tân Đảng (chữ Hán: 辛谠), người Kim Thành , tấm gương trung nghĩa thời Vãn Đường, có công bảo vệ Tứ Châu trong cuộc nổi loạn của Bàng Huân.
Xuất thân.
Tân Đảng là dòng dõi thế gia ở Hà Tây, cháu nội của Thái Nguyên doãn Tân Vân Kinh, có công chống lại âm mưu phản loạn của Bộc Cố Hoài Ân; là cháu con chú/bác (do tử) của Thọ Châu thứ sử Tân Hối.
Từ nhỏ Đảng học Thi, Thư, có thể đánh kiếm; tính khẳng khái, trọng lời hứa, sẵn sàng cứu giúp người gặp khó khăn. Ban đầu Đảng phụng sự Lý Dịch, coi tiền lương, làm việc liêm khiết và ngay thẳng, nhưng không tuân theo pháp luật, cứ hợp lý là được. Về sau Đảng dời nhà sang Dương Châu; đã 50 tuổi, tuy không chịu làm quan, nhưng vẫn bùi ngùi, mong có dịp cứu nạn giúp đời.
Tham gia dẹp loạn.
Đơn độc vào thành.
Năm Hàm Thông thứ 9 (868), phản quân của Bàng Huân kéo đến Tứ Châu, cho rằng quận này là nơi xung yếu của Giang Hoài nên ra sức tấn công . Bấy giờ Đỗ Thao giữ thành Lâm Hoài đã lâu (trị sở của Tứ Châu), trong khi quận huyện lân cận đều đã thất thủ. Đảng đang ngụ cư ở Quảng Lăng, dắt kiếm đẩy thuyền nhỏ đi Tứ Khẩu, vượt qua tường rào để vào thành gặp Thao. Thao vốn nghe tiếng Đảng có nghĩa mà chưa từng gặp, nắm tay cảm tạ rằng: “Phán quan Lý Duyên Xu mới nhắc đến cách làm người của anh, sao đã đến rồi!? Tôi chẳng lo gì nữa!” Đảng cũng cho rằng có thể cộng sự với Thao, bèn xin quay về từ biệt vợ con, ý muốn cùng sống chết với Thao. Bấy giờ phản quân thế lớn, mọi người bỏ chạy về nam, chỉ có một mình Đảng đi ngược lên bắc. Đảng chưa quay lại, Thao lo lắng, Lý Duyên Xu tin ông ắt quay lại, nói: “Đảng đến, có thể dùng làm Phán quan.” Thao đồng ý. Ít lâu sau, Đảng đến, Thao vui vẻ nói: “Thành bị vây gấp, chim không dám bay qua. Anh đội gươm giáo mà vào tòa thành nguy ngập, người xưa cũng không thể.” Rồi khuyên Đảng cởi áo vải mặc giáp, cho thự chức Đoàn luyện phán quan.
Cầu viện lần thứ nhất.
Khi ấy phản quân 3 mặt đánh thành, còn quan quân kết lũy ở Hồng Trạch, lần lữa không tiến . Tướng phản quân là Lý Viên đốt Hoài Khẩu, Đảng nói: “Việc gấp rồi, chỉ có ra ngoài cầu viện mà thôi.” Đảng bèn cùng Dương Văn Bá, Lý Hành Thực nhân lúc trời tối thì dùng thuyền nhỏ vượt sông Hoài, trèo lên bờ đi bộ 30 dặm, đến Hồng Trạch gặp quan quân báo cáo tình hình nguy cấp của Tứ Châu. Giám quân Quách Hậu Bổn nhận lời ra quân, bọn Hoài Nam đô tướng Viên Công Biện nói : “Giặc nhiều ta ít, không thể đi.” Đảng ngay tại chỗ ngồi rút kiếm trợn mắt mắng Công Biện rằng: “Tứ Châu mất trong sớm tối, các ngoài nhận chiếu đến đây, lần lữa không tiến, muốn làm gì!? Đại trương phu phụ ơn nước, dẫu sống cũng thẹn. Vả lại mất Tứ rồi, Hoài Nam trở thành sân nhà của bọn cướp, anh một mình tồn tại được không? Nay tôi chịu chặt tay trái để giết anh rồi đi.” Đảng chĩa kiếm vào Công Biện, Hậu Bổn ngăn lại. Đảng nhìn về hướng Tứ Châu mà khóc cả ngày, sĩ tốt đều rơi nước mắt vì ông. Hậu Bổn cảm động, hứa giao cho Đảng 300 lính . Đảng nói: “Đủ rồi!” rồi hỏi khắp binh sĩ: “Có thể đi chăng?” Họ đáp: “Được!” Đảng dập đầu xuống đất, khóc mà cảm tạ. Về đến bờ nam sông Hoài, có người nói: “Giặc phá thành rồi!” Đảng sợ lòng người dao động, tóm lấy kẻ ấy đòi chém, bọn lính muốn cứu, nhưng Đảng rất khỏe, không sao địch nổi. Vì thế bọn họ đành xin tha, Đảng nói: “Các anh lên thuyền, tôi tha cho hắn.” Mọi người vội vàng lên thuyền, vượt sông đến thủy môn của thành . Bọn Đảng xông vào phản quân, Thao ở trong thành kéo ra tiếp ứng, khiến phản quân thua chạy. Thao, Đảng đuổi theo phản quân, đến trưa mới quay về thành. Người trong thành biết có viện quân, lòng tin được củng cố.
Cầu viện lần thứ 2.
Trong tháng ấy, Trấn Hải tiết độ sứ Đỗ Thẩm Quyền phái Đô đầu Trạch Hành Ước đem 4000 quân cứu viện , đắp lũy ở Liên Đường Dịch. Đỗ Thao muốn sai người đi úy lạo, tướng lại không ai dám đi, Đảng nói: “Đỗ tướng công giữ lời thề của bậc đại phu, thấy nạn liền cứu, sao lại khiến cho sứ giả của ông ấy không có câu trả lời mà về chứ?” rồi dắt thư của Thao, một mình đi khao quân. Nhưng hôm sau Trạch Hành Ước giao chiến với phản quân ở bờ nam, đại bại; trong thành ít quân, không dám cứu, đành trơ mắt nhìn toàn quân Chiết Tây bị diệt. Trước đó Hoài Nam tiết độ sứ Lệnh Hồ Đào phái Lý Tương đem 5000 quân hội họp với bọn Quách Hậu Bổn, tiến đến đồn trú ở thành Đô Lương, cách sông Hoài nhìn sang thành Lâm Hoài. Đến nay, phản quân thừa thắng vây thành. Tháng chạp ÂL, quân Hoài Nam ra đánh, cũng đại bại, Tương và Hậu Bổn bị bắt sống. Bàng Huân xua quân đánh chiếm hàng loạt quận huyện xung quanh, chiếm Hoài Khẩu, cắt đứt liên hệ đường sông của Tứ Châu với bên ngoài.
Sau 3 tháng bị vây, thành Lâm Hoài ngoài không có viện quân, trong đã cạn lương thực, người chỉ ăn cháo loãng. Đảng nói với Thao, xin đi cầu cứu Hoài Nam, Chiết Tây. Đảng đem theo tử sĩ là bọn Từ Trân 10 người, cầm rìu dài, cưỡi thuyền nhỏ, nhân đêm tối, chặt phá hàng rào thủy trại của phản quân mà đi. Trời sáng, phản quân phát hiện, lấy 5 chiếc thuyền chặn phía trước, 5000 quân men bờ sông đuổi theo. Thuyền của phản quân nặng nên xoay xở chậm, còn thuyền của bọn Đảng nhẹ nên chạy nhanh, ra sức chèo hơn 30 dặm thì chạy thoát. Đảng đến Dương Châu gặp Lệnh Hồ Đào, ngay hôm sau đến Nhuận Châu gặp Đỗ Thẩm Quyền. Bấy giờ Tứ Châu bị cắt đứt liên lạc với bên ngoài, có lời đồn thành đã thất thủ, Đỗ Thẩm Quyền bèn bắt giam Đảng; nhờ ông viện dẫn Lý Dịch, Thẩm Quyền hỏi thăm Dịch – khi ấy đang làm Đại Đồng phòng ngự sứ, được Dịch khẳng định Đảng là người đáng tin cậy, nên Thẩm Quyền mới nhận lời cứu viện, sai Áp nha Triệu Dực đem 2000 giáp sĩ, bao gồm lương thực cứu trợ của 2 nơi Hoài Nam, Chiết Tây, cả thảy 5000 hộc gạo, 500 hộc muối, đi Tứ Châu .
Tháng giêng ÂL năm thứ 10 (869), Đảng đem quân Chiết Tây đến Sở Châu, được sắc sứ Trương Tồn Thành đem thuyền đến giúp. Phản quân chẹn cả 2 đường thủy lục, quân Chiết Tây sợ không dám tiến, Đảng tự nhận làm tiền phong, bọn họ vẫn không dám. Đảng đành chiêu mộ cảm tử sĩ trong quân được vài mươi người, hứa hẹn quan chức, đem theo 3 thuyền gạo, 1 thuyền muối, nhân lúc xuôi gió, ngược dòng thẳng tiến. Phản quân giáp công, tên bắn vào thuyền như mưa rào. Đến khi gặp dây xích giăng ngang sông, Đảng cầm đầu mọi người tử chiến, chặt đứt dây xích mà chạy qua. Người ở trên thành hoan hô vang dội, Đỗ Thao cùng tướng tá đều chảy nước mắt ra đón. Vài ngày sau, người trên thành trông thấy thuyền buồm từ phía đông đến, biết là quân Chiết Tây. Còn cách thành hơn 10 dặm, phản quân bày thuyền lửa để ngăn chặn. Thao lệnh cho Đảng soái tử sĩ ra đón, bọn Đảng cưỡi chiến hạm xô vào trận địch, mở đường cho thuyền quân Chiết Tây đi qua, thì ra chỉ có Trương Tồn Thành đem theo 9 thuyền chở gạo. Tồn Thành cho biết ông ta liều chết tiến lên, những người còn lại đều không dám đi theo. Đảng lớn tiếng rằng: “Giặc không nhiều, rất dễ thôi mà!” rồi cầm đầu mọi người giương cờ nổi trống xông ra. Phản quân thấy khí thế của bọn Đảng hung mãnh thì tránh đi, nên đoàn thuyền mới vào được thành.
Cầu viện lần thứ 3.
Sau đó Đảng lại đem 4000 dũng sĩ, rời Tứ Châu đi đón lương thực cứu trợ của Hoài Nam, Chiết Tây. Phản quân ven bờ giáp công, bọn Đảng vừa đi vừa đánh đến trăm dặm mới thoát. Đến Quảng Lăng, Đảng không kịp về nhà, thu được gạo muối 2 vạn thạch, 3000 xâu tiền. Tháng 4 ÂL, Đảng về đến Đấu Sơn, bị hơn vạn phản quân chặn ở Hu Đài, đem 150 cỗ chiến hạm bày kín mặt sông Hoài, còn đẩy thuyền lửa vào đoàn thuyền lương. Đảng mệnh cho mọi người nâng cao xoa dài để chống đỡ, từ giờ mão đến giờ mùi, nhưng ít không địch nổi nhiều, rơi vào thế kém. Phản quân dùng gỗ dựng chiến bằng , dôi ra ngoài mạn bên đến 4, 5 thước; Đảng mệnh cho dũng sĩ chèo thuyền nhỏ lẻn ở bên dưới, tên bắn không kịp họ, rồi lấy thương khêu hỏa ngưu để đốt , khiến chiến hạm của phản quân bốc cháy. Phản quân thua chạy, bọn Đảng mới vào thành.
Trong tháng ấy, Nam diện chiêu thảo sứ Mã Cử đem 3 vạn tinh binh cứu Tứ Châu, đánh bại phản quân. Sau 7 tháng bị vây , thành Lâm Hoài mới được giải cứu.
Dật sự.
Khi Đảng còn trẻ, đang cầy ruộng thì có 2 con trâu húc nhau. Mọi người sợ tránh, còn Đảng xông đến, nắm lấy sừng của chúng, khiến 2 con bò không thể động đậy. Hồi lâu, 2 con bò quay sang húc Đảng, ông bèn bẻ gẫy sừng của chúng. Người trong làng kinh hãi, mổ trâu làm cơm mời Đảng. Nhưng Đảng càng có tuổi thì sức lực càng kém, sau khi trưởng thành thì tài năng không có gì hơn người, nên tuổi ngoài ngũ tuần vẫn chưa có thành tựu.

</doc>
<doc id="11439713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11439713" title="Máy phát">
Máy phát

Trong kỹ thuật điện, kỹ thuật điện tử và viễn thông, máy phát hoặc máy phát tín hiệu là một thiết bị điện tử phát tín hiệu điện hoặc điện từ vào môi trường .
Máy phát viễn thông tạo ra dòng biến đổi ở tần số vô tuyến, được đưa tới ăng-ten và từ đó phát ra sóng vô tuyến. Máy phát trong kỹ thuật điện thì phát tín hiệu dòng điện vào môi trường, phục vụ các đo đạc thám sát môi trường, từ cỡ nhỏ như tế bào đến tầm rộng lớn như trong địa vật lý thăm dò điện.
Các máy phát là bộ phận cấu thành của tất cả các thiết bị điện tử truyền thông bằng radio, chẳng hạn như đài phát thanh và truyền hình, điện thoại di động, máy bộ đàm, mạng máy tính không dây, thiết bị hỗ trợ bluetooth, máy mở cửa gara, radio hai chiều trong máy bay, tàu vũ trụ, bộ radar và các nguồn tín hiệu dẫn đường.
Chú ý rằng thuật ngữ "máy phát - transmitter" thường chỉ giới hạn ở thiết bị tạo ra sóng vô tuyến điện cho mục đích truyền thông, hoặc định vị vô tuyến (radiolocation), chẳng hạn như radar và thiết bị truyền dẫn. Còn thuật ngữ "máy phát - generator" phát ra sóng vô tuyến trong thiết bị công nghiệp hay gia dụng, như lò vi sóng thiết bị đun nóng, để sưởi ấm, thường không được gọi là "máy phát - transmitter", mặc dù chúng thường có các mạch tương tự.

</doc>
<doc id="11439923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11439923" title="Calci acetat">
Calci acetat

Calci acetat, hay còn gọi là calci axetat là một hợp chất hóa học hữu cơ. Nó là một muối calci của acid acetic. Nó có công thức . Tên chuẩn của nó là calci acetat, trong khi tên hệ thống của nó là calci etanoat. Dạng khan của nó có tác dụng hút ẩm; do đó monohydrat là dạng phổ biến của hợp chất này.
Điều chế.
Calci axetat có thể được chế biến bằng cách ngâm calci cacbonat (tìm thấy trong vỏ trứng hoặc trong các đá cacbonat chung như đá vôi hoặc đá cẩm thạch) hoặc hydrat vôi trong giấm:
Ứng dụng.
Trong bệnh thận, lượng phosphat trong máu có thể tăng lên (gọi là tăng phosphat) dẫn đến các vấn đề về xương. Calci axetat liên kết phosphat trong chế độ ăn uống để làm giảm lượng phosphat trong máu.
Calci axetat được sử dụng làm chất phụ gia thực phẩm, chủ yếu là các sản phẩm kẹo (E263).
Đậu phụ thường thu được bằng cách đông tụ sữa đậu nành với calci sunfat. Calci axetat đã được tìm thấy là một lựa chọn tốt hơn, vì đòi hỏi kỹ năng ít hơn và số tiền nhỏ hơn.
Bởi vì nó là không tốn kém, calci axetat đã từng là nguyên liệu phổ biến cho việc tổng hợp axeton trước khi phát triển quá trình cumene:
Một dung dịch bão hoà của calci axetat trong rượu tạo thành một loại gel bán cứng, dễ bắt lửa. Các giáo viên hóa học thường chuẩn bị "Snowballs California", một hỗn hợp của dung dịch calci axetat và etanol. Kết quả gel có màu trắng và có thể được hình thành để giống như một quả cầu tuyết.

</doc>
<doc id="11440186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11440186" title="Stoeberhinus">
Stoeberhinus



</doc>
<doc id="11440221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11440221" title="Từ lóng LGBT">
Từ lóng LGBT

Bài viết chứa các từ lóng về LGBT.
Không kỳ thị.
Trong một số tài liệu, sách báo... việc sử dụng những từ dưới đây được xem là không kỳ thị đối với người đồng tính:
Kỳ thị.
Những từ thể hiện sự kỳ thị dành cho cộng đồng LGBT, dễ làm họ tổn thương:

</doc>
<doc id="11440410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11440410" title="Hoa du ký">
Hoa du ký

Hoa Du Ký (; tựa tiếng Anh: "A Korean Odyssey") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc có sự tham gia của Lee Seung-gi, Cha Seung-won, Oh Yeon-seo, Lee Hong-gi và Jang Gwang. Được viết bởi chị em nhà Hong, bộ phim là spin-off của tác phẩm Trung Hoa kinh điển "Tây du ký". Hwayugi bắt đầu được phát sóng trên kênh truyền hình cáp tvN bắt đầu từ ngày 23 tháng 12 năm 2017 đến ngày 4 tháng 3 năm 2018 vào lúc 21:00 (KST) mỗi thứ Bảy và Chủ Nhật hàng tuần.
Tóm tắt nội dung.
Tôn Ngộ Không trong thời hiện đại là chảnh nam Son O Gong với vẻ ngoài rất phong cách. Tuy nhiên, thực chất thì Son O Gong là một yêu quái, luôn tự cao tự đại vì có võ nghệ và phép thuật cao cường. Vì dám thách thức cả Ngọc hoàng Thượng đế với danh xưng tự phong "Tề Thiên Đại Thánh", Son O Gong đã bị trục xuất xuống trần gian, toàn bộ phép thuật cũng bị phong ấn. Và định mệnh đã đẩy đưa Son O Gong rơi vào vòng xoáy của cuộc chiến thiện ác, cùng với mối quan hệ oan gia ngõ hẹp giữa Son O Gong và Woo Ma Wang, Jin Sun Mi người mang trong mình dòng máu có mùi thơm của hoa sen thu hút yêu ma và là người có thể hóa giải phong ấn cho Tôn Ngộ Không.
Tỷ suất người xem.
Trong bảng bên dưới, đại diện cho tập phim có tỷ suất người xem thấp nhất và đại diện cho tập phim có tỷ suất người xem cao nhất.

</doc>
<doc id="11441242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11441242" title="Nguyễn Duy Ngọc">
Nguyễn Duy Ngọc

Nguyễn Duy Ngọc (sinh năm 1964) là một chính trị gia, tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam hàm Thượng tướng. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
Ông từng là Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam, Phó Thủ trưởng rồi Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Bộ Công an, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Bộ Công an, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an, Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.
Tiểu sử.
Nguyễn Duy Ngọc sinh năm 1964 tại huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên.
Ông từng giữ các chức vụ: Trưởng Công an huyện Thanh Trì, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ đường sắt (PC67) Công an thành phố Hà Nội (các năm 2009, 2010, 2011, hàm Thượng tá, năm 2012 hàm đại tá).
Tháng 7 năm 2012, ông là Đại tá, Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội (Trưởng phòng PC44 Công an TP. Hà Nội).
Ngày 6 tháng 3 năm 2013, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc, Chánh văn phòng cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an thành phố Hà Nội, nhận quyết định bổ nhiệm có thời hạn chức vụ Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.
Ngày 16 tháng 1 năm 2014, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc - Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội - được bổ nhiệm giữ chức vụ Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội thay cho Thiếu tướng Trần Thùy xin nghỉ hưu trước tuổi.
Ngày 28 tháng 11 năm 2016, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc, Phó giám đốc kiêm Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội được bổ nhiệm giữ chức Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam dưới quyền Tổng cục trưởng là Trung tướng Phan Văn Vĩnh.
Năm 2017, Nguyễn Duy Ngọc được thăng quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 1 năm 2018, Nguyễn Duy Ngọc là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, kiêm Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng.
Ngày 10 tháng 8 năm 2018, Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm ký quyết định bổ nhiệm Thiếu tướng Nguyễn Duy Ngọc 54 tuổi, nguyên Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát Bộ Công an làm Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Bộ Công an Việt Nam.
Thứ trưởng Bộ Công an.
Ngày 15 tháng 8 năm 2019, ông cùng với Trung tướng Lương Tam Quang (cũng cùng quê Hưng Yên) được Bộ trưởng Tô Lâm trao quyết định của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.
Đầu tháng 12 năm 2019, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc ra quyết định (Phó Thủ tướng thường trực Trương Hòa Bình kí thay) phân công Thiếu tướng, Thứ trưởng Nguyễn Duy Ngọc giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia thay Trung tướng, Thứ trưởng Nguyễn Văn Sơn.
Ngày 30 tháng 1 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Nguyễn Duy Ngọc được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.
Ngày 12 tháng 12 năm 2023, Tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng chủ trì Lễ thăng cấp bậc hàm từ Trung tướng lên Thượng tướng đối với Trung tướng Nguyễn Duy Ngọc, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công An.
Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.
Ngày 3/6/2024, tại Trụ sở Văn phòng Trung ương Đảng đã diễn ra Hội nghị công bố Quyết định của Bộ Chính trị điều động, phân công ông Nguyễn Duy Ngọc giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng thay ông Lê Minh Hưng.
Điều tra vụ Đinh La Thăng.
Ngày 19/12/2017, sau 12 ngày khởi tố và bắt tạm giam Đinh La Thăng, Nguyễn Duy Ngọc, Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Bộ Công an, đã ký bản kết luận điều tra và đề nghị truy tố bị can Đinh La Thăng.
Điều tra vụ án AVG.
Cuối tháng 8 năm 2019, Nguyễn Duy Ngọc đã kí kết luận điều tra vụ án MobiFone mua AVG.
Phát ngôn gây tranh cãi.
Ngày 29 tháng 9 năm 2016, trả lời báo chí về việc xô xát giữa cảnh sát hình sự huyện Đông Anh, Hà Nội với phóng viên Quang Thế của báo Tuổi trẻ tại hiện trường vụ án tài xế taxi tử vong trên cầu Nhật Tân, Nguyễn Duy Ngọc lúc này là Đại tá, Phó giám đốc Công an Hà Nội, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội đã trả lời như sau: "Trong quá trình làm nhiệm vụ, cảnh sát tên Hưng "có dùng tay gạt nhà báo Quang Thế trúng vào má, có giơ chân đá, mặc dù không trúng"" và một cảnh sát tên Thuyên "đưa tay gạt vào một máy quay". Đại biểu Quốc hội Dương Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 2016 bình luận rằng việc nói gạt tay trúng má cho thấy công an Hà Nội không thành khẩn và thiếu thiện chí.

</doc>
<doc id="11441322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11441322" title="Erbi(III) chloride">
Erbi(III) chloride

Erbi(III) chloride là một hợp chất vô cơ của erbi(III) với axit chlorhydric có công thức hóa học ErCl3. Dạng khan của chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn màu tím được sử dụng để điều chế kim loại erbi.
Tính chất.
Hợp chất cũng được tìm thấy dưới dạng ngậm nước hexahydrat, có dạng tinh thể màu hồng, số CAS là 10025-75-9. Nó có đặc tính thú vị là màu hồng rất mạnh dưới ánh sáng từ đèn huỳnh quang, như thể thấy từ hình ảnh.
Erbi(III) chloride khan được hình thành từ hexahydrate bằng cách đun nóng trong hợp chất ngậm nước này trong một môi trường clo hóa mạnh, chẳng hạn như trong khí clo hoặc hydro chloride; nếu không thì sẽ hình thành các hợp chất erbi(III) oxychloride, ErOCl. Một cách điều chế khác là cho Er2O3 phản ứng với lượng dư NH4Cl nhằm tạo ra muối trung tính (NH4)3ErCl6 cộng với cả amonia và nước. Muối này ổn định trong quá trình thủy phân và có thể được phân hủy bằng nhiệt dưới chân không để tạo ra erbi(III) chloride khan với sự mất amonia và HCl trong khí.
Hợp chất này phản ứng với kiềm để tạo thành erbi(III) hydroxide:
Hợp chất khác.
ErCl3 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như ErCl3·6CO(NH2)2 là chất rắn màu hồng, D = 1,89 g/cm³.

</doc>
<doc id="11442005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11442005" title="Cercus">
Cercus

Cerci (số ít: Cercus) là 1 phần phụ dạng đôi trên phần phía sau của nhiều loài động vật chân khớp, bao gồm cả côn trùng và các loài Symphyla. Nhiều dạng cercus đóng vai trò như cơ quan cảm giác (như dế), nhưng một số lại dùng như vũ khí kẹp chặt hoặc cơ quan giao phối . Ở nhiều loài côn trùng, chúng có thể đơn giản là bộ phận di tích không có chức năng.
Ở các động vật chân đốt, chẳng hạn như cá bạc , cercus được hình thành từ đoạn bụng thứ mười một. Khi phân đoạn mười một bị giảm hoặc không có ở phần lớn các động vật chân đốt, trong những trường hợp như vậy, cercus xuất hiện từ phân đoạn bụng thứ mười. Không rõ rằng các cấu trúc khác được đặt tên như vậy là do tương đồng. Trong Symphyla , chúng được kết hợp với những cái gai.
Hình thái và chức năng.
Hầu hết các cercus được phân đoạn và nối, hoặc dạng sợi, nhưng một số có các dạng rất khác nhau. Bộ Bilanura , đặc biệt là chi "Japyx" , có đuôi to và mập mạp (giống như cái gọng kìm) mà chúng sử dụng để bắt con mồi.
Dermaptera,hay còn gọi là sâu tai, được biết đến nhiều với đuôi mà hầu hết chúng đều mang, mặc dù các loài trong tiểu phân Arixeniina và Hemimerina thì không. Không rõ có bao nhiêu loài Dermaptera sử dụng cercus của mình để phòng vệ, nhưng một số chắc chắn ăn con mồi bị bắt bằng cercus, giống như Japygidae.
Dế có cercus đặc biệt dài trong khi các loài côn trùng khác có cercus quá nhỏ nên không thể nhận ra. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng hiển nhiên rằng các cercus nhỏ không có chức năng; chúng rất giàu tế bào cảm giác và có thể có tầm quan trọng trong việc giao phối và đẻ trứng .
Trong các nhóm như dế và gián , cercus đóng vai trò cảm quan quan trọng. Chúng đã được chứng minh là nhạy cảm với luồng không khí và rung động tần số thấp, và do đó kích hoạt các phản ứng chống săn mồi như chạy trốn để đối phó với một số loài săn mồi nhất định (chẳng hạn như bọ ngựa). Trong họ dế mèn , phạm vi phát hiện tần số của cercus trải dài từ âm thanh hạ âm đến gần 1 kHz. Điều đáng chú ý là ở loài dế, âm thanh có tần số cao hơn như tiếng kêu và tiếng dơi siêu âm được thu nhận bởi một cơ quan màng não riêng biệt, nằm ở cẳng chân trước của chúng, không phải cercus.
Một số côn trùng như phù du, cá bạc và cá lông có sợi đuôi thứ ba ở giữa kéo dài từ đầu bụng . Đây được gọi là ống sinh sản và không được coi là cercus. [2]
Rầy mềm có lớp vỏ dạng ống hoặc dạng siphunculi đôi khi bị nhầm với cercus nhưng không liên quan đến hình thái học với cercus.
Nguồn gốc tiến hóa.
Giống như nhiều bộ phận cơ thể côn trùng, bao gồm cả hàm dưới và râu, cercus được cho là đã phát triển từ những gì là chân khớp dạng côn trùng nguyên thủy, một sinh vật có thể giống giun nhung , Symphylans hoặc một con rết với một cặp chi cho mỗi phân đoạn phía sau đầu hoặc thùy trước . 

</doc>
<doc id="11442724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11442724" title="Sordones">
Sordones

Người Sordones là một tộc người cổ đại (trước thời La Mã) ở bán đảo Iberia (người La Mã gọi là Hispania). Họ được cho là nói tiếng Iberes. Lãnh thổ của họ nằm ở vùng đất Roussillon, ngày nay là tỉnh Pyrénées-Orientales của Pháp và bị giới hạn về phía tây bởi dãy Pyrenees. Họ được phân loại là một bộ tộc người Iberes cổ đại hoặc là người Gaul cổ đại tùy thuộc vào các nguồn khác nhau.
Các thành phố chính của người Sordones là Ruscino, ngày nay là Château-Roussillon gần Perpignan, và Illiberis, ngày nay là Elne.

</doc>
<doc id="11442779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11442779" title="Định vị vô tuyến">
Định vị vô tuyến

Định vị vô tuyến hay định vị bằng sóng vô tuyến (tiếng Anh: Radiolocation) là quá trình tìm kiếm vị trí của một cái gì đó thông qua việc sử dụng sóng vô tuyến điện.
Định vị vô tuyến thường đề cập đến các ứng dụng thụ động, đặc biệt là radar, cũng như dò tìm vật chôn vùi như đường ống nước, cáp, và các tiện ích công cộng khác. Nó tương tự như đạo hàng vô tuyến ("radionavigation"), nhưng đạo hàng vô tuyến thường đề cập đến tìm kiếm thụ động một đối tượng xa hơn chứ không phải vị trí của một đối tượng đang hoạt động.
Định vị vô tuyến cũng được sử dụng trong hệ thống định vị thời gian thực (RTLS, real-time locating system) để theo dõi các tài sản có giá trị.
Nguyên lý.
Định vị một vật thể trong môi trường bằng sóng vô tuyến thực hiện thông qua phát sóng và thu nhận phản xạ từ đối tượng (như radar), hoặc đáp ứng trả lời của đối tượng như transponder hoặc RFID. Có sự tương tự nhất định giữa định vị bằng siêu âm với bằng sóng vô tuyến, trong đó dùng sóng phản xạ xác định khoảng cách kết hợp với giao hội từ nhiều trạm quan sát để có vị trí với độ chính xác cao.
Trong kỹ thuật phản xạ định vị đối tượng theo phương cách sau:
Điện thoại di động.
Định vị vô tuyến được sử dụng trong điện thoại di động thông qua các trạm cơ sở. Thông thường nhất, điều này được thực hiện thông qua "định vị tam giác" (trilateration) giữa các tháp radio. Vị trí của máy gọi (caller) hoặc được gọi (handset) có thể được xác định theo các cách:
Ban đầu mục đích xác định thông tin về điện thoại di động là phục vụ nhu cầu an toàn công cộng (PSAP, "public safety answering point") để trả lời cuộc gọi đến số điện thoại khẩn cấp có thể biết nơi người gọi đến và nơi các dịch vụ khẩn cấp cần tiếp cận. Khả năng này được biết đến tại Mỹ là "gọi số khẩn cấp 911 không dây". Người sử dụng điện thoại di động có thể tùy chọn cho phép thu thập thông tin vị trí được gửi tới các số điện thoại hoặc mạng dữ liệu khác để giúp những người chỉ đơn giản tìm điện thoại thất lạc, hoặc muốn có các dịch vụ định vị khác. Theo mặc định lựa chọn này thường bị tắt để bảo vệ sự riêng tư.

</doc>
<doc id="11442839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11442839" title="Phương Hướng">
Phương Hướng

Phương Hướng (; sinh tháng 10 năm 1957) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Ông hiện là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Chính ủy Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc. Ông từng là Chủ nhiệm Bộ Công tác Chính trị Quân chủng Tên lửa Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tiểu sử.
Thân thế.
Phương Hướng là người Hán sinh tháng 10 năm 1957, người Thuần An, tỉnh Chiết Giang.
Sự nghiệp.
Năm 2010, Phương Hướng được bổ nhiệm làm Phó Tổng Thư ký Văn phòng Tổng cục Chính trị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Cùng năm, ông được phong quân hàm Thiếu tướng. Năm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Tổ chức, Tổng cục Chính trị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 7 năm 2015, Phương Hướng được luân chuyển làm Chủ nhiệm Cục Chính trị Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc.
Ngày 31 tháng 12 năm 2015, tại Đại lầu Bát Nhất, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố thành lập 3 quân chủng mới, là Quân chủng Lục quân, Quân chủng Tên lửa và Quân chủng Chi viện chiến lược. Theo đó Quân chủng Tên lửa được thành lập thay thế cho Quân đoàn Pháo binh số 2 (; SAC) trong nhiệm vụ kiểm soát các kho vũ khí hạt nhân. Phương Hướng được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Bộ Công tác Chính trị Quân chủng Tên lửa Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ngày 1 tháng 8 năm 2016, ông được thăng quân hàm Trung tướng.
Tháng 6 năm 2017, Phương Hướng được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.

</doc>
<doc id="11442970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11442970" title="Dimethyl teluride">
Dimethyl teluride

Dimethyl teluride là một hợp chất hữu cơ của teluri, thành phần gồm có nhóm chức methyl và nguyên tố teluri, công thức hóa học được quy định cho hợp chất này là (CH3)2Te. Ngoài ra, hợp chất này cũng được biết đến với cái tên viết tắt thường gặp là Me2Te.
Dimethyl teluride là vật liệu đầu tiên được sử dụng để phát triển cadmi teluride dạng epitaxy và thủy ngân cadmi teluride bằng cách sử dụng epitaxy giai đoạn kim loại hóa lỏng.
Hợp chất này là một sản phẩm của quá trình trao đổi chất của vi khuẩn được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1939. Dimethyl teluride được sản xuất bởi một số nấm và vi khuẩn (Penicillium brevicaule, P. chrysogenum, P. notatum và vi khuẩn Pseudomonas fluorescens).
Độc tính của Me2Te không rõ ràng. Hợp chất này được được tạo ra từ cơ thể khi ăn phải teluri hoặc một số hợp chất của nó. Nó có thể được nhận biết bằng mùi tỏi đặc trưng (có mùi giống như tỏi thối khi không có không khí), tương tự như mùi của dimethyl sulfoxide (DMSO). Teluri được biết đến là một hóa chất độc hại.

</doc>
<doc id="11443261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11443261" title="Người Aquitani">
Người Aquitani

Người Aquitani (tiếng Latin: Aquitani) là một tộc người sinh sống ở vùng đất mà ngày nay là miền Nam Aquitaine và tây nam Midi-Pyrénées của Pháp, vùng đất được người La Mã gọi là Gallia Aquitania, trong khu vực nằm giữa dãy Pyrenees, Đại Tây Dương và sông Garonne, tây nam nước Pháp ngày nay. Các tác giả cổ đại như Julius Caesar và Strabo phân biệt họ một cách rõ ràng với các dân tộc khác của xứ Gaul và Hispania (bán đảo Iberia). Cùng với quá trình La Mã hoá diễn ra trong suốt những thế kỷ nằm dưới sự cai trị của đế quốc La Mã, họ đã chấp nhận ngôn ngữ Latin (tiếng Latin bình dân) và nền văn minh La Mã. Ngôn ngữ cổ của họ, tiếng Aquitani, đã trở thành nền tảng cho tiếng Gascon (một loại ngôn ngữ La Tinh) được nói ở vùng Gascony.
Lịch sử.
Vào thời điểm diễn ra cuộc chinh phục của người La Mã, Julius Caesar đã đánh bại họ trong chiến dịch của ông ta ở Gaul và mô tả họ như là một dân tộc khác biệt của xứ Gaul:
Bất chấp những liên quan về văn hoá và ngôn ngữ rõ ràng với Iberia (Vascones) và người Iberes, theo như Caesar thì khu vực Aquitania là một phần của xứ Gaul và kết thúc ở dãy Pyrenees:
Các bộ lạc.
Mặc dù vùng đất nơi những người Aquitani ban đầu sinh sống được gọi tên là "Novempopulania" (chín dân tộc) vào những năm cuối của đế quốc La Mã và giai đoạn đầu thời kỳ Trung cổ (đến thế kỷ thứ 6), số lượng các bộ lạc đã thay đổi (theo Strabo là 20 nhưng so sánh với thông tin của các tác giả cổ đại khác như Pliny, Ptolemy và Julius Caesar, thì tổng số là 32 hoặc 33):
Những tộc người có quan hệ họ hàng với người Aquitani:

</doc>
<doc id="11443334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11443334" title="Chì(II) selenide">
Chì(II) selenide

Chì(II) selenide, còn được gọi với nhiều cái tên khác nhau như chì selenide, selenide chì, là một hợp chất vô cơ, đồng thời cũng là một chất bán dẫn, với công thức hoá học được quy định là PbSe. PbSe có cấu trúc tinh thể khối tương tự như cấu trúc tinh thể khối của hợp chất natri chloride, NaCl. Hợp chất chì(II) selenide tồn tại dưới dạng một chất rắn kết tinh màu xám.
Chì(II) selenide được ứng dụng để chế tạo cảm biến hồng ngoại trong phương pháp đo nhiệt. Vật liệu được xác định là một nhiệt điện nhiệt độ tiềm năng với sự kích thích natri hoặc khí clo bởi Alekseva và các đồng nghiệp tại Học viện Ioffe của Viện A.F, Nga. Nghiên cứu lý thuyết tiếp theo tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge, Hoa Kỳ dự đoán rằng hiệu suất của loại p có thể bằng hoặc vượt quá tỷ lệ của hợp chất "chị em" của nó, chì(II) teluride.
Chì(II) selenide cũng tồn tại trong tự nhiên, nó tồn tại dưới dạng khoáng chất mang tên clausthalit. Hợp chất này có thể được hình thành bởi phản ứng trực tiếp giữa các thành phần cấu tạo nên nó, tức là từ hai nguyên tố chì và selen.

</doc>
<doc id="11443530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11443530" title="Chì(IV) acetat">
Chì(IV) acetat

Chì(IV) axetat, chì tetraaxetat, axetat chì(IV) hay tetraaxetat chì là một hợp chất hóa học có công thức hóa học và là một muối chì của axit axetic.
Cấu trúc.
Trong trạng thái rắn, các ion chì(IV) được bao quanh bởi bốn ion axetat, liên kết bởi hai nguyên tử oxy. Nguyên tử chì ở 8 liên kết và các nguyên tử oxy tạo thành một hình khối mười hai mặt tam giác.
Điều chế.
Nó có thể được chuẩn bị bằng cách đun nóng có chì đỏ với giấm. Chì axetat chính là chì(II) axetat. Quá trình này có hiệu suất thấp vì các dung dịch thu được đều pha loãng và cũng có chứa chì(II) axetat.
Năng suất tốt hơn có thể được tạo ra bằng chì(IV) oxit và axit axetic khan với sự có mặt của axetic anhydride.
Phản ứng trong hóa học hữu cơ.
Chì tetraaxetat là một tác nhân oxy hóa mạnh, một nhóm acetyloxy và một chất phản ứng chung cho việc đưa vào trong các hợp chất organo chì.
An toàn.
Chì(IV) axetat có thể gây tử vong nếu nuốt phải, hít phải, hoặc hấp thu qua da. Nó gây kích ứng da, mắt và đường hô hấp. Nó là một chất độc thần kinh. Nó ảnh hưởng đến mô nướu, hệ thần kinh trung ương, thận, máu và hệ sinh sản. Tính chất oxy hóa của nó có thể gián tiếp dẫn đến nhiều căn bệnh, thậm chí là ung thư, bởi cơ chế gốc tự do.

</doc>
<doc id="11443542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11443542" title="Cadmi(II) selenide">
Cadmi(II) selenide

Cadmi(II) selenide là một hợp chất vô cơ, có thành phần chính gồm hai nguyên tố là cadmi và selen, có công thức hóa học được quy định là CdSe. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn màu đỏ được phân loại là chất bán dẫn nhóm II-VI, thuộc loại n. Phần lớn các nghiên cứu hiện tại về cadmi(II) selenide tập trung vào các hạt nano của nó.
Các ứng dụng.
Vật liệu CdSe trong suốt đối với ánh sáng hồng ngoại (IR) và chỉ sử dụng hạn chế trong các thiết bị quang điện và có ứng dụng trong việc sản xuất cửa sổ cho các dụng cụ sử dụng ánh sáng hồng ngoại. Chất liệu này cũng có tính phát quang cao.
Thông tin an toàn.
Cadmi là một nguyên tố kim loại nặng và độc hại. Do đó, cần phải có các biện pháp phòng ngừa thích hợp khi xử lý, thao tác với hợp chất có chứa cadmi và các hợp chất của nó. Các hợp chất selenide cũng có độc tính, nếu dùng với số lượng lớn. Cadmi(II) selenide là một chất gây ung thư được biết đến đối với người và cần được chăm sóc y tế nếu nuốt phải hoặc nếu tiếp xúc với da hoặc dính vào mắt.

</doc>
<doc id="11443623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11443623" title="Mùa đông Ả Rập">
Mùa đông Ả Rập

Mùa đông Ả Rập là cụm từ để chỉ cho tình trạng trỗi dậy của chủ nghĩa chuyên chế và chủ nghĩa Hồi giáo cực đoan tiến hóa từ các cuộc biểu tình Mùa xuân Ả Rập tại thế giới Ả Rập. Cụm từ Mùa đông Ả Rập được dùng để chỉ về những sự cố xảy ra tại các nước thuộc Liên đoàn Ả Rập ở MENA (Trung Đông và Bắc Phi) bao gồm cuộc Nội chiến Syria Cuộc nổi dậy Iraq (sau khi quân đội Hoa Kỳ rút quân) và cuộc nội chiến theo sau, cuộc Khủng hoảng Ai Cập , khủng hoảng Libya đưa đến nội chiến Libya và cuộc Nội chiến Yemen. Những sự cố thuộc Mùa đông Ả Rập bao gồm cả việc lật đổ Tổng thống Hồi giáo Mohamed Morsi, sự tiếm quyền của Abdel Fattah el-Sisi và cuộc vận động chống lại những người ủng hộ tổ chức Anh em Hồi giáo.
Theo những học giả của Đại học Warszawa, Mùa xuân Ả Rập sau khi bắt đầu bốn năm đã hoàn toàn biến thành Mùa đông Ả Rập, được đặc trưng bởi sự xuất hiện nhiều cuộc nội chiến, đưa tới bất ổn khu vực, suy giảm về kinh tế và dân số, và xung đột giáo phái dân tộc. Theo một nghiên cứu từ Đại học Hoa Kỳ tại Beirut, cho tới mùa hè 2014 nó đã đưa tới cái chết của 1/4 triệu người và 1 triệu người tị nạn..
Định nghĩa.
Mùa đông Ả Rập được dùng để chỉ về những sự cố xảy ra tại các nước thuộc Liên đoàn Ả Rập ở MENA (Trung Đông và Bắc Phi) bao gồm cuộc Nội chiến Syria. Cuộc nổi dậy Iraq (sau khi quân đội Hoa Kỳ rút quân) và cuộc nội chiến theo sau, cuộc Khủng hoảng Ai Cập, khủng hoảng Libya đưa đến nội chiến Libya và cuộc Nội chiến Yemen. Những sự cố thuộc Mùa đông Ả Rập bao gồm cả việc lật đổ Tổng thống Hồi giáo Mohamed Morsi, sự tiếm quyền của Abdel Fattah el-Sisi và cuộc vận động chống lại những người ủng hộ tổ chức Anh em Hồi giáo. Sự phát triển chính trị, đặc biệt là phục hồi chủ nghĩa độc đoán và đàn áp tự do dân sự ở Ai Cập kể từ cuộc đảo chính Ai Cập 2013 đã được mô tả như là một "mùa đông quân sự" có chức năng chống lại các mục tiêu của Mùa Ả Rập. Các nhóm vũ trang và bộ lạc khác nhau đã bắt đầu đánh nhau tại Libya sau khi các cuộc đàm phán bị ngưng lại. Các đấu trường của Lebanon và Bahrain cũng được xác định là khu vực của mùa đông Ả Rập. Libya cùng với Syria được Giáo sư Sean Yom cho là những thí dụ bi quan. Mâu thuẫn Bắc Mali thường được miêu tả là một phần của "Mùa Đông Hồi giáo" . Những thay đổi chính trị đã xảy ra ở Tunisia, liên quan đến sự thay đổi chính phủ, cũng như cuộc nổi dậy của ISIL, cũng được chỉ ra bởi một số người có thể là "hướng về mùa Đông Ả Rập"
Theo các học giả của Đại học Warsawa, Mùa xuân Ả Rập chuyển sang hoàn toàn thành mùa Đông Ả Rập bốn năm sau khi nó bắt đầu . Quan điểm này cũng được hỗ trợ bởi Giáo sư James Y. Simms Jr. trong bài báo bày tỏ ý kiến của mình cho tờ Richmond Times năm 2017. Vào đầu năm 2016, The Economist đánh dấu tình hình trên khắp các quốc gia Ả Rập là "tồi tệ hơn bao giờ hết", cho là mùa Đông Ả rập đang diễn ra .
Hệ lụy.
Ảnh hưởng kinh tế.
Theo Trung tâm Moshe Dayan nghiên cứu về Trung Đông và châu Phi, cuộc biến động khắp thế giới Ả Rập đã gây thiệt hại lên tới 800 tỉ USD. Có tới 16 triệu người ở Ai Cập, Syria, Jordan, Liban và Iraq phải cần hỗ trợ nhân đạo trong năm 2014.
Theo báo "The Economist", Malta được cho là đã được hưởng lợi từ cuộc khủng hoảng này khi tăng trưởng du lịch nước này đã tăng cao do du khách chọn một nơi thay thế an toàn thay vì đi Ai Cập hoặc Tunesia.
Thương vong.
Theo một nghiên cứu từ Đại học Hoa Kỳ tại Beirut, thì cho tới mùa hè 2014 Mùa đông Ả Rập đã đưa tới cái chết của 1/4 triệu người và hàng triệu người tị nạn..
Theo nhà báo và bình luận gia chính trị George Will, đến đầu năm 2017, khoảng 30.000 người đã thiệt mạng tại Libya, 220.000-320.000 người bị giết chết ở Syria và chỉ riêng cuộc nội chiến Syria đưa đến 4 triệu người tị nạn.
Khủng hoảng người di cư.
Tình trạng bất ổn không hồi kết này đã gây ra ảnh hưởng không tốt cho châu Âu với sự gia tăng chóng mặt các thuyền nhân tị nạn vượt biển mà theo mô tả, thì "còn tồi tệ hơn khủng hoảng Thuyền nhân Việt Nam trước đây". Một số người Libya và Syria, vì muốn liều mình tìm kiếm cuộc sống mới, đã tìm cách vượt biển Địa Trung Hải, khiến cho các hoạt động tuần biển gia tăng nhanh chóng ở Âu lục.

</doc>
<doc id="11443651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11443651" title="Ceri(III) bromide">
Ceri(III) bromide

Ceri(III) bromide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là Ceri và brom, với công thức hóa học được quy định là CeBr3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn màu trắng, có tính hút ẩm cao, được chú ý đến nhờ ứng dụng trong một bộ phận của các bộ đếm nhấp nháy.
Điều chế và tính chất cơ bản.
Hợp chất này đã được biết đến sớm nhất là từ năm 1899, khi Muthman và Stützel báo cáo về việc điều chế của nó từ Ceri(III) sulfide và khí hydro bromide HBr. Các dung dịch nước của CeBr3 có thể được điều chế từ phản ứng của Ce2(CO3)3·H2O với HBr. Sản phẩm được tạo ra từ phản ứng là CeBr3·H2O có thể được khử nước bằng cách nung nóng với NH4Br theo sau là thăng hoa của NH4Br dư. CeBr3 có thể được chưng cất ở áp suất giảm (≈ 0,1 Pa) trong một ống thạch anh ở nhiệt độ từ 875–880 ℃. Giống như hợp chất liên quan là muối CeCl3, bromide hấp thụ nước khi tiếp xúc với không khí ẩm. Hợp chất này tan chảy ở nhiệt độ 722 ℃.
Hợp chất khác.
CeBr3 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như CeBr3·3N2H4·2H2O là tinh thể hình thoi trong suốt, tan trong nước, metanol, etanol, không tan trong benzen, d20 ℃ = 3,1354 g/cm³.

</doc>
<doc id="11444123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11444123" title="Aquitani">
Aquitani



</doc>
<doc id="11445896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11445896" title="Trương Tân Thành">
Trương Tân Thành

Trương Tân Thành (tiếng Trung: 张新成; bính âm: "Zhāng Xīnchéng"; sinh ngày 24 tháng 8 năm 1995) là diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc. Anh được biết đến với vai Lâm Dương trong "Xin chào, ngày xưa ấy", Lê Ngữ Băng trong "Lê hấp đường phèn", Hạ Tử Thu trong "Lấy danh nghĩa người nhà" và Giang Dập trong "Một ngày biến thành em".
Tiểu sử.
Trương Tân Thành sinh tại thành phố Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Ngay từ nhỏ, cậu nhóc Trương Tân Thành đã được cho học qua rất nhiều lớp năng khiếu: hát, nhảy, piano, guitar và sáng tác nhạc. Trương Tân Thành học hết tiểu học ở Kinh Châu, rồi rời Hồ Bắc để chuyển đến Bắc Kinh. Sau đó, anh gắn bó 6 năm tại trường Trung học trực thuộc Học viện Vũ đạo Bắc Kinh và tốt nghiệp năm 2008 chuyên ngành Ca hát và Vũ đạo. Trong thời gian đó, Trương Tân Thành lần đầu tiên xuất hiện trên truyền hình, tham gia chương trình khoa học dành cho thiếu nhi trên kênh CCTV Children's Channel "The Code of Growth of Sesame."
Năm 2013, góp mặt trong phim Xe buýt trường học, Truơng Tân Thành chính thức tiến vào giới giải trí. Năm 2014, Truơng Tân Thành tham gia Kỳ thi Tuyển sinh Đại học Toàn quốc và đậu 7 trường đại học, trong đó đậu thủ khoa 4 trường đại học Nghệ thuật hàng đầu Trung Quốc: Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, Học viện Hý kịch Trung ương, Học viện Hý kịch Thượng Hải, Học viện Nghệ thuật Giải phóng quân và đậu á khoa của Đại học Truyền thông Trung Quốc. Cuối cùng, anh lựa chọn trường Học viện Hý kịch Trung ương khoa Nhạc kịch với thành tích đứng đầu phần thi Nghệ thuật và Văn Hóa với 560 điểm. Cùng năm đó, Trương Tân Thành phát hành ca khúc đầu tay Đợi người sát vai. Năm 2015, ký hợp đồng với Công ty Truyền thông Thiên Ngu, chính thức trở thành nghệ nhân hợp đồng.
Tháng 11 năm 2020, Trương Tân Thành được tạp chí Forbes China chọn vào danh sách "2020 Forbes China Under 30 Elite List".
Âm nhạc.
Hào quang 
Ost [Hào Quang]
Liên kết ngoài.
__LUÔN_MỤC_LỤC__

</doc>
<doc id="11446324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11446324" title="Merlin và Vương quốc Camelot">
Merlin và Vương quốc Camelot



</doc>
<doc id="11448328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11448328" title="Rhodi(II) acetat">
Rhodi(II) acetat

Rhođi(II) acetat là hợp chất hóa học hữu cơ với công thức Rh(C2H3O2)2, viết tắt: Rh(AcO)2, trong đó AcO− là ion acetat (C2H3O2−). Nó là loại bột màu xanh lá cây đậm hòa tan một chút trong dung môi phân cực, kể cả nước. Nó được sử dụng làm chất xúc tác cho cyclopropan hóa của anken. Hợp chất này thường tồn tại dưới trạng thái đime, Rh2(C2H3O2)4.
Điều chế.
Rhođi(II) acetat thường được điều chế bằng cách nung rhođi(III) chloride ngậm nước trong axit acetic (CH3COOH). Rhođi(II) acetat đime có thể cho đi phối tử, sự thay thế của nhóm acetat bằng cacboxylat khác và các nhóm liên quan.
Cấu trúc và tính chất.
Cấu trúc của rhođi(II) acetat có một cặp các nguyên tử rhođi, mỗi loại hình thành hình học phân tử bát diện, được xác định bởi bốn nguyên tử oxy acetat, nước, và một liên kết Rh–Rh dài 2,39 Å. Chất dẫn nước có thể trao đổi, và một loạt các base Lewis khác liên kết với các vị trí trục. Đồng(II) axetat và crom(II) axetat có các cấu trúc tương tự.
Tính chất hoá học.
Về cơ bản, rhođi(II) acetat có đầy đủ tính chất hóa học của muối. Việc sử dụng rhođi(II) acetat vào tổng hợp hữu cơ được Teyssie và các chất tương tự. Một loạt các phản ứng bao gồm chèn vào các liên kết O–H và N–H và cyclopropan hóa của olefin và các chất thơm.. Nó chọn lọc liên kết ribonucleosit (với deoxynucleosit) bằng cách liên kết có chọn lọc với ribonucleosit ở nhóm 2 'và 3' -OH. Rhođi(II) acetat đime, so với đồng(II) acetat, có tính phản ứng và hữu ích hơn trong việc phân biệt ribonucleosit và deoxynucleosit bởi vì nó hòa tan trong dung dịch nước, trong khi đó đồng(II) acetat hòa tan trong dung dịch không chứa nước.

</doc>
<doc id="11449916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11449916" title="Thành Quân quán phi văn">
Thành Quân quán phi văn



</doc>
<doc id="11450507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11450507" title="Đại học Công nghệ Moskva">
Đại học Công nghệ Moskva

Đại học Công nghệ Moskva (tiếng Anh: Moskva Technological University (MIREA); tiếng Nga: Московский Технологический Университет) là một trường đại học lớn hàng đầu của Liên Bang Nga, có trụ sở chính ở thủ đô Moskva, Liên Bang Nga.
Trường được thành lập năm 1947 với tên ban đầu là Viện Nghiên cứu Năng lượng Liên Bang (VZEI). Đến năm 1967 trường được đổi tên thành trường đại học vô tuyến điện, điện tử và tự động hóa Moskva (MIREA) theo nghị định số 588 ngày 30-6-1967 của chính phủ Liên bang Xô Viết và bắt đầu tiếp nhận đào tạo sinh viên theo diện chính quy.
MIREA là thành viên của hiệp hội các nhà quản lý hàng đầu châu Âu (T. IEME), hiệp hội các trường Đại học Công nghệ kỹ thuật Liên Bang Nga, hiệp hội các trường đại học quốc tế, hiệp hội các nhà quản lý nghiên cứu và các quản trị viên châu Âu và một số hiệp hội khác. Các chương trình học tập của MIREA được chứng nhận theo tiêu chuẩn quốc tế.
Đại học MIREA đang hợp tác với hơn 50 doanh nghiệp sản xuất công nghệ cao trên cơ sở các phòng ban của trường. MIREA có các phòng thí nghiệm khoa học tiên tiến và hiện đại cùng các trung tâm giáo dục, các văn phòng thực tập của sinh viên cũng như các học viên của các công ty hàng đầu thế giới (Cisco, Microsoft, Emc, Vmware, Huawei...)
Lịch sử MIREA.
Giai đoạn mới thành lập VZEI (1947-1967).
Vào ngày 01 tháng 9 năm 1947 theo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng của Liên Xô ngày 28 tháng 5 năm 1947 bắt đầu thành lập Viện Nghiên cứu Năng lượng Liên Bang (VZEI) để đào tạo và nghiên cứu cho các kỹ sư tại Moskva, ban đầu viện nghiên cứu có chi nhánh tại leningrad, kiev, baku, tashkent, sverdlovsk và novosibirsk.
VZEI là viện nghiên cứu hàng đầu thế giới trong hệ thống giáo dục về kỹ thuật điện và kỹ thuật vô tuyến điện. VZEI là viện đào tạo kỹ sư cho nhiều ngành công nghiệp, bao gồm các ngành công nghiệp vô tiến điện, điện tử và tự động hóa mới. Các chi nhánh đào tạo và tư vấn của VZEI đã trở thành nền tảng cho sự hình thành các viện nghiên cứu kỹ thuật tại các khu vực Omsk, Kemerovo, Kiev, Kirov và một số thành phố khác.
Thực hiện tiếp tục phát huy các truyền thống của giáo dục Liên Xô, VZEI đã thay đổi chức năng và vai trò của nó theo yêu cầu của khoa học và công nghệ hiện đại. Trong quá trình hình thành và phát triển, đã có rất nhiều thành tích cao trong lĩnh vực giáo dục. Vì vậy, trong những năm 60 của thế kỉ XX, với yêu cầu mở rộng đào tạo các chuyên gia trong các ngành thiết bị vô tuyến đện, điện tử vô tuyến và thiết bị điện tử, VZEI đã phát triển quá trình chuyển đổi theo hướng phát triển ngành công nghệ cao.
Trong quá trình chuyển đổi thành một cơ sở giáo dục của một hệ thống giáo dục mới cho sinh viên nhiệt điện, thủy điện, điện lực thì khoa năng lượng điện và kỹ thuật điện được chuyển tới Viện năng lượng Moskva.
Cùng với việc duy trì các khoa đào tạo kỹ thuật vô tuyến điện đã tồn tại kể từ khi bắt đầu thành lập, VEZI còn có các khoa: 
Trong quá trình đào tạo và nghiên cứu hệ tại chức thì khoa kỹ thuật vô tuyến bắt đầu được thành lập.
Vào ngày 19 tháng 12 năm 1964, việc hiện đại hóa quy mô lớn của VZEI được hiện thực hóa bắt đầu với việc bổ nhiệm n.n. Evtikhiyev, là người một nhà tổ chức nổi bật của nền giáo dục đại học và sau đại học của Liên Xô, Viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Liên Xô, anh hùng lao động và xã hội, chủ nhân của sáu giải thưởng danh giá Liên Xô và Nga tương lai, trở thành Viện trưởng của VZEI.
Trong những năm tiếp theo, VZEI đã được chuyển thành một cơ sở giáo dục bậc cao để đào tạo các nhân viên, chuyên gia kỹ thuật cho các doanh nghiệp thuộc ngành công nghiệp quốc phòng ở Moskva, bắt đầu phát triển mạnh trong những năm đó là: kỹ thuật vô tuyến, điện tử, vũ trụ học và công nghệ máy tính.
Vì vậy, trong quá trình hoạt động của VZEI, mô hình hiện đại hóa của viện đã bắt đầu được xác định, cấu trúc, đội ngũ giáo viên, truyền thống đào tạo các chuyên gia có trình độ cao để phát triển các công nghệ mới trong kỹ thuật vô tuyến, điện tử và công nghệ máy tính bắt đầu hình thành. Trong 20 năm tồn tại, VZEI đã đào tạo 7.000 kỹ sư.
Giai đoạn VZEI chuyển đổi sang MIREA (1967).
Viện Nghiên cứu Năng lượng Liên Bang (VZEI) đã được đổi tên thành trường đại học vô tuyến điện, điện tử và tự động hóa Moskva (MIREA) bởi nghị quyết của chính phủ Liên Xô vào ngày 30 tháng 6 năm 1967 để phục vụ cho đào tạo cán bộ kỹ thuật có trình độ cao cho các ngành kiến thức chuyên sâu công nghệ cao như: công nghiệp điện tử và phát thanh, cơ khí và thiết bị dân dụng, thiết bị tự động hóa và hệ thống điều khiển.
Nikolay Nikolaevich Evtikhiyev được bổ nhiệm làm hiệu trưởng MIREA.
Khi bắt đầu hoạt động, MIREA chưa có bất kỳ cơ sở tầm cỡ nào. Ban đầu nhà trường được đặt tại một trong các văn phòng của Viện năng lượng điện Moskva tại số nhà 14 đường Krasnokazarmennaya. Năm 1968 bắt đầu xây dựng cơ sở đầu tiên tại số 5 đường nalichnaya, với tổng diện tích là 2.130 mét vuông (22.900 dặm vuông) được chuyển đổi thành các khuôn viên (tòa nhà) đào tạo. Các cơ sở giáo dục dần dần được mở rộng và xây dựng. Năm 1970 xây dựng thêm một khuôn viên mới tại số nhà 20 đường Sokolinaya Gora.
Cùng lúc đó cũng bắt đầu được xây dựng một khu phức hợp dành cho giáo dục và khoa học hiện đại với tổng diện tích 100.000 mét vuông (1.100.000 dặm vuông) ở phía tây nam của Moskva, trên đường cao tốc Borovskoye gần làng Nikulino. Do công ty su-210 của Spetsstroy xây dựng.
Khuôn viên B lần đầu tiên được đưa vào hoạt động là vào năm 1976. Nơi đây là trụ sở đầu tiên của ban giám đốc nhà trường và các cơ quan chủ nhiệm khoa (hiện nay là đại học RTS). Tất cả các khoa của nhà trường được thành lập và bắt đầu hoạt động tại đại lộ vernadsky năm 1979/1980. Việc xây dựng tòa nhà MIREA đã hoàn tất vào những năm 80 của thế kỉ XX. Sáu khối nhà nằm trong khuôn viên nhà trường.
Khu phức hợp của tòa nhà cũng bao gồm khu trung tâm máy tính và khu thư viện khoa học kỹ thuật.
Đạt đến vị thế của trường đại học kỹ thuật (1993).
Theo quyết định của chính phủ Liên Bang Nga ngày 16 tháng 6 năm 1993, và nghị quyết của quốc hội Liên Bang Nga về giáo dục ngày 22 tháng 11 năm 1993 công nhận trường đại học vô tuyến điện, điện tử và tự động hóa Moskva (MIREA) là một trường Đại học Công nghệ, kỹ thuật có trình độ giáo dục cao nhất trong nước.
Trong giai đoạn 1967-1992, có 44.897 chuyên gia đã tốt nghiệp từ MIREA, bao gồm:
Năm 1994, MIREA đã được thông qua và được công nhận như là một nhà trường đại học tổng hợp.
Năm 1998, trong cuộc họp của nhà trường MIREA đã bầu ra giáo sư alexander sergeyevich sigov, trưởng khoa điện tử, tiến sĩ khoa học ngành toán – lý làm hiệu trưởng của MIREA. Giáo sư a.s. Sigov tiếp tục được bầu lại làm hiệu trưởng MIREA vào các nhiệm kỳ (2003-2008) và nhiệm kỳ (2008-2013).
Vào tháng 6 năm 2013, giáo sư stanislav alekseevich kudzh, tiến sĩ khoa học kỹ thuật, đã trở thành hiệu trưởng mới của MIREA.
Sáp nhập với ROSNII ITIAP và VNIITE (2013).
Vào ngày 14 tháng 6 năm 2013 theo quyết định số 461 của bộ giáo dục và khoa học Liên Bang Nga. Viện nghiên cứu công nghệ thông tin và hệ thống kỹ thuật máy tính Liên bang Nga (Viện ngân sách nhà nước ROSNII ITIAP) và Viện nghiên cứu công nghiệp Liên bang Nga (VNIITE) đã sáp nhập với MIREA cùng tham gia đào tạo đại học và trở thành một bộ phận của trường Đại học Công nghệ quốc gia Moskva (MGTU MIREA).
Sáp nhập với MGUPI và IPAIKE (2014)..
Theo quyết định của bộ giáo dục và khoa học Liên Bang Nga ngày 9 tháng 6 năm 2014. Trường đại học kỹ thuật công nghệ và thiết bị đo lường (MGUPI) và Viện quản lý chuyên nghiệp và hiệu quả năng lượng tổng hợp (IPAIKE) được sáp nhập cùng trường MGTU MIREA trở thành trường đại học mang tên "Đại học Công nghệ thông tin, vô tuyến điện tử và kỹ thuật điện", nhưng vẫn giữ tên viết tắt của trường là MIREA, MGUPI.
Sáp nhập với MITHT - Hóa tinh vi (2015).
Vào ngày 30 tháng 4 năm 2015 theo thông cáo của cơ quan ngôn luận Liên Bang Nga (TASS) thì vào ngày 12 tháng 5 năm 2015. Bộ giáo dục Liên Bang Nga sẽ ra quyết định cho sáp nhập trường "Đại học Công nghệ thông tin, vô tuyến điện tử và kỹ thuật điện" (MIREA, MGUPI) và "trường Đại học Công nghệ hóa tinh vi Moskva mang tên m. V. Lomonosov" (MITHT) thành trường đại học tổng hợp công nghệ Liên Bang Nga mang tên M. V. Lomonosov "(RTU Lomonosov).
Vào ngày 27 tháng 5 năm 2015, bộ giáo dục và khoa học Liên Bang Nga đã công bố sáp nhập trường Đại học Công nghệ hóa học tinh vi mang tên M. V. Lomonosov (MITHT) và trường Đại học Công nghệ thông tin, vô tuyến điện tử và kỹ thuật điện (MIREA, MGUPI) thành trường "Đại học Công nghệ Moskva".
Vào ngày 17 tháng 6 năm 2015, thông tin về việc sáp nhập và đổi tên thành trường Đại học Công nghệ Moskva đã xuất hiện chính thức trên trang web của trường.
Lịch sử MGUPI trước khi sáp nhập vào MIREA.
• Từ 29/08/1936 đến 27/09/1950 – Viện gia công kim loại công nghiệp Moskva (MDIMP)
• Từ 27/09/1950, và 21/04/1988 — Viện chế tạo máy liên bang (VDMI)
• Từ 21/04/1988 đến 07/01/1994 — Viện đo lường Moskva
• Từ 07/01/1994 đến 29/12/2005 — Viện hàn lâm đo lường và thông tin quốc gia Moskva (mgapi)
• Từ 29/12/2005 đến 09/06/2014 — Trường đại học kỹ thuật công nghệ và thiết bị đo lường (MGUPI)
• Theo quyết định của bộ giáo dục và khoa học Liên Bang Nga từ 09/06/2014 bắt đầu quá trình sáp nhập vào MIREA.
Lịch sử của MITHT (Hóa tinh vi) trước khi sáp nhập MIREA.
• Từ năm 1900 đến năm 1918 — các khóa học dành cho nữ cao cấp Moskva (MVZK)
• Từ năm 1918 đến năm 1930 — đại học quốc gia Moskva sơ sở 2.
• Từ năm 1930 đến năm 1940 — Viện công nghệ hóa tinh vi Moskva (MITHT)
• Từ năm 1940 Viện được đặt theo tên M. V. Lomonocov
• Vào năm 1992 Viện nhận được quy chế là Viện hàn lâm
• Vào năm 2011 — theo quyết định của bộ giáo dục và khoa học Liên Bang Nga, MITHT được công nhận là trường đại học.
• Trong năm 2015, MITHT được sáp nhập vào Đại học Công nghệ Moskva.
Những khuôn viên của nhà trường.
Khuôn viên chính của trường nằm trên địa chỉ số 78, đại lộ vernadsky.
Cơ sở chính được xây dựng vào những năm 80 theo thiết kế của kiến trúc sư valentina oprusko, gồm 6 tòa nhà, khu thể thao, thư viện và hội trường.
• Khu A là tòa nhà học tập chính, trong khuôn viên này có lối vào chính được trang bị với cửa xoay tự động, phòng thay đồ, giảng đường, Viện công nghệ thông tin, Viện phát triển công nghệ mới và quản lý quốc gia;
• Khu B là các khoa của Viện kỹ thuật vô tuyến và hệ thống viễn thông.
• Khu V là các khoa thuộc Viện công nghệ vật lý.
• Khu D là bộ phận quản lý của viện, ban kế toán và một số khoa khác.
• Khu E là Viện an toàn phức hợp và chế tạo thiết bị đặc biệt.
Tất cả các khu nhà của nhà trường được liên kết bởi các hành lang có thể di chuyển từ khu nhà này sang các tòa nhà khác, cũng như tới khu thể thao, thư viện, và hội trường mà không cần đi ra ngoài khuôn viên chính.
Các cơ sở khác:
Khuôn viên trên đường Sokolinaia Gora, số 22.
Trong phần đầu lịch sử hình thành, MIREA được đặt ở những khu vực khác nhau, nhưng khuôn viên đầu tiên được xây dựng dành riêng cho trường theo địa chỉ số 22, đường số 5 sokolinaia gora vào năm 1970.
Tuy nhiên, tới năm 1976, đã hoàn thành thêm các cơ sở tại số 78c3, đại lộ vernadsky, ban giám hiệu đã chuyển tới khuôn viên này. Sau đó đã xây dựng các tòa nhà khác của MIREA về phía tây – đông, cho phép bố trí được tất cả các khoa của nhà trường trong cùng một tòa nhà.
Trong năm 2014, bên trong khuôn viên chính đã diễn ra một cuộc cải tạo sửa chữa quy mô lớn.
Tới năm 2016, trong khuôn viên chính được lắp đặt các phòng thí nghiệm khoa học, nhà máy thực hành công nghiệp, khu học tập, trung tâm khoa học – kỹ thuật công nghiệp, ký túc xá, nhà ăn…
Sau khi liên kết với MITHT, các khuôn viên trước đây của MITHT thuộc quyền sở hữu của MIREA. Theo quyết định của ban giám đốc nhà trường đã cho thuê khuôn viên này và hình thành trong đó khoa mới là khoa quân sự.
Các bộ môn bảo vệ đối tượng các ngành công nghiệp hóa chất (SOHP MITHT) và vô tuyến, hóa học và sinh học (RHBD MITHT) đã bị loại bỏ khỏi tòa nhà vào mùa thu năm 2015, và sau đó việc sửa chữa những tòa nhà kéo dài một năm. Tới mùa thu năm 2016 đã hoàn thành, bàn giao những giảng đường khang trang, cùng lúc ấy khoa quân sự đã bắt đầu đi đến kết hợp với nhà trường.
cấu trúc trường đại học:.
các chi nhánh:.
• Chi nhánh ở Serpukhov
• Chi nhánh ở Stavropol
• Chi nhánh ở Fryazino
thành viên trong tổ chức quốc tế.
Chương trình đào tạo của MIREA được chứng nhận không chỉ ở Nga, mà còn theo tiêu chuẩn quốc tế. MIREA là một phần của:
• Hiệp hội của trường đại học kỹ thuật ở châu Âu — t. I. M. E. (top quản lý công nghiệp ở châu Âu),
• Hiệp hội của trường đại học kỹ thuật của Nga và Trung Quốc — ATYPK,
• Hiệp hội của các trường đại học quốc tế.
• Hiệp hội các nhà quản lý trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học châu Âu.
Hợp tác.
Trường MIREA hợp tác với hơn 50 xí nghệp ngành công nghệ cao khoa học và kỹ thuật, các khoa của nhà trường hoạt động trên cơ sở đó. Trường hợp tác chặt chẽ với những doanh nghiệp công nghiệp quân sự tổng hợp và có những khoa cơ sở trên những nhiều xí nghiệp này.
Bên cạnh MIREA còn có những phòng thí nghiệm khoa học và Trung tâm giáo dục, phòng thiết kế sinh viên, cũng như những viện hàn lâm của các nhà sản xuất hàng đầu thế giới như Cisco, Microsoft, Vmware, Huawei…

</doc>
<doc id="11451353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11451353" title="Cercozoa">
Cercozoa

Cercozoa là một nhóm các sinh vật đơn bào. Chúng thiếu các đặc điểm hình thái học chung ở mức độ vi mô, được xác định bằng các phân tử phylogenies rRNA và actin hoặc polyubiquitin.

</doc>
<doc id="11451801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11451801" title="Bệnh đốm lá">
Bệnh đốm lá

Bệnh đốm lá ("Cercospora sojina") là một mầm bệnh thực vật nấm gây ra lá frogeye tại đậu nành. Ống mắt của ếch là một bệnh nghiêm trọng đối với đậu nành ở miền Nam Hoa Kỳ và gần đây đã bắt đầu mở rộng sang phía Bắc Hoa Kỳ, nơi đậu nành được trồng. Bệnh này cũng được tìm thấy ở các vùng sản xuất đậu nành khác trên thế giới.

</doc>
<doc id="11451866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11451866" title="Đinh Trung Thành">
Đinh Trung Thành

Đinh Trung Thành tên khai sinh là Lương Văn Nơi (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1932) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Giám đốc Trường Trung cấp Quân sự Quân khu 9, Tư lệnh Sư đoàn 4, Tham mưu phó Mặt trận 979, Hiệu trưởng Trường Quân sự Quân khu 9, Trưởng đoàn chuyên gia K5B, Phó Tư lệnh Quân khu 9 (1992-1997).

</doc>
<doc id="11454020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11454020" title="Thimphu League">
Thimphu League

Thimphu Premier League hay Pepsi Thimphu League (nhà tài trợ), là giải bóng đá khu vực thủ đô Thimphu, Bhutan trước đây gọi là Bhutan A-Division cho tới năm 2012. Các đội có sự lên hạng mỗi mùa (để giành quyền tham dự National League), mặc dù nó hoạt động như một giải cho các câu lạc bộ xung quanh Thimphu.
Bhutan National League là giải đấu lớn nhất Bhutan để các câu lạc bộ dành quền tham dự cúp AFC gồm các câu lạc bộ khắp cả nước nhưng chỉ có 6 đội tham dự, không có sự xuống và lên hạng mỗi mùa.
Các nhà vô địch.
Bảng xếp hạng của mùa giải.
A-Division 2017(4/2/2017 đến 8/7/2017).
Ở đây các đội bóng giành quyền tham dự National League.Ba đội đầu có quyền tham dự National league,ba đội xếp cuối sẽ đá playoffs quyết định quyền xuống hạng.
National league.
Các đội ở đây thi đấu để giành quyền tham dự cúp AFC

</doc>
<doc id="11454670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11454670" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2018">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2018

Lịch và kết quả thi đấu của một số đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2018. Bàn thắng của các đội tuyển Việt Nam được liệt kê trước.
Nam.
Đội tuyển nam Olympic &amp; U-23.
"(kết hợp với U-22 cho vòng loại U-22 vào vòng chung kết U-23)"

</doc>
<doc id="11454873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11454873" title="Thali(I) sulfide">
Thali(I) sulfide

Thali(I) sulfide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố tali và lưu huỳnh, với công thức hóa học được quy định là Tl2S. Hợp chất này được sử dụng trong một số cảm biến điện tử đầu tiên của T. Case, người đã phát triển ra thalofide (đôi khi được đánh vần, dùng với cái tên khác là "thallofide"), được ứng dụng trong các máy chiếu phim đời đầu.
Case mô tả chất liệu của cảm biến gồm thali, oxy và lưu huỳnh, nhưng sau đó đã bị mô tả sai bởi những người khác là bằng chất thạch anh oxysulfide, mà tình cờ cho đến lúc đó là một hợp chất chưa xác định. Công việc của Case sau đó được tiếp nối bởi R.J. Cashman, người nhận ra rằng quá trình oxy hóa được kiểm soát của phim Tl2S là chìa khóa dẫn đến hoạt động của tế bào.. Sự nghiệp của Cashman lên tới đỉnh điểm trong sự phát triển của các máy dò hồng ngoại dạng sóng dài được sử dụng trong Thế chiến II. Các máy dò Tl2S đáng tin cậy cũng được phát triển ở Đức trong cùng thời điểm.
Tl2S được tìm thấy trong tự nhiên dưới dạng khoáng sản carlinit.
Điều chế.
Thali(I) sulfide được điều chế bằng cách cho hydro sulfide hoặc amoni sulfide tác dụng với dung dịch muối thali(I).

</doc>
<doc id="11455173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11455173" title="Oj, svijetla majska zoro">
Oj, svijetla majska zoro

"Oj, svijetla majska zoro" (Tiếng Serbia: „Ој, свијетла мајска зоро”, tạm dịch Tiếng Việt: ""Ồ, bình minh rạng rỡ tháng 5")" là quốc ca chính thức của Montenegro được thông qua năm 2004. Trước khi trở thành quốc ca, nó là một bài nhạc dân ca nổi tiếng với nhiều biến thể về lời ca. Một trong những bản lâu đời nhất cho đến nửa sau thế kỷ 19 được biết đến với tên tiếng Anh là "Oh, Bright Dawn of Heroism" (tạm dịch: Ồ, bình minh rạng rở của chủ nghĩa anh hùng), một bài hát dân ca Montengrin nổi tiếng.
Lời bài hát.
Mặc dù là những lời bài hát chính thức, rất nhiều câu thơ được lặp lại để theo sau các thành phần nhịp điệu. Để hát bài hát một cách đúng đắn, bạn phải hát theo các văn bản như sau:
Lịch sử.
Phiên bản gốc.
Đây là phiên bản lâu đời nhất được biết đến của bài hát, được gọi là: "Oh, Bright Dawn of Heroism, oh!" ("Oj, Junaštva Svjetla Zoro, cha!"). Nó đã được phát hành trước công chúng lần đầu tiên vào năm 1863 tại rạp chiếu phim quốc gia ở Belgrade. Đó là một bài hát thành phần của Trận Grahovo hay là sự thù hằn trong máu ở Montenegro ", và vở nhạc kịch Montenegrin cũng được chơi / hát tại Nhà hát Quốc gia một lần nữa vào năm 1870 và 1876. Bản ghi đầu tiên của nó ở Montenegro vào năm 1887, khi nó được đưa vào chương trình học phổ thông của các bài hát quốc gia Montenegrin cho học sinh lớp 3. Nó được khẳng định lại trong kế hoạch của giáo viên cho các trường Montenegrin năm 1888, rằng nó phải là một bài hát dân gian được sáng tác trong nhiều thập kỷ qua rồi.

</doc>
<doc id="11456130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11456130" title="Hà Công Long">
Hà Công Long

Hà Công Long (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1954) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Gia Lai, Phó Trưởng ban Ban Dân nguyện thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Tư pháp của Quốc hội khóa XIII.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 27 tháng 7 năm 1954, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở thị trấn Hoa Sơn, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân Luật.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 5/1/1974.
Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2007-2011.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Gia Lai, đồng thời là Phó Trưởng ban Ban Dân nguyện thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Tư pháp của Quốc hội khóa XIII, làm việc ở Ban dân nguyện thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội - 35 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm, Hà Nội (Đại biểu chuyên trách: Trung ương).

</doc>
<doc id="11456149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11456149" title="Thị trấn Hoa Sơn">
Thị trấn Hoa Sơn



</doc>
<doc id="11456243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11456243" title="Huỳnh Thành">
Huỳnh Thành

Huỳnh Thành (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1957) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Gia Lai, Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn Đại biểu Quốc hội khóa XIII tỉnh Gia Lai, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa XIII.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 20 tháng 1 năm 1957, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Bình Nguyên, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân kinh tế.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 3/2/1985.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Gia Lai, đồng thời là Tỉnh ủy viên; Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn Đoàn Đại biểu Quốc hội khóa XIII tỉnh Gia Lai, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa XIII (Đại biểu chuyên trách địa phương).

</doc>
<doc id="11456269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11456269" title="Hiếu hầu">
Hiếu hầu

Hiếu Hầu (chữ Hán: 孝侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu hoặc quận hầu, huyện hầu, đình hầu và hương hầu thời phong kiến ở khu vực Á Đông.

</doc>
<doc id="11456366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11456366" title="Siu Hương">
Siu Hương

Siu Hương (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1983) là một nữ chính trị gia người Gia Rai ở Việt Nam. Bà từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Gia Lai, Ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa 13.
Xuất thân.
Siu Hương sinh ngày 16 tháng 8 năm 1983, người dân tộc Gia Rai, không theo tôn giáo nào. Bà có quê quán ở xã Ia Yeng, huyện Phú Thiện, tỉnh Gia Lai.
Giáo dục.
Bà có trình độ học vấn là Cử nhân Luật.
Sự nghiệp.
Bà là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Gia Lai, đồng thời là Chuyên viên Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Gia Lai, Trưởng chi nhánh Trung tâm trợ giúp pháp lý số 1, Uỷ viên Uỷ ban MTTQ Việt Nam tỉnh Gia Lai, Ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa 13.

</doc>
<doc id="11456712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11456712" title="Ngoại giao Việt Nam thời Lý">
Ngoại giao Việt Nam thời Lý



</doc>
<doc id="11457925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11457925" title="Hạt của Albania">
Hạt của Albania

Các hạt của Albania ( , ) là đơn vị hành chính chủ yếu tại Cộng hoà Albania.
Cấu trúc chính phủ dựa trên hiến pháp năm 1998, còn cải cách có hiệu lực vào ngày 31 tháng 7 năm 2000. Quốc gia được chia thánh 12 hạt. 12 hạt thay thế các quận (') trước đây. Các hạt được chia tiếp thành 65 khu tự quản ('), chúng là các đơn vị hành chính cấp hai của quốc gia này.

</doc>
<doc id="11458549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11458549" title="Giáo xứ của Andorra">
Giáo xứ của Andorra

Andorra gồm có bảy cộng đồng gọi là giáo xứ (, số ítparròquia). Trước đây, quốc gia này chỉ có sáu giáo xứ, giáo xứ thứ bảy là Escaldes-Engordany được lập ra vào năm 1978.
Andorra la Vella là thủ đô của Andorra. Một số giáo xứ có phân cấp lãnh thổ bên dưới; Ordino, La Massana và Sant Julià de Lòria được chia thành "quarts" (xóm), còn Canillo được chia thành 10 "veïnats" (xóm). Mọi giáo xứ đều có các làng.
Mỗi giáo xứ lại có một chủ tịch, là người đứng đầu trên danh nghĩa của chính quyền địa phương.

</doc>
<doc id="11458860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11458860" title="Cát Chấn Phong">
Cát Chấn Phong

Cát Chấn Phong (; sinh tháng 10 năm 1944) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVI, XVII; Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc.
Thân thế và binh nghiệp.
Cát Chấn Phong sinh tháng 6 năm 1942 tại Thanh Uyển, tỉnh Hà Bắc. Cát Chấn Phong nhập ngũ tháng 6 năm 1962, trưởng thành từ chiến sĩ, gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 7 năm 1965. Ông từng đảm nhiệm chức vụ Trung đội trưởng; Tham mưu khoa Tác huấn; Tiểu đoàn trưởng; Tham mưu trưởng Trung đoàn; Trung đoàn trưởng; Tham mưu trưởng Sư đoàn, Phó sư đoàn trưởng. Tháng 9 năm 1981 đến tháng 7 năm 1983, Cát Chấn Phong học tập hệ Chỉ huy tại Học viện Quân sự Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Năm 1984, nhậm chức Phó Tham mưu trưởng Tập đoàn quân. Năm 1988, Cát Chấn Phong được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 39, Quân khu Thẩm Dương.
Năm 1992, Cát Chấn Phong được điều động giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 64. Tháng 11 năm 1996, nhậm chức Tham mưu trưởng Quân khu Thẩm Dương. Tháng 1 năm 1999, Cát Chấn Phong được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu Thẩm Dương. Tháng 12 năm 2000, ông được điều động giữ chức Phó hiệu trưởng Đại học Quốc phòng Trung Quốc.
Tháng 7 năm 2001, Cát Chấn Phong được bổ nhiệm giữ chức vụ Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc. Tháng 11 năm 2002, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Tổng Tham mưu. Năm 2008, Cát Chấn Phong được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc Trung Quốc khóa XI.
Tháng 12 năm 2009, Cát Chấn Phong được miễn nhiệm chức vụ Phó Tổng Tham mưu trưởng, nghỉ công tác trong quân đội.
Ngày 26 tháng 2 năm 2010, tại hội nghị lần thứ 13, Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã bầu Cát Chấn Phong giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Ủy ban Hoa kiều Nhân đại toàn quốc khóa XI, nhiệm kỳ 2008—2013.

</doc>
<doc id="11459377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11459377" title="Điểm nóng Macdonald">
Điểm nóng Macdonald

Điểm nóng Macdonald là một điểm nóng núi lửa ở Nam Thái Bình Dương. Điểm nóng đã tạo ra núi ngầm Macdonald, và có thể là chuỗi các đảo Austral-Cook. Có lẽ nó không tạo ra toàn bộ núi lửa ở Austral và quần đảo Cook vì dữ liệu về tuổi tác cho thấy cần thêm nhiều điểm nóng nữa để tạo ra một số núi lửa.
Ngoài những ngọn núi lửa ở quần đảo Austral và quần đảo Cook, Tokelau, quần đảo Gilbert, quần đảo Phoenix và một số đảo trong quần đảo Marshall cũng như một số núi ngầm ở quần đảo Marshall có thể được hình thành bởi điểm nóng Macdonald.
Địa chất khu vực.
Điểm nóng có thể được giải thích bằng nhiều cách: những chùm manti tạo ra magma trong lớp vỏ, hoặc sự kích hoạt lại các cấu trúc của lớp lithi cũ hoặc sự lan rộng lớp vỏ thông qua sức căng kiến ​​tạo. Ngoài núi ngầm Macdonald, các núi lửa đang hoạt động được coi là điểm nóng ở Thái Bình Dương bao gồm Hawaii, núi ngầm Bounty tại Pitcairn, Vailulu'u ở Samoa và Mehetia/Teahitia thuộc quần đảo Society.
Hoạt động núi lửa ở Nam Thái Bình Dương đã được liên kết với "South Pacific Superswell", một khu vực mà ở đó đáy biển là nông một cách bất thường. Đây là địa điểm của một số chuỗi núi lửa có tuổi thọ thấp, bao gồm các điểm nóng được đề cập phía trên cũng như điểm nóng Arago, quần đảo Marquesas và Rarotonga. Bên dưới Superswell, một vùng nước trồi đã được xác định trong lớp manti, mặc dù việc thiếu các trạm địa chấn ở các vùng này gây khó khăn cho việc xác định một cách đáng tin cậy. Trong trường hợp của Macdonald, nó có vẻ như một dị thường vận tốc thấp trong lớp phủ tăng lên từ một dị thường khác ở độ sâu 1.200 kilômét (750 dặm) cho bề mặt. Điều này đã được giải thích bởi sự có mặt của một "ngọn núi lửa", một lớp đất cát lớn và cũng hình thành các cao nguyên đại dương trong thời kỳ Creta, với sự phun trào núi lửa ngày nay tại các núi lửa Society và Macdonald có nguồn gốc từ các đám mây thứ cấp tăng lên từ thượng nguồn đến lớp vỏ.

</doc>
<doc id="11459526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11459526" title="Triệu Đản">
Triệu Đản



</doc>
<doc id="11459586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11459586" title="Triệu Huyên">
Triệu Huyên



</doc>
<doc id="11459885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11459885" title="Renato Gaúcho">
Renato Gaúcho

Renato Portaluppi (Guaporé, 9 tháng 9 năm 1962), còn được gọi là Renato Gaúcho, là huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá người Brasil chơi ở vị trí tiền đạo cánh phải. Ông là huấn luyện viên hiện tại của Grêmio, là thần tượng vĩ đại nhất trong lịch sử của câu lạc bộ. Ông từng vô địch Copa Libertadores và Cúp liên lục địa với tư cách cầu thủ. Với tư cách huấn luyện viên của Grêmio, ông đoạt Cúp Brasil 2016 và Copa Libertadores vào năm 2017. Renato đã giành chức vô địch lục địa năm 2017 và trở thành người Brasil đầu tiên giành Copa Libertadores cả ở cương vị cầu thủ và huấn luyện viên.

</doc>
<doc id="11461919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11461919" title="Công Tôn Hiên Viên">
Công Tôn Hiên Viên



</doc>
<doc id="11461929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11461929" title="Bùi Văn Thành (chính khách)">
Bùi Văn Thành (chính khách)

Bùi Văn Thành (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1943) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X nhiệm kì 1997-2002 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Ninh Bình.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 29 tháng 11 năm 1943, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Liên Sơn, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân Luật.
Ông có trình độ lí luận chính trị là.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X nhiệm kì 1997-2002 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Ninh Bình, đồng thời là Ủy viên Ban thường vụ tỉnh uỷ, Trưởng Ban Tổ chức tỉnh uỷ tỉnh Ninh Bình.

</doc>
<doc id="11462016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11462016" title="Giải vô địch bóng đá Niue">
Giải vô địch bóng đá Niue

Giải vô địch bóng đá Niue là giải bóng đá hàng đầu của Niue. Hầu hết các đội bóng và cầu thủ đều nghiệp dư.
Các nhà vô địch.
Các CLB sau đây giành được ít nhất 1 chức vô địch (trước năm 1998):
Cup.
Vào năm 2005 trận đấu giữa Vaiea V Talava đã bị hoãn Tavala F.C. đã được trao chức vô địch.

</doc>
<doc id="11462445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11462445" title="Vũ Tĩnh Vương">
Vũ Tĩnh Vương

Vũ Tĩnh Vương (chữ Hán: 武靖王) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11462502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11462502" title="Cung Tĩnh vương">
Cung Tĩnh vương

Cung Tĩnh Vương (chữ Hán: 恭靖王 hoặc 恭靜王) là thụy hiệu của một số nhân vật lịch sử trong lịch sử khu vực Á Đông.

</doc>
<doc id="11462749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11462749" title="Austria's Next Topmodel (mùa 8)">
Austria's Next Topmodel (mùa 8)

Mùa thứ tám của Austria's Next Topmodel (hoặc là Austria's Next Topmodel #BEaBRAND) được tổ chức vào tháng 11 năm 2017 tới tháng 12 năm 2017.
Người chiến thắng là Isak Omorodion, 21 tuổi đến từ Oberösterreich. Anh giành được giải thưởng gồm một hợp đồng người mẫu với "Wiener Models", một hợp đồng phát triển tài năng với "Studio 71 Vienna" trong 1 năm, lên ảnh bìa tạp chí của "Men's Health", một chiếc "Audi Q2", một voucher du lịch tới Milano trị giá €1.000 từ "Urlaubspiraten".

</doc>
<doc id="11462854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11462854" title="Nghị vương">
Nghị vương

Nghị Vương (chữ Hán: 毅王 hoặc 誼王) là thụy hiệu hoặc tôn hiệu của một số nhân vật lịch sử ở khu vực Á Đông thời phong kiến.

</doc>
<doc id="11463219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11463219" title="Hafni(IV) chloride">
Hafni(IV) chloride

Hafni(IV) chloride là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố hafni và clo, với công thức hóa học được quy định là HfCl4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn không màu, là tiền chất của hầu hết các hợp chất liên quan đến nguyên tố kim loại hafni. Hợp chất này cũng có nhiều ứng dụng chuyên biệt, chủ yếu là trong khoa học vật liệu và sử dụng làm một chất xúc tác.
Sử dụng.
Hafni(IV) chloride là tiền thân của các chất xúc tác hoạt tính cao cho việc trùng hợp Ziegler-Natta của anken, đặc biệt là propylen. Các chất xúc tác điển hình được lấy từ tetrabenzylhafni.
HfCl4 là một axit Lewis hiệu quả cho các ứng dụng khác nhau trong tổng hợp hữu cơ. Ví dụ, ferrocene được ankyl hóa bằng allyldimetylclorosilane]] hiệu quả hơn bằng cách sử dụng hafni(IV) chloride so với nhôm chloride. Kích thước lớn hơn của Hf có thể làm giảm xu hướng tạo phức của HfCl4 đối với ferrocene.

</doc>
<doc id="11463813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11463813" title="Sụn tuyến giáp">
Sụn tuyến giáp

Sụn tuyến giáp (hay sụn giáp) là sụn đơn lớn nhất trong các sụn của thanh quản, nằm trên đường giữa, phía dưới xương móng, phía trên sụn nhẫn và phía trước sụn nắp (sụn nắp thanh môn), có hình một lá giáp ngực gồm hai mảnh sụn giáp. Đó là mảnh phải và mảnh trái hình tứ giác nối. Hai mảnh này hợp với nhau thành một góc mở ra sau, có độ lớn tùy thuộc vào giới tính. Ở nam, góc này là góc 90 độ, trong khi ở nữ thì tù hơn, khoảng 120 độ. Chính vì góc này vuông ở nam giới nên tạo thành lồi thanh quản đẩy ra trước, có thể sờ được rõ ràng dưới da, hay còn gọi là táo Adam. Ở nữ giới, do góc này tù nên khó có thể thấy được lồi thanh quản.
Ở mặt ngoài sụn giáp có một cấu trúc là đường chếch (hoặc đường chéo), nối giữa củ giáp trên và củ giáp dưới của sụn giáp. Đường này đi từ trên xuống dưới, từ sau ra trước, chia mặt ngoài thành hai vùng. Mặt trong sụn giáp nhẵn, ở giữa có góc sụn giáp.
Xét về bờ, bờ trên sụn giáp lồi, ở giữa có khuyết giáp trên. Bờ dưới nằm ngang, gần đường giữa có củ giáp dưới, ở hai bên đường giữa có khuyết giáp dưới, là nơi bám của dây chằng nhẫn giáp. Bờ trước sụn giáp là nơi hai mảnh nối nhau, có lồi thanh quản (như miêu tả phía trên). Bờ sau sụn giáp dày, có sừng trên sụn giáp và sừng dưới sụn giáp. Sừng trên sụn giáp khớp với sừng lớn xương móng, sừng dưới sụn giáp khớp với sụn nhẫn.
Màng và dây chằng.
Dây chằng giáp- nắp thanh môn (dây chằng giáp nắp).
Là dây chằng nối từ cuống sụn nắp đến mặt trong sụn giáp ở góc giáp.
Màng giáp- móng.
Là màng trung gian nối sụn giáp, tại sừng trên sụn giáp, với xương móng, tại một sụn trung gian bên dưới sừng lớn xương móng gọi là sụn thóc.
Màng nhẫn- giáp (nón đàn hồi).
Nón đàn hồi còn gọi là màng nhẫn thanh âm, căng từ nếp thanh âm đến bờ trên sụn nhẫn. Phần trước nón rất chắc tạo nên dây chằng nhẫn giáp. Bờ tự do ở trên tạo nên dây chằng thanh âm nối từ góc sụn giáp đến mỏm thanh âm của sụn phễu.
Màng tứ giác.
Căng từ nếp phễu nắp ở phía trên đến nếp tiền đình ở phía dưới. Bờ trên: nếp phễu nắp. Bờ dưới: nằm ngang là dây chằng tiền đình. Bờ trước: màng cố định vào góc giáp và hai cạnh của sụn nắp còn bờ sau thì màng gắn vào sụn sừng và sụn phễu.

</doc>
<doc id="11463848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11463848" title="Come On Over">
Come On Over

Come On Over là album phòng thu thứ ba của nghệ sĩ thu âm người Canada Shania Twain, phát hành ngày 4 tháng 11 năm 1997 bởi Mercury Records. Sau thành công của album đột phá trong sự nghiệp của cô "The Woman in Me", "Come On Over" tiếp tục đánh dấu sự hợp tác viết lời và sản xuất giữa Twain với nhà sản xuất và cũng là chồng của nữ ca sĩ lúc bấy giờ Robert John "Mutt" Lange, trong đó quá trình thực hiện album kéo dài xuyên suốt hai năm 1997 và 1998. Được đánh giá là bước cải tiến về sự tự do sáng tạo so với người tiền nhiệm của nó, Twain và Lange đã tìm cách phá vỡ những công thức âm nhạc thông thường của nhạc đồng quê với việc kết hợp giữa đồng quê và những thể loại khác như pop và rock ở phạm vi rộng nhất. Ba phiên bản khác nhau của album đã được phát hành, bao gồm phiên bản gốc mang phong cách đồng quê được phát hành năm 1997 cũng như phiên bản pop được biên tập lại và phiên bản quốc tế, lần lượt phát hành trong năm 1998 và 1999.
Sau khi phát hành, "Come On Over" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao việc thoát khỏi những khuôn mẫu truyền thống từ nhạc đồng quê của nó, đồng thời ca ngợi Twain đã tạo nên một album thành công trong việc kết hợp những ảnh hưởng pop và rock một cách mạnh mẽ nhưng không làm mất đi sự mượt mà của đồng quê. Về mặt thương mại, "Come On Over" đã trở thành một bom tấn trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Đan Mạch, Hà Lan, Ireland, New Zealand, Na Uy và Vương quốc Anh, đồng thời lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Bỉ, Pháp, Bồ Đào Nha, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tính đến nay, album đã bán được hơn 40 triệu bản trên toàn cầu, trở thành album phòng thu của nghệ sĩ nữ bán chạy nhất mọi thời đại, album đồng quê bán chạy nhất mọi thời đại, album bán chạy nhất mọi thời đại bởi một nghệ sĩ Canada cũng như một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.
Tại Hoa Kỳ, "Come On Over" ra mắt và đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, và thiết lập nhiều kỷ lục về khoảng thời gian trụ vững trên bảng xếp hạng, bao gồm 54 tuần trong top 10, 112 tuần trong top 20 và 127 tuần liên tiếp trong top 40. Ngoài ra, nó cũng ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Top Country Albums và trụ vững ở vị trí này trong 50 tuần không liên tiếp. Album được chứng nhận hai đĩa Kim cương từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), trở thành album thứ hai liên tiếp của Twain đạt được chứng nhận Kim cương và giúp cô trở thành nghệ sĩ nữ đồng quê đầu tiên làm được điều này. Đây là album bán chạy thứ hai ở Hoa Kỳ trong thời đại Nielsen SoundScan với 15.7 triệu bản được tiêu thụ, và chỉ đứng sau "Metallica" (1991) của Metallica với 16.1 triệu bản. 11 trên tỏng số 16 bài hát trong album đã lọt vào top 30 trên bảng xếp hạng Hot Country Songs. Nó là album nhạc đồng quê bán chạy nhất, đồng thời là album bán chạy nhất bởi một nghệ sĩ nữ thuộc bất cứ thể loại nào.
Mười hai đĩa đơn đã được phát hành từ "Come On Over", và bao gồm ba đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Country Songs như "Love Gets Me Every Time", "You're Still the One" và "Honey, I'm Home". Đĩa đơn thứ ba, "You're Still the One" đã trở thành bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Twain, và là đĩa đơn có thứ hạng cao nhất của cô trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, nơi nó đạt vị trí thứ hai. Ngoài ra, đĩa đơn thứ tư và thứ bảy "From This Moment On" và "That Don't Impress Me Much" cũng vươn đến top 10 ở Hoa Kỳ, và cùng với đĩa đơn thứ tám "Man! I Feel Like a Woman!" gặt hái những thành công vượt trội trên toàn cầu, lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia và góp phần vào thành công của album trên thị trường quốc tế.
Thành công của "Come On Over" cũng giúp Twain gặt hái những giải thưởng và đề cử tại nhiều lễ trao giải lớn, bao gồm chín đề cử giải Grammy trong hai năm liên tiếp, và chiến thắng bốn giải. Tại lễ trao giải thường niên lần thứ 41, "You're Still the One" chiến thắng hai giải Grammy cho Trình diễn giọng Đồng quê nữ xuất sắc nhất và Bài hát Đồng quê xuất sắc nhất, bên cạnh những đề cử cho album ở hạng mục Album của năm và Album Đồng quê xuất sắc nhất. Một năm sau đó, Twain tiếp tục chiến thắng hai hạng mục Trình diễn giọng Đồng quê nữ xuất sắc nhất và Bài hát Đồng quê xuất sắc nhất, lần lượt với hai đĩa đơn "Man! I Feel Like a Woman!" và "Come On Over". Để quảng bá album, Twain bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn đầu tay Come On Over Tour với 165 buổi diễn ở Bắc Mỹ, Úc và châu Âu, đã trở thành một trong những chuyến lưu diễn thành công nhất mọi thời đại bởi một nghệ sĩ nữ.

</doc>
<doc id="11463878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11463878" title="Vạn Lịch đế">
Vạn Lịch đế



</doc>
<doc id="11463966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11463966" title="Techneti(VI) fluoride">
Techneti(VI) fluoride

Tecneti(VI) fluoride, còn được gọi với tên gọi khác là "tecneti hexafluoride" là một hợp chất vô cơ màu vàng, với thành phần chính gồm hai nguyên tố là tecneti và fluoride, với công thức hóa học được quy định là TcF6. Hợp chất này có điểm nóng chảy thấp, lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1961. Trong hợp chất này, tecneti có trạng thái oxy hóa là +6, trạng thái oxy hóa cao nhất tìm thấy trong các hợp chất tecneti halide. Hợp chất tương tự khác là tecneti(VI) chloride, TcCl6. Về mặt này, tecneti khác với rheni, tạo thành heptafluoride, ReF7. Tecneti hexafluoride tồn tại như một tạp chất trong urani(VI) fluoride, vì tecneti là một sản phẩm phân hạch của urani.
Điều chế.
Tecneti(VI) fluoride được điều chế bằng cách gia nhiệt kim loại tecneti với khí flo dư, ở nhiệt độ 400 ℃.
Tổng quan hợp chất.
Tecneti(VI) fluoride là một chất rắn màu vàng kim loại ở nhiệt độ phòng. Điểm nóng chảy của nó là 37,4 ℃ và điểm sôi của nó là 55,3 ℃.
Hóa tính.
TcF6 phản ứng với dung dịch kiềm chloride trong dung dịch iod pentafluoride (IF5) để hình thành hexaflorotecnetat.
TcF6 không tỷ lệ về phản ứng thủy phân với dung dịch NaOH, và kết quả tạo thành kết tủa đen, là hợp chất tecneti(IV) oxit TcO2. Trong dung dịch hydro fluoride, TcF6 phản ứng với hydrazini fluoride để tạo ra hợp chất có công thức phân tử là N2H6TcF6 hoặc N2H6(TcF6)2.

</doc>
<doc id="11464237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11464237" title="Lý Can Nguyên">
Lý Can Nguyên

Lý Can Nguyên (; sinh năm 1942) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). Ông từng giữ chức vụ Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIV, XV, Ủy viên chính thức Trung ương Đảng khóa XVI, Tư lệnh Quân khu Lan Châu.
Thân thế và binh nghiệp.
Lý Can Nguyên sinh ngày 12 tháng 3 năm 1942 tại thôn Diêu, Lâm Châu, tỉnh Hà Nam. Năm 1959, Lý Can Nguyên nhập học tại Học viện Dệt Cơ giới Trịnh Châu. Cùng năm, ông gia nhập Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 7 năm 1961, Lý Can Nguyên nhập ngũ. Tháng 5 năm 1963, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông từng đảm nhiệm chức vụ Tiểu đội trưởng; Trung đội trưởng; Tham mưu khoa Tác huấn Sư đoàn; Phó khoa trưởng. Sau năm 1976, Lý Can Nguyên làm Tham mưu trưởng Trung đoàn; Phó trung đoàn trưởng và Trung đoàn trưởng. Tháng 10 năm 1980, Lý Can Nguyên học tập tại Học viện Quân sự Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Năm 1982, sau khi tốt nghiệp, ông được phân công giữ chức Tham mưu trưởng Sư đoàn.
Năm 1983, Lý Can Nguyên được bổ nhiệm làm Phó Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 1 Lục quân, Quân khu Nam Kinh (Tư lệnh Tập đoàn quân lúc đó là Phó Toàn Hữu; Tham mưu trưởng Tập đoàn quân là Ngô Thuyên Tự). Năm 1984, Lý Can Nguyên tham gia hoạt động tác chiến phòng ngự biên giới Trung-Việt.
Tháng 8 năm 1985, Lý Can Nguyên được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó bí thư Đảng ủy, Tư lệnh Tập đoàn quân 1 Lục quân, Quân khu Nam Kinh, kế nhiệm Phó Toàn Hữu. Tháng 9 năm 1988, Lý Can Nguyên được phong quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 7 năm 1990, Lý Can Nguyên được điều động giữ chức Phó Tham mưu trưởng Quân khu Quảng Châu; kế nhiệm ông làm Tư lệnh Tập đoàn quân 1 là Chính ủy Tập đoàn quân 1 Ngô Thuyên Tự. Tháng 6 năm 1991, Lý Can Nguyên học tập tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.
Tháng 12 năm 1994, Lý Can Nguyên được điều động phân công làm Tham mưu trưởng Quân khu Lan Châu, kế nhiệm Tiền Thụ Căn. Năm 1996, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Tháng 4 năm 1999, nhậm chức Phó Tư lệnh Quân khu Lan Châu.
Tháng 9 năm 1999, Lý Can Nguyên được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Quân khu Lan Châu. Tháng 6 năm 2004, ông được thăng quân hàm Thượng tướng.
Tháng 6 năm 2007, Lý Can Nguyên được miễn nhiệm chức vụ Tư lệnh Quân khu Lan Châu, nghỉ công tác trong quân đội, kế nhiệm ông là Tham mưu trưởng Quân khu Vương Quốc Sinh.
Tháng 3 năm 2008, Lý Can Nguyên được bầu làm Ủy viên Ủy ban Thường vụ Nhân đại toàn quốc, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Nông nghiệp và Nông thôn Nhân đại toàn quốc Trung Quốc khóa XI, nhiệm kỳ 2008—2013.

</doc>
<doc id="11464600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11464600" title="Tiếng Gwich’in">
Tiếng Gwich’in

Tiếng Gwich’in là một ngôn ngữ truyền thống của người Gwich'in, là một ngôn ngữ Athabaska. Nó còn được biết đến trong các tài liệu cũ hoặc chuyên về phương ngữ dưới các tên gọi Kutchin, Takudh, Tukudh, và Loucheux. Ở Các Lãnh thổ Tây Bắc và Yukon của Canada, nó có mặt chủ yếu ở Inuvik, Aklavik, Fort McPherson, Old Crow, và Tsiigehtchic (tên cũ Arctic Red River). Có dưới 430 người nói Gwich’in Canada trên tổng số 1.900 người Gwich’in.
Ở Alaska thuộc Hoa Kỳ, tiếng Gwich’in hiện diện ở Beaver, Circle, Fort Yukon, Chalkyitsik, Birch Creek, Arctic Village, Eagle, và Venetie. Chừng 300 người trong số 1.100 Gwich’in Alaska nói ngôn ngữ này.
Đây là một ngôn ngữ có địa vị chính thức ở Các Lãnh thổ Tây Bắc.
Tình trạng hiện tại.
Ngày nay, chỉ một bộ phận thiểu số người Gwich’in còn nói ngôn ngữ này. Có hai phương ngữ tiếng Gwich’in chính, đông và tây, với đường đồng ngữ tương ứng xấp xỉ với đường biên giới Canada–Hoa Kỳ. Tiếng Gwich’in ở mỗi điểm dân cư lại có những điểm riêng về từ ngữ, lối nói, và cách diễn đạt. Theo "Interactive Atlas of the World's Languages in Danger", của UNESCO, tiếng Gwich’in đang bị đe dọa nghiêm trọng, với chưa tới 150 người nói lưu loát ở Alaska và 250 người nữa ở Canada.
Phân loại.
Tiếng Gwich’in thuộc phân nhóm Athabaska miền Bắc của nhóm Athabaska, ngữ hệ Na-Dené. Nó có quan hệ gần với tiếng Hän.

</doc>
<doc id="11464895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11464895" title="Diệt chủng Circassia">
Diệt chủng Circassia

Cuộc Diệt chủng Circassia là một loạt các chiến dịch tấn công, trục xuất và đàn áp người Circassia từ mảnh đất quê hương Circasia vốn là dân đa số theo Hồi giáo trải dài từ Biển Đen cho tới khắp Bắc Kavkaz. Nó đều diễn ra sau khi xảy ra chiến tranh Kavkaz vào nửa sau thế kỷ 19. Phần đông họ chạy tị nạn tới đế quốc Ottoman.
Người Circassia vốn là dân bản địa ở vùng Kavkaz nhưng đã bị tận diệt có kế hoạch ngay sau khi kết thúc cuộc chiến tranh Nga-Circasia năm 1864. Trong khi phần đông nạn nhân là người Circassia, các dân tộc khác như người Ubykh, người Abaza, người Ingush, người Chechen, người Ossetia, người Abkhaz... cũng bị ảnh hưởng.
Không rõ có bao nhiêu người đã tham gia vào cuộc diệt chủng này song tất cả đều khẳng định Đế quốc Nga là thủ phạm của việc này. Lục quân Đế quốc Nga tiến hành bủa vây, bắt bớ, đốt phá và đánh đuổi những người Circassia tới những bến cảng, nơi có những con tàu đưa họ tới Thổ Nhĩ Kỳ hoặc bị trục xuất tới Đế quốc Qajar (Ba Tư). Mục tiêu rõ ràng của Nga là trục xuất với quy mô lớn để không cho dân tộc này còn tồn tại trong lãnh thổ Nga. Có rất nhiều nạn nhân đã chết trên đường trục xuất, song không rõ con số là bao nhiêu. Theo các thống kê, có tới 90% cho tới 94%, mặc dù con số có thể còn cao hơn, lên tới 95-97% đã chết hoặc bị trục xuất, hoặc phải bỏ chạy sang nước khác nếu tính toàn cục dân số xứ này vào thời điểm bắt đầu chiến dịch diệt chủng.
Các nhóm người Hồi giáo cũng chạy tị nạn sang Thổ Nhĩ Kỳ và Ba Tư. Cuộc đàn áp này đã dần trở thành biểu tượng của chủ nghĩa bành trướng Nga, cũng như là biểu tượng cho sự áp bức các dân tộc thiểu số mà Đế chế Nga đã để lại. Đây vẫn là vấn đề gây mâu thuẫn ngoại giao giữa Nga và một số nước Trung Á cho tới ngày nay.
Cội nguồn.
Nguyên nhân.
Vào cuối thế kỷ 18, Nga gia tăng bành trướng lãnh thổ nên đã mở rộng đất đai càn quét xuống phía nam, nên thường phải đụng độ với Ba Tư và Thổ, nên tìm mọi cách để biến vùng Kavkaz trở thành lãnh thổ Nga. Đông Gruzia đã từng là lãnh thổ của Ba Tư từ năm 1555 nhưng khi Nader Shah mất năm 1747, vùng này nổi loạn chống Ba Tư và thành lập vương quốc Kartli-Kakheti bởi tài lãnh đạo của vua Erekle II. Năm 1783, hòa ước Georgievsk giữa Nga và vương quốc người Gruzia này được ký kết và vương quốc này trở thành xứ bảo hộ của Nga. Sau khi đánh bại Ba Tư năm 1795, Nga sáp nhập vương quốc này vào thế kỷ 19 và được Ba Tư phê chuẩn năm 1813 theo hiệp ước Gulistan. Trong khi đó các vùng đất khác như Azerbaijan, Armenia, Dagestan thì bị càn quét bằng vũ trang sau khi Nga đánh bại Ba Tư trong Chiến tranh 1804-1813 và 1826-1828. Những vùng đất này, vốn có truyền thống độc lập ngoài ảnh hưởng của các đế chế cai trị trước đó, hóa ra lại trở nên dễ dàng để cai trị khi phần lớn chấp nhận sự cai trị của người Nga. Tại Kartli-Kakheti, Nga lợi dụng sự bảo hộ từ vua George XII Bagrationi để sáp nhập và lãnh thổ Nga. Nhà Imereti nổi dậy chống Nga và kéo theo những bất ổn liên tục trong suốt thế kỷ 19 sau đó. Những vùng còn lại, dù chưa bị càn quét bởi bất kỳ ai, vô tình trở thành vùng đất khó nhằn nhất mà người Nga đế sáp nhập, chính là vùng đất Circassia.
Người Circassia vốn là dân tộc Thiên chúa từ thế kỷ 5 và 6 do các nhà truyền giáo Byzantine tới khu vực và họ liên kết với người Gruzia. Cả hai ban đầu đều tìm kiếm sự giúp đỡ từ Nga nhưng bước ngoặt tới vào năm 1717, khi Sultan Murad IV yêu cầu những người Hồi giáo Krym tìm cách ép Hồi giáo hóa dân tộc này và nó đã có những thành công nhất định, tạo bản lề cho sự ảnh hưởng của Hồi giáo về sau với nhóm dân này. Thế nhưng, nó chỉ thực sự rõ rệt khi người Nga có ý đồ bành trướng nơi này vào lãnh thổ Nga, gây ra nỗi sợ buộc dân tộc này gần như cải đạo để liên minh với người Thổ, dẫn tới chính trị hóa Hồi giáo trong khi cùng lúc đó gây rạn nứt nội bộ giữa người Circassia với nhau; đến năm 1840, vẫn có quá nửa người Circassia là Thiên chúa giáo hoặc dân pagan, nhất là những bộ lạc Natuhay và Shapsug, ngay cả khi Mohammad Amin, giáo trưởng thứ ba của Imam Shamil, đã vận động cải đạo. Cho đến nay, người Circassia vẫn bị chia rẽ về tôn giáo.
Tại đó, quân Nga liên tục đối mặt với các cuộc tập kích lẻ tẻ. Nga vẫn coi xứ này là thuộc quốc của Thổ phải bị sáp nhập vào Nga theo hiệp ước Adrianople năm 1829 thì người Circassia lại coi đó là phi pháp vì nước họ không phải lãnh thổ của đế chế Thổ. Vào thế kỷ 19, người Cossack và người Circassia có giao thương mạnh mẽ và thường chống lại người Thổ và người Tatar Krym, nhưng sự di cư ồ ạt của người Cossack khiến cho người Circassia mất dần đất xung quanh sông Kuban. Vì thế, nhóm người này cùng các bộ lạc Kavkaz khác tìm cách tấn công các đồn quân Nga rồi lẩn trốn. Thế nhưng sự gia tăng quân số Nga, vấn đề nhu yếu phẩm (do sự phức tạp lãnh thổ), đã khiến binh lính Nga trút sự giận dữ lên người Circassia vô tội do các cuộc đột kích của nhóm quân này vào quân Nga, bằng việc tấn công các làng người Circassia, gây ra một vòng đột kích luẩn quẩn. Người Circassia chiến đấu chống Nga lâu hơn bất kỳ ai khác trong vùng.
Quân đội Nga cố tìm cách xây nhiều đồn lũy và doanh trại, nhưng chỉ thấy bị đột kích và nhiều lúc còn bị quân du kích địa phương đánh chiếm thành công với rất nhiều thương vong. Vì thế, năm 1816, tướng Aleksey Yermolov nhận ra, chỉ có con đường "khủng bố" mới dẹp được vấn đề này, mà theo mô tả, thì việc xây quá nhiều đồn lũy là đỉnh điểm cho "bọn mọi rợ châu Á biết mình yếu kém". Dưới trướng Yermolov, quân Nga và người Nga di cư sử dụng biện pháp đột kích, đánh phá, cướp bóc, để đạt ổn định lâu dài. Để làm được việc này, người Nga tấn công dồn dập vào những khu làng nơi bị nghi là có quân du kích, phá hủy, đánh chiếm, cướp phá, âm mưu ám sát, bắt cóc, giết người hàng loạt và xử tử đại gia đình. Do các lực lượng du kích coi trọng việc giành tình cảm các khu làng, người Nga cũng phá hủy nhu yếu phẩm của họ và tàn sát dân thường Người Circassia phản ứng bằng việc gây dựng các liên minh bộ lạc.
Nó khiến người bản địa khu vực thêm căm thù Nga. Quân đội Nga thường mệt mỏi với việc các nhóm dân thiểu số sử dụng chiến thuật đánh úp và lợi thế địa hình, trong khi các làng thần phục người Nga chỉ vào sáng trong khi vào đêm lại đánh úp trở lại. Cuộc chiến này nhận được sự đồng cảm từ thế giới phương Tây, đặc biệt là Anh, bấy giờ là kẻ thù của Nga, nhưng vì quyền lợi ngoại giao với Nga trở nên hệ trọng, người Anh làm ngơ trong khi những hi vọng kháng chiến dần vụt tắt với người Circassia. Imam Shamil đã cố thuyết phục người Circassia ủng hộ các chiến binh Hồi giáo Kavkaz do ông cầm đầu, nhưng người Circassia tỏ ra lạnh nhạt. Chính điều này buộc Shamil phải hàng Nga về sau, và không ít các chiến binh ngày trước do Shamil lãnh đạo, đóng vai trò trong cuộc diệt chủng người Circassia sau này.
Để chống lại chiến tranh du kích này, người Nga san phẳng địa hình, phá hủy làng mạc, xây đường sá, chặt rừng để mở đường cho nông dân và người di cư Nga cũng như các bộ lạc Kavkaz thân Nga ở. Trước tình hình ngày một bạo lực, người Nga coi đó là quyết sách.
Năm 1837, những thủ lĩnh bộ lạc người Natukhai, Abzakh và Shapsug đề nghị được chấp thuận nằm dưới trướng cai trị của Nga nếu Nga rút dân di cư khỏi vùng, song Nga từ chối. Tướng Yermolov cho rằng Nga "chỉ cần đất chứ không cần người Circassia". Các chỉ huy như Yermolov và Bugalov thường tìm cách coi nhẹ vấn đề hòa bình với người Circassia để hành động trên tham vọng của mình.
Trong cuộc gặp để thông qua Hiệp ước Paris năm 1856, đại sứ Anh, bá tước Earl of Clarendon, cho rằng biên giới sông Kuban là cách tốt nhất để định hình lãnh thổ giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ, song ông không nhận ra được là Pháp và Thổ đã ngấm ngầm ủng hộ Nga cai trị vùng này. Khi bá tước Earl cố ngăn Nga xây đồn lũy ở Circassia, ông bị các đại diện Pháp phá bĩnh. Do Circassia chưa từng bị Nga cai trị, người Circassia cảm thấy bị tổn thương khi họ bị đưa vào bản đồ là một phần của Nga theo hiệp ước, trong khi Nga không coi họ là một phần của nước Nga và cũng không đối xử bình đẳng.
Ý đồ trục xuất.
Sĩ quan Nga Dmitry Milyutin là người đã đề xuất ý kiến về việc diệt chủng hàng loạt dân tộc này vào năm 1857 khi ông cho rằng người Circassia cần phải bị tận diệt triệt để để ngăn chặn nguy cơ nổi dậy của dân tộc này với ý định là để cho dân tộc này "không còn mầm mống nào ở Nga" và rằng "thanh tẩy các mối nguy hiểm từ nhóm người này". Sa hoàng Aleksandr II của Nga đã ưng thuận kế hoạch này, và khi Milyutin trở thành bộ trưởng Chiến tranh Nga năm 1861, cuộc đại diệt chủng bắt đầu.
Hoàng tử Kochubei của triều đình Nga hoàng khi gặp các quan chức và phóng viên Hoa Kỳ năm đó đã nói thẳng rằng "tụi Circassia giống như là tụi Da đỏ ở Hoa Kỳ vậy... ô nhiễm và man rợ, và, để tránh cho cái thứ rác thải đó, tận diệt là cách duy nhất".
Thế nhưng, ngay trước khi Milyutin đề xuất như thế, người Nga cũng đã tiến hành đàn áp Người Tatar Krym và người Nogai và đã được học giả như Rosser-Owen chứng nhận. Vào những năm 1850 và đầu năm 1860, người Circassia bị đánh đuổi để nhường chỗ cho người Cossack di cư, làm gia tăng khả năng Nga đã muốn tận diệt toàn bộ dân tộc này từ lâu.
Theo cách hiểu, Nga đã muốn tận diệt những "kẻ nổi loạn" và dành đất cho những người Thiên chúa giáo và Cossack. Tướng Nikolai Yevdokimov ủng hộ việc trục xuất này, khi ông ta cho rằng cần đuổi hết dân tộc này về Thổ Nhĩ Kỳ để chấm dứt cuộc chiến tranh Kavkaz lâu năm trong khi trao quyền cho những người "trung thành tới chết với nước Nga". Tuy vậy, ban tham mưu Nga cũng khá cẩn trọng khi lo sợ người Thổ có thể sử dụng những người di cư này để tiến hành gây chiến hòng nhằm tái chiếm những lãnh thổ đã mất vào tay Nga trước đây. Chỉ đến tháng 10 năm 1860, các chỉ huy Nga mới nhất trí được vấn đề này và được Sa hoàng Aleksandr II chấp thuận ngày 10 tháng 5 năm 1862. Phía Thổ được yêu cầu khuyến khích người di cư tới để chính phủ Thổ có thể cho đất ở tại những khu vực có đông người Thiên chúa giáo ở Thổ Nhĩ Kỳ.
Các lãnh tụ Hồi giáo địa phương ngầm chấp thuận việc di cư do lo sợ bị ép cải đạo, và các lãnh chúa Hồi giáo địa phương, vốn nhiều đặc quyền đã bị mất bởi sự bành trướng của Nga, cũng ngầm ủng hộ di cư sau cuộc cải cách nông nô Nga năm 1861. Vào năm 1861, những thủ lĩnh người Circassia yêu cầu chính phủ Nga rút người Cossack và Thiên chúa khỏi vùng để đổi lấy sự trung thành với Đế quốc Nga của dân tộc này, song cả hai không đạt được đồng thuận nào.
Năm 1859, ba năm trước cuộc đại diệt chủng, các quan chức Nga bí mật gặp đại diện Thổ về số lượng người sẽ bị chuyển sang Thổ Nhĩ Kỳ, và năm 1860 cả hai đạt được thỏa thuận ước tính gần 50.000 người Circassia sẽ bị cưỡng bức di cư sang. Nhưng cùng lúc đó, rất nhiều người Circassia ở vùng Kuban cũng như cả người Kalmyk đã bị ép tới Thổ Nhĩ Kỳ theo cách người Nga đã làm với người Nogai. Theo báo chí Anh đương thời, Nga có ý đồ ép họ phải di cư tới vùng Xibia hoặc tới Thổ Nhĩ Kỳ, kết cục là khoảng 200.000 người đã bị trục xuất tới Thổ ở Istanbul và Üsküdar.
Sự nguy cấp đó khiến các lãnh đạo người Circassia năm 1861 phải kêu cứu tới các cường quốc khác tại Sochi. Đại diện Anh và Ottoman hứa hẹn sẽ ủng hộ một nhà nước độc lập của người Circassia với sự ủng hộ từ Paris nếu họ có nhà nước riêng, và họ cuối cùng cũng lập nên được Quốc hội đầu tiên ở Sochi, song tướng Nga Kolyobatkin đã phá trụi Sochi trong khi các nước khác im lặng về vấn đề này.
Yêu cầu trở lại.
Nhiều người Circassia đã đòi Nga trả họ về khu vực Kavkaz, và nhiều văn phòng đại diện ngoại giao đoàn của Nga ở Thổ liên tục bị những người Circassia làm loạn. Sau đó, Nga chấp nhận có hạn chế, khoảng 8.500 người. Aleksandr II của Nga luôn cảm thấy nghi ngờ Anh và Thổ âm mưu sử dụng nhóm người này để kích động bất ổn chống Nga. Vì thế Sa hoàng thường từ chối nói về điều này.
Hệ quả.
Đến nay, rất nhiều người Circassia vẫn luôn cảm nhận thấy bi kịch của chiến dịch đàn áp này. Những người Thổ gốc Circassia thường không ăn cá để khắc vào ký ức diệt chủng hàng loạt của Nga đối với họ.
Một số người nổi tiếng trong chính phủ Ottoman có nguồn gốc từ vùng Kavkaz.
Những bất ổn ở Thổ Nhĩ Kỳ.
Người Circassia tị nạn ở Thổ Nhĩ Kỳ được cho là nguồn cội dẫn đến thất bại của đế quốc Thổ tại Balkans. Theo Misha Glemny, việc dân tộc này có đức tin Hồi giáo, gần gũi với người Thổ nên được chính quyền Thổ ưu đãi, thậm chí cho trực tiếp cầm quân đội ở vùng Balkan hòng nhằm làm suy giảm dân số Thiên Chúa giáo vốn chiếm đa số trong vùng đã khiến cho những người Bulgaria, người Serbia, người Hy Lạp, người România vốn đa số là Chính thống giáo càng ngày thêm thù nước Thổ. Ngoài ra vấn đề bệnh dịch mà dân tộc này mang tới và việc quá tải người tị nạn vốn trước đây từ Krym đã khiến sự thù địch dần dẫn tới cuộc chiến về sau giữa các nước Balkan với Thổ Nhĩ Kỳ.
Có rất nhiều trường hợp việc người Circassia tị nạn được chính phủ Thổ cấp đất song dân bản địa lại không ưa nhóm này. Thậm chí, những người Kurd từng sống ở Balkan cho tới khi bị người Circassia đánh đuổi, còn lưu lại một bản ballad về dân tộc này và coi người Circassia là một dân tộc hung ác. Nó cũng là trường hợp xảy ra liên tiếp ở vùng Balkan về sau này, khiến cho những người bản địa cũng coi dân tộc này là dân tộc man rợ, hung ác và bạo tàn. Chính phủ Thổ đã không làm gì để ngăn chặn điều này bất chấp sự ức chế của những người dân bản địa.
Cuối những năm 1870, người Circassia lại bị trục xuất, lần này, là bởi cả người Nga và các đồng minh của họ.
Diệt chủng.
Đến nay, nhiều nhà sử gia, học giả và các nhóm vận động nhân quyền coi đó là diệt chủng thực tế do người Nga đã tìm cách tận diệt dân tộc này đến mức tối đa, mặc dù vào thế kỷ 19 nó vẫn không được dùng rộng rãi, với lý do lính Nga đã tận tay tàn phá trong khu vực cho tham vọng thuộc địa hóa của người Nga. Họ tin rằng khoảng hơn 90% người Circassia (hơn 3 triệu người bấy giờ) đã bị trục xuất, tận diệt, và gây chết hơn ngàn người, song không rõ con số thực tế.
Cố Tổng thống Nga Boris Nikolayevich Yeltsin năm 1994 thừa nhận các phong trào kháng chiến này song lại cho rằng chính phủ Nga hoàng không có tội. Năm 1997 và 1998, lãnh đạo Kabardino-Balkaria và Adygea yêu cầu chính phủ Nga phải xin lỗi, nhưng đến nay vẫn chưa có phản hồi từ Moskva. Năm 2006, cộng đồng đại diện người Adygea ở Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, Hoa Kỳ, Israel, Jordan, Bỉ, Pháp, Canada, Đức, Liban, Gruzia và Syria gửi thư lên Nghị viện châu Âu kêu gọi công nhận diệt chủng người Circassia.
Ngày 5 tháng 7 năm 2005, nghị viện Circassia, một nghị viện độc lập với chính phủ Nga hoạt động tại Nga, kêu gọi Moskva phải công nhận cuộc thảm sát và bồi thường cho những nạn nhân của cuộc thảm sát. Họ chỉ thẳng 400.000 người đã chết, 450.000 đã bị trục xuất trong khi chỉ còn lại 80.000 ở khu vực. Đuma Quốc gia Nga từ chối một năm sau đó dù họ đã thừa nhận tội ác Xô viết mà chỉ yêu cầu có thêm sự hợp tác với người Kavkaz. Nhiều người cho rằng nếu phải công nhận, nó sẽ gây ra gánh nặng tài chính cho Nga.
Ngày 21 tháng 5 năm 2011, Nghị viện Gruzia thông qua một đạo luật qua đó coi các hành động mà Đế quốc Nga gây ra là tội ác diệt chủng nhân loại, trở thành nước đầu tiên trên thế giới làm điều đó. Bản thân Gruzia có quan hệ không tốt với Nga do cuộc xâm lược của Nga vào Gruzia năm 2008 trước đó nên đã sớm gắn vấn đề này vào tội ác theo luật nhân quyền của Den Haag năm 1907 và 1948.
Cũng vào ngày này năm sau, tại Anaklia, một tượng đài tưởng niệm được dựng lên để kỷ niệm những người bị trục xuất.
Tại Nga, một nhóm chính phủ đã lập ra để "chống lại ý định viết lại lịch sử để hạ cấp Nga" với sự tôn trọng cho sự kiện năm 1864.
Cách nhìn từ các học giả.
Arno Tanner coi các cuộc đàn áp Người Tatar Krym và người Circassia là bằng chứng điển hình cho chủ nghĩa bạo lực và đàn áp của người Nga và được xem như là khởi đầu của tư tưởng "bạo lực diệt chủng thời hiện đại". Paul Henze coi nó được cho là đã tạo nguồn cảm hứng để người Thổ tiến hành Cuộc diệt chủng người Armenia sau này.
Walter Richmond cũng coi đó là diệt chủng và coi sự kiện năm 1864 là cội nguồn của sự khởi đầu xã hội hiện đại cực đoan, với việc chính giới chức Nga đã không làm gì để ngăn cản điều này. Bản thân ông cũng khẳng định giới chức Nga hoàn toàn biết điều này, về số người chết và bị trục xuất tàn bạo, nhưng đều đã đồng lõa nhau với lý do người bản địa vùng này "chẳng hơn gì ngoài những hạt cát cần bị quét ra ngoài".

</doc>
<doc id="11465221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11465221" title="Bệnh lý nội tiết">
Bệnh lý nội tiết

Bệnh lý nội tiết là những bất thường xảy ra ở các tuyến nội tiết của cơ thể. Thường gặp nhất là ưu năng và thiểu năng các tuyến nội tiết. Ưu năng hình thành khi có sự bài tiết quá mức một loại hormon, còn thiểu năng là khi có sự giảm hoặc không bài tiết nữa.
Nguyên nhân.
Các nguyên nhân gây ưu năng và thiểu năng bao gồm: thần kinh (rối loạn chức năng hạ khâu não), chấn thương (tổn thương tại tuyến hay vùng hạ đồi), viêm nhiễm (hoại tử các tế bào tiết), ngộ độc, đói hoặc thiếu nguyên liệu sản xuất, bệnh di truyền...
Cơ chế bệnh sinh.
Có 3 cơ chế gây ra một bệnh lý nội tiết, bao gồm:

</doc>
<doc id="11465708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11465708" title="Américo Tomás">
Américo Tomás

Américo de Deus Rodrigues Tomás (hoặc Thomaz), (), (19 tháng 11 năm 1894 – 18 tháng 9 năm 1987) là sĩ quan hải quân và chính trị gia người Bồ Đào Nha. Ông là Tổng thống thứ 13 của Bồ Đào Nha, và là Tổng thống thứ 3 và cuối cùng của chế độ Estado Novo.

</doc>
<doc id="11466220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11466220" title="António de Spínola">
António de Spínola

António Sebastião Ribeiro de Spínola (còn được nhắc với tên António de Spínola, ; 11 tháng 4 năm 1910 – 13 tháng 8 năm 1996) là chính trị gia bảo thủ, nhà văn và sĩ quan người Bồ Đào Nha đóng vai trò quan trọng việc quá độ nền dân chủ Bồ Đào Nha qua cuộc Cách mạng Hoa Cẩm chướng.

</doc>
<doc id="11466418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11466418" title="Stranger Things (TV series)">
Stranger Things (TV series)



</doc>
<doc id="11466677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11466677" title="Daniil Aleksandrovich, Đại vương công Moskva">
Daniil Aleksandrovich, Đại vương công Moskva

Daniil Aleksandrovich () (1261 – 4/3/1303) là con trai của Alexander Nevsky và đồng thời là Đại công đầu tiên của Moskva.
Cuộc đời và trị vì.
Daniil là con trai thứ tư và là con nhỏ nhất còn sống của Aleksandr Yaroslavich Nevsky với công nương Vassa. Ông sinh năm 1261 tại thành phố Vladimir, thuộc công quốc Vladimir - Suzdal. Tên của ông được đặt theo tên của ông chú họ lừng danh, công vương Daniil xứ Halych (1253 - 1264)
Khi mới lên hai tuổi, cha qua đời. Ông kế tục cha quản lý đất công tước dưới sự nhiếp chính của người chú là Yaroslav III, Đại công xứ Tver. Với quyền nhiếp chính, Yaroslav III cai quản đất của các công quốc Vladimir (1263 - 1271) và đất công tước Novgorod (1266 - 1267). Sau khi Yaroslav III tạ thế không lâu, Daniil đã phải lao vào cuộc tranh đấu với hoàng thân Dmitri của Pereslavl và Andrei của Novgorod để giành quyền quản lý, kế thừa đất công tước Vladimir. Cũng trong thời gian này, được thừa hưởng mối quan hệ rộng lớn từ cha mình, Daniil bất ngờ trở thành người kế vị hợp pháp thay thế Boris Mikhailovich, một người chú khác của ông hiện đang quản lý đất Moscow mới lập.
Năm 1283, ông kế thừa Boris Mikhailovich và trở thành Đại công đầu tiên của Moscow. Vừa lên ngôi, ông tiếp tục cuộc đấu tranh với các anh em mình để giành quyền quản lý đất công tước Vladimir-Suzdal. Sau khi Dmitri của Pereslavl qua đời năm 1294, Daniil đã liên minh với Mikhail of Tver và Ivan của Pereslavl chống lại Andrei của Novgorod.
Cuộc đấu tranh liên tục của Daniil nhận được sự chú ý của các công vương Nga khác, đồng thời cũng cho thấy sự lớn mạnh và ảnh hưởng chính trị ngày càng tăng của Moscow trong tiến trình thống nhất Nga. Năm 1296, công vương xứ Ryazan là Konstantin bất ngờ đem một lực lượng Mông Cổ tiến đánh Moscow, nhưng bị Daniil đánh bại ở một vùng gần Pereslavl. Năm 1300, nhờ dùng mưu mẹo, ông bắt giam công vương Ryazan. Để được phóng thích, vị cựu vương Ryazan phải trao cho Moscow pháo đài Kolomna. Năm 1302, một người cháu của cựu vương Ryazan đã phải nhượng cho Moscow tất cả đất đai của ông, bao gồm cả Pereslavl-Zalessky
Trong suốt thời gian cai trị của ông, đất công quốc Moscow ở trong trạng thái hòa bình và ổn định, ít có xung đột quân sự nào. Theo truyền thuyết, Daniel được mọi người kính nể và tôn trọng vì sự nhã nhặn, khiêm nhường và thanh thản.
Sau khi ông mất, con trưởng là Yury III Danilovich lên kế vị

</doc>
<doc id="11467198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11467198" title="Hoàng hôn nhiệm kỳ">
Hoàng hôn nhiệm kỳ

Hoàng hôn nhiệm kỳ hay chuyến tàu vét cuối cùng hoặc hội chứng nhiệm kỳ cuối, chỉ thực trạng đáng lo ngại hiện nay (2017) trong bộ máy Nhà nước Việt Nam, tình trạng một số quan chức nhà nước chạy đua nước rút để thực hiện những "chuyến tàu vét" cuối cùng trước khi "hạ cánh" (về hưu).
Từ nguyên.
Từ ngữ Hoàng hôn nhiệm kỳ hay "chuyến tàu vét cuối cùng" được cho là xuất phát từ ông Lê Như Tiến – Đại biểu Quốc hội khóa XIII, Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh thiếu niên và Nhi đồng Quốc hội, nói trong phiên chất vấn sáng 17/11/2015:
Nguyên nhân.
Theo TS. Đỗ Thiên Anh Tuấn, Giảng viên Chương trình Giảng dạy kinh tế Fulbright, các quan chức làm được điều đó vì nhà nước Việt Nam thiếu một cơ chế kiểm soát độc lập, giám sát thật hiệu quả. Nó thiếu động cơ để xử lý những người làm sai một cách công bằng, công khai minh bạch. Lâu nay cách xử lý cùng lắm là xử lý nội bộ mang tính thỏa hiệp, hoặc dàn xếp cho hạ cánh an toàn.
Hình thức.
Theo ông Lê Như Tiến "hoàng hôn nhiệm kỳ" hay "chuyến tàu vét cuối cùng" biểu hiện ở rất nhiều góc độ như ký hàng loạt quyết định bổ nhiệm, đề bạt cán bộ một cách vội vã mà đằng sau đó chắc chắn có những vụ lợi nào đó.Kế đến là ký vội, phê duyệt vội những dự án lớn mà không thể triển khai ở nhiệm kỳ này, nhiệm kỳ sau mới thực hiện thì chắc cũng có vụ lợi nhất định, hoặc tranh thủ vơ vét nhiều tài sản công, đất công, nhà công.
Đi nước ngoài kiểu "hoàng hôn nhiệm kỳ".
Trong khi rất nhiều chương trình mục tiêu quốc gia cần thiết phải đầu tư như văn hóa, giáo dục, y tế không còn tiền thực hiện thì những chuyến đi "nghiên cứu, học tập" ở nước ngoài lại được duyệt quá dễ dãi, rất phản cảm. nhiều tỉnh tổ chức cho cán bộ đi nước ngoài bằng ngân sách, có người thì sắp nghỉ hưu, có người không liên quan gì tới nghiên cứu, học tập lĩnh vực đó cả. Ông Lê Như Tiến tiếp cận một số chương trình đi nghiên cứu, học tập ở nước ngoài thì thấy thời gian học tập nghiên cứu có 1-2 buổi, còn phần lớn là đi du lịch. Như tỉnh Quảng Nam tổ chức đoàn đi nước ngoài có tới 15 người đã và sắp về hưu, số còn lại hầu như không còn tái cử Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2015-2020.
Sửa luật.
Tại phiên thảo luận tổ của Quốc hội sáng 8-11.2017, nhiều ĐBQH đã đề nghị dự luật tố cáo sửa đổi phải đưa nhóm đối tượng cán bộ về hưu vào diện xử lý khi có tố cáo. Lý do là thực tế thời gian qua xuất hiện rất nhiều tình trạng "hoàng hôn nhiệm kỳ". Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quý Vương cho biết, bản dự thảo trước có đưa việc tố cáo đối với người về hưu nhưng không đồng nhất với Luật Cán bộ, công chức nên bỏ ra.

</doc>
<doc id="11468505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11468505" title="Beefalo">
Beefalo

Beefalo là một loại con lai được tạo ra trong các chương trình phối giống có kiểm soát giữa gia súc (Bos taurus), thường là một con đực, với bò bison châu Mỹ (Bison bison), thường là một con cái. Giống mới được tạo ra kết hợp các đặc tính của cả hai bố mẹ để sản xuất thịt bò.
Beefalo chủ yếu là gia súc về cả mặt di truyền học và vẻ bề ngoài, định nghĩa của một con Beefalo là có tỉ lệ ba phần tám (37,5%) giống di truyền của bison, đối với các động vật có tỷ lệ phần trăm giống di truyền bison cao hơn sẽ được gọi là "bò lai bison".

</doc>
<doc id="11468614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11468614" title="Dzo">
Dzo

Dzo () (hay zo, zho, dzho) là con lai giữa yak và bò nhà. Từ dzo đúng ra là chỉ con lai đực, còn con lai cái gọi là "dzomo" hay "zhom". Trong tiếng Mông Cổ nó mang tên khainag (хайнаг). Trong tiếng Anh, ngoài "dzo", con lai này còn được gọi là yattle (hợp yak với cattle), và yakow (gắn yak với cow).
Dzomo sinh sản được còn dzo thì vô sinh. Do chúng là sản phẩm của hiện tương di truyền gọi là ưu thế lai, chúng to lớn và mạnh hơn yak, bò nhà trong vùng. Ở cả Mông Cổ và Tây Tạng, dzo-dzomo được cho là có năng xuất sữa thịt lớn hơn loài cha mẹ.
Trong tiếng Mông Cổ, khainag lai với bò đực hay yak được gọi là "ortoom" (ортоом), "ortoom" lai với bò đực hay yak đực gọi là "usan güzee" (усан гүзээ).

</doc>
<doc id="11468875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11468875" title="Yakalo">
Yakalo

Yakalo là một giống con lai của Bò Tây Tạng (Bos grunniens) và bò rừng Bison (được biết đến như là một loài trâu ở Bắc Mỹ). Nó được tạo ra bởi các thí nghiệm lai tạo trong những năm 1920 khi những con lai được thực hiện giữa bò đực Yak với bò Bison thuần chủng , cả bò cái Bison lai trâu đực (Beefalo). Giống như nhiều giao phối chéo khác liên quan cụ thể, chỉ có các giống cái đã được tìm thấy có khả năng sinh sản (theo nguyên tắc Haldane). Chỉ có rất ít giống lai vẫn còn sống sót và các thí nghiệm đã ngừng vào năm 1928.
Hiện chỉ có Alberta, Canada là nơi duy nhất có những cá thể Yakalo – một loài lai giữa bò Yak và trâu. Một ấn phẩm của tờ Lyon County Reporter xuất bản năm 1926 đã mô tả sự nhân giống thành công của Yakalo tại Công viên quốc gia Wainwright – nơi từng được sử dụng để bảo vệ bò bizon Mỹ. Loài Yakalo được tạo ra với mục đích cung cấp thịt và chống lại cái rét mùa đông của Canada, tuy nhiên vì lý do nào đó chúng chưa trở nên phổ biến.

</doc>
<doc id="11470071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11470071" title="Vùng của Ethiopia">
Vùng của Ethiopia

Ethiopia là một nhà nước liên bang, được phân chia thành các bang cấp vùng (số nhiều: "kililoch"; số ít: "kilil") dựa trên cơ sở dân tộc-ngôn ngữ và các thành phố đặc biệt (số nhiều: "astedader akababiwach"; số ít: "astedader akabibi"). Hệ thống vùng hành chính này thay thế cho các tỉnh từ năm 1992 trong thời Chính phủ chuyển tiếp Ethiopia, và được chính thức hoá vào năm 1995 khi hiến pháp hiện hành có hiệu lực.
Mỗi vùng có một hội đồng vùng để cai quản, thành viên của cơ cấu này được bầu cử trực tiếp để đại diện cho các huyện("woreda"). Mỗi hội đồng lại có một chủ tịch, do hội đồng bầu ra. Các vùng còn có các uỷ ban hành chính, thành viên của uỷ ban cho chủ tịch lựa chọn trong số các uỷ viên và được hội đồng phê chuẩn. Mỗi vùng có một văn phòng khu vực, thi hành nhiệm vụ của hội đồng giao phó và báo cáo với uỷ ban hành chính.
Ethiopia hiện có chín bang và hai thành phố đặc biệt là thủ đô Addis Ababa và thành phố Dire Dawa (từ 2004). Các bang được phân theo dân tộc và ngôn ngữ thay vì địa lý hoặc lịch sử, do đó chúng khác biệt lớn về diện tích và dân số, như Harari có diện tích nhỏ hơn và dân số ít hơn cả hai thành phố đặc biệt. Khi được thành lập vào năm 1992, Ethiopia có nhiều vùng hơn, song sau đó 5 vùng được hợp nhất để tạo ra Vùng Các dân tộc Phương Nam ngay trong năm 1992, sau cuộc bầu cử đầu tiên về các hội đồng khu vực.
Từ "kilil" chính xác hơn có nghĩa là "khu dành riêng" hoặc "khu bảo vệ". Cơ sở dân tộc của các khu vực và lựa chọn từ "kilil" hứng chịu các chỉ trích gay gắt từ những người đối lập và họ so sánh chúng với các bantustan của Nam Phi thời apartheid.

</doc>
<doc id="11470198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11470198" title="Techneti(IV) chloride">
Techneti(IV) chloride

Tecneti(IV) chloride là hợp chất hoá học vô cơ, có thành phần chính gồm hai nguyên tố là tecneti và clo với công thức hóa học được quy định là TcCl4. Hợp chất này được phát hiện vào năm 1957 như là halogen nhị phân đầu tiên của nguyên tố tecneti. Đây là chloride nhị phân oxy hóa cao nhất của tecneti đã được cô lập, và tồn tại dưới trạng thái rắn. Tuy là một chất rắn, TcCl4 dễ bay hơi ở nhiệt độ cao và tính chất này của nó đã được ứng dụng để tách tecneti khỏi các chloride kim loại khác. Dung dịch keo tecneti(IV) chloride được oxy hóa để tạo thành ion Tc(VII) khi tiếp xúc với tia gamma.
Tecneti(IV) chloride có thể được tổng hợp từ phản ứng của Cl2 với nguyên tố tecneti kim loại ở nhiệt độ cao, nằm trong khoảng từ 300 đến 500 ℃:
Ngoài ra, tecneti(IV) chloride cũng đã được điều chế từ phản ứng của tecneti(VII) oxit với cacbon tetrachloride trong một bình phản ứng có nhiệt độ và áp suất cao:
Tại 450 ℃ trong chân không, hợp chất TcCl4 bị phân hủy tạo thành hai chất là TcCl3 và TcCl2.

</doc>
<doc id="11470602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11470602" title="Dioxy difluoride">
Dioxy difluoride

Đioxy điflorua là một hợp chất của hai nguyên tố flo và oxy, với công thức phân tử được quy định là O2F2. Hợp chất này có thể tồn tại dưới dạng chất rắn màu da cam hoặc chất lỏng màu đỏ ở nhiệt độ - 163 °C (khoảng 110K).
Đioxy điflorua còn là một chất oxy hóa rất mạnh và phân hủy thành oxy và flo ở nhiệt độ -160 °C (113 K) với tốc độ 4%/ngày: tuổi thọ của hợp chất ở nhiệt độ phòng cực kỳ ngắn. Đioxy điflorua phản ứng mạnh mẽ với hầu hết các hóa chất mà nó gặp phải - ngay cả những hợp chất thường bị đông cứng và tính chất độc đáo này khiến nó có đến biệt danh "FOOF" (mang hàm nghĩa một trò chơi về cấu trúc hóa học và xu hướng nổ của nó).
Ứng dụng.
Hợp chất đioxy điflorua hiện không có ứng dụng thực tế, nhưng trên phương diện lý thuyết, nó cũng có một vài ứng dụng đáng lưu ý. Một phòng thí nghiệm đã sử dụng nó để tổng hợp plutoni hexaflorua ở nhiệt độ thấp chưa từng thấy, điều này là đáng chú ý vì các phương pháp điều chế hợp chất này trước đây cần đến nhiệt độ cao đến nỗi hợp chất plutoni hexaflorua vừa tạo thành cũng bị nhiệt độ làm cho bị phân huỷ nhanh chóng.

</doc>
<doc id="11470648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11470648" title="Bệnh thối bẹ lúa">
Bệnh thối bẹ lúa

Bệnh thối bẹ lúa (có tên khoa học là Sarocladium oryzae hay Sawada) là một mầm bệnh thực vật gây ra bệnh thối rễ của lúa. Trong nuôi cấy, nó tạo ra 0,3-0,627 microgram axit helvolic và 0,9-4,8 microgam cerulenin trên mỗi ml môi trường nuôi cấy. Mức độ axit helvolic tương quan với tỷ lệ mắc bệnh thối vỏ cao hơn. Các hạt gạo từ các cây bị nhiễm bệnh có chứa 2,2 microgam axit helvolic và 1,75 microgam cerulein trên một gram hạt giống nhiễm bệnh, gây ra tình trạng ứ đọng và làm giảm khả năng sống sót hạt giống và sức khoẻ của cây con. S. oryzae cũng được biết đến với tên Acrocylindrium oryzae (Sawada). Trong 40 năm trước năm 2005, một chủng nấm công nghiệp phổ biến dùng để sản xuất cerulenin đã được biết đến dưới tên gọi "Cephalosporium caerulens", nhưng một chủng của dòng C. caerulens ban đầu KF-140 sau đó được chứng minh là đồng nhất với S. oryzae.

</doc>
<doc id="11470829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11470829" title="Sóng gió gia tộc 3">
Sóng gió gia tộc 3

Sóng gió gia tộc 3 (tên tiếng Anh: Heart And Greed 3; tên tiếng Hoa: 溏心風暴3; tên khác: Đường tâm phong bạo 3) là một bộ phim của Hồng Kông do TVB và Tencent Penguin Pictures sản xuất. Bộ phim tiếp nối thành công của loạt phim gia đình nổi tiếng của TVB với hai phần đầu tiên là Sóng gió gia tộc (2006) và Sức mạnh tình thân (2008). Phim có sự tham dự của bốn diễn viên kỳ cực bao gồm Lý Tư Kỳ, Hạ Vũ, Mễ Tuyết và Quan Cúc Anh cùng các diễn viên nổi tiếng khác như Huỳnh Tông Trạch, Vương Hạo Tín, Sầm Lệ Hương, Huỳnh Thuý Như, Hàn Mã Lợi, Nguyễn Triệu Tường, Lý Quốc Lân, Tưởng Chí Quang và Đường Văn Long. Phim được thực hiện bởi giám chế Lưu Gia Hào.
Bộ phim này được tài trợ bởi "Cuhuah Restaurant Group".
Nội dung.
Lăng Lệ Huỳnh (do Lý Tư Kỳ đóng) cùng chồng – Huỳnh Vĩnh Chính (do Hạ Vũ đóng), nỗ lực làm ăn, biến tiệm trà nhỏ thành tập đoàn lớn, kiêm luôn kinh doanh bất động sản. Đang trên đà phát triển, Chính biết tin ân nhân của mình năm xưa – Hứa Nhã Lân (do Lý Quốc Lân đóng), sắp bị mất cơ nghiệp in ấn trăm năm. Để cứu Lân, Chính buộc nghe theo lời em vợ – Lăng Thừa Phong (do Huỳnh Tông Trạch đóng), đưa tập đoàn lên sàn chứng khoán, sáp nhập với công ty của Lân. Nhờ kế sách này, cổ phiếu của hai bên đều tăng cao. Tuy nhiên, xung đột giữa hai gia tộc cũng bắt đầu từ đây. Nhà họ Huỳnh xuất thân bần hàn, còn họ Hứa xuất thân phú hào. Trong thâm tâm, người nhà của Hứa Lân luôn coi thường gia đình của Vĩnh Chính. Vì lẽ này, em dâu của Chính là Lương Thuận Hoa (do Quan Cúc Anh đóng), thường xuyên kiếm chuyện, gây bất hòa với vợ của Lân – Dư Tú Lệ (do Mễ Tuyết đóng), cho bỏ ghét. Quan hệ giữa hai gia tộc trở nên tồi tệ khi họ phát hiện con trai của Chính – Huỳnh Vi Gia (do Vương Hạo Tín đóng), và con gái một của Lân – Hứa Bối Nhi (do Sầm Lệ Hương đóng), đang yêu nhau. Vợ chồng Nhã Lân ra sức ngăn cản, khiến Vi Gia phải rời khỏi Hồng Kông. Chưa hết đau lòng vì đứa con trai, Lệ Huỳnh lại phải gánh chịu tiếng xấu của con gái cả – Huỳnh Dĩ Ái (do Trần Mẫn Chi đóng). Ái say mê một người đàn ông đã có vợ, bất chấp dư luận. Chuyện tình của cô trở thành cái cớ để nhà họ Hứa mỉa mai, châm chọc gia đình của Chính. Trong lúc đó, Thừa Phong bỗng dưng thay đổi tính tình. Anh quay lưng với người mà mình thầm thương trộm nhớ bấy lâu – Phương Hy Văn (do Huỳnh Thúy Như đóng). Thực chất, Thừa Phong đang ôm một kế hoạch, trả thù chính gia đình của anh ta... 

</doc>
<doc id="11471248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471248" title="Huỳnh Tuấn Dương">
Huỳnh Tuấn Dương

Huỳnh Tấn Dương (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1962) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Hải Dương, Ủy viên Ủy ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội khóa XIII.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 27 tháng 1 năm 1962, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Tân An, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân văn hóa.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cử nhân chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 21/1/1992.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Hải Dương, đồng thời là Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Hải Dương, Ủy viên Đảng đoàn Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Hải Dương, Ủy viên Ủy ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội khóa XIII, làm việc ở Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Hải Dương.

</doc>
<doc id="11471321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471321" title="Kết nối trường gần">
Kết nối trường gần



</doc>
<doc id="11471344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471344" title="Dinitơ tetroxide">
Dinitơ tetroxide

Đinitơ tetroxide, là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố nitơ và oxy và có công thức hóa học được quy định là N2O4. Hợp chất này là một thuốc thử hữu ích trong các phản ứng tổng hợp hóa học. Hợp chất này cũng tạo thành một hỗn hợp cân bằng với nitơ dioxide:&lt;chem&gt;2NO2&lt;=&gt;N2O4&lt;/chem&gt;
Ứng dụng.
Dùng làm nhiên liệu tên lửa.
Đinitơ tetrOxide được sử dụng làm chất oxy hóa trong một trong những loại nhiên liệu tên lửa quan trọng vì nó có thể được lưu trữ dưới dạng chất lỏng ở nhiệt độ phòng. Vào đầu những năm 1944, các nhà khoa học người Đức đã tiến hành các nghiên cứu về khả năng sử dụng hợp chất đinitơ tetroxide đóng vai trò là chất oxy hóa cho nhiên liệu tên lửa, mặc dù Đức Quốc Xã chỉ sử dụng nó ở mức rất hạn chế như một chất phụ gia cho S-Stoff (axit nitric "bốc khói"). Hợp chất này sau đó trở thành chất oxy hóa có thể lưu trữ được lựa chọn cho nhiều tên lửa ở cả Mỹ và Liên Xô vào cuối những năm 50 của thế kỉ XX.

</doc>
<doc id="11471361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471361" title="Mai Xuân Hùng">
Mai Xuân Hùng

Mai Xuân Hùng (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1955) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Hậu Giang, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội khóa 13.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 8 tháng 4 năm 1955, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Liên Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Tiến sỹ kinh tế, Cử nhân ngoại ngữ, Cử nhân kinh tế.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 26/12/1992.
Ông từng là Đại biểu HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2004-2011.
Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 nhiệm kì 2007-2011.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Hậu Giang, đồng thời là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội khóa 13 (Đại biểu chuyên trách Trung ương), làm việc ở Ủy ban Kinh tế của Quốc hội - 37 Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội.

</doc>
<doc id="11471510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471510" title="Đặng Ngọc Quỳnh">
Đặng Ngọc Quỳnh

Đặng Ngọc Quỳnh (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1963) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Hưng Yên, Ủy viên Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội khóa 13. Ông hiện là Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Hưng Yên. Trước đó, ông từng là Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Hưng Yên.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 9 tháng 11 năm 1963, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Tân Việt, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Thạc sỹ kinh tế, Kỹ sư Thủy lợi.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cử nhân chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 23/9/1992.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Hưng Yên, đồng thời là Tỉnh ủy viên, Bí thư Chi bộ, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Hưng Yên, Ủy viên Uỷ ban Đối ngoại của Quốc hội, làm việc ở Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Hưng Yên.
Năm 2014, ông được bầu là Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên.

</doc>
<doc id="11471787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471787" title="Đặng Đình Luyến">
Đặng Đình Luyến

Đặng Đình Luyến (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1957) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Khánh Hòa, Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa 13.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 3 tháng 3 năm 1957, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Gia Tân, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Thạc sỹ Luật.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 3/6/1984.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Khánh Hòa, đồng thời là Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa 13 (Đại biểu chuyên trách: Trung ương).

</doc>
<doc id="11471798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471798" title="Ðặng Ðình Luyến">
Ðặng Ðình Luyến



</doc>
<doc id="11471855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471855" title="Trung Kính Vương">
Trung Kính Vương

Trung Kính Vương (chữ Hán: 忠敬王) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử quan trong tại khu vực Á Đông thời phong kiến.

</doc>
<doc id="11471909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471909" title="Lê Minh Hiền (chính khách)">
Lê Minh Hiền (chính khách)

Lê Minh Hiền (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1963) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Khánh Hòa, Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH khóa XIII tỉnh Khánh Hòa, Ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa XIII.
Xuất thân.
Bà sinh ngày 21 tháng 7 năm 1963, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Bà có quê quán ở xã Đức Lân, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi.
Giáo dục.
Bà có trình độ học vấn là Cử nhân Luật, Cử nhân Chính trị.
Bà có trình độ lí luận chính trị là Cử nhân chính trị.
Sự nghiệp.
Bà gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 6/1/1993.
Bà từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2007-2011.
Bà là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Khánh Hòa, đồng thời là Tỉnh ủy viên, Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH khóa XIII tỉnh Khánh Hòa, Ủy viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội khóa XIII (Đại biểu chuyên trách: Địa phương), làm việc ở Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa, Số 1 Trần Phú, Nha Trang, Khánh Hòa.
Tham khảo.
Bà tham gia kiểm tra tập sự công chứng đợt 3/2019. Kết quả không đạt

</doc>
<doc id="11471926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471926" title="Lê Minh Hiền">
Lê Minh Hiền

Lê Minh Hiền có thể là:

</doc>
<doc id="11471985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11471985" title="Brom cyanide">
Brom cyanide

Brom cyanide (tên khác: "cyano bromide") là một hợp chất vô cơ có thành phần cấu tạo gồm nguyên tố brom và nhóm cyanide, có công thức hóa học được quy định là BrCN, hoặc được viết bằng cách khác là (CN)Br. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn không màu, và được sử dụng rộng rãi để biến đổi các polyme sinh học, protein phân đoạn và các peptit (cắt đoạn cuối C của methionin), và tổng hợp các hợp chất khác. Hợp chất này được phân loại vào nhóm hợp chất halogen giả.
Độc tính, lưu trữ và khử hoạt tính.
Brom cyanide có thể được lưu trữ trong điều kiện khô ở nhiệt độ từ 2–8 ℃ trong thời gian dài.
Brom cyanide dễ bay hơi và dễ hấp thu qua da hoặc đường tiêu hóa. Do đó, tiếp xúc độc tính có thể gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe nếu hít, tiếp xúc vật lý, hoặc nuốt phải. Hợp chất này cực độc, và nó là nguyên nhân gây ra nhiều triệu chứng không đặc hiệu. Tiếp xúc với một lượng nhỏ thậm chí đã có thể gây co giật hoặc tử vong nạn nhân. LD50 uống ở chuột được báo cáo chứa từ 25–50 mg/kg.
Phương pháp được đề nghị để khử hoạt tính của brom cyanide là dùng thuốc tẩy. Hydroxide kiềm nhanh chóng ngay lập tức thủy phân (CN)Br với kiềm cyanide và bromide. Cyanide sau đó có thể được oxy hóa bởi natri hoặc calci hypoclorit với ion cyanat ít độc. Lưu ý rằng việc khử hoạt tính của brom cyanide gây tỏa nhiệt cực lớn và còn có thể gây nổ.

</doc>
<doc id="11472094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472094" title="Hoàn lưu khí quyển">
Hoàn lưu khí quyển

Hoàn lưu khí quyển là sự tuần hoàn của không khí trên diện rộng, và cùng với hải lưu là cách thức mà nhiệt năng được tái phân phối trên bề mặt Trái Đất.
Hoàn lưu khí quyển của Trái Đất biến đổi từ năm này sang năm khác, nhưng cấu trúc trên diện rộng của hoàn lưu của nó thì khá cố định. Hệ thống thời tiết trên diện nhỏ hơn thì diễn ra "một cách ngẫu nhiên", và không thể tiến hành dự báo thời tiết phạm vi rộng của những cái đó quá mười ngày trong thực tế, hoặc một tháng trên lý thuyết (xem Lý thuyết hỗn loạn và Hiệu ứng bươm bướm).
Thời tiết của Trái Đất là kết quả của sự chiếu sáng của Mặt Trời, và các quy luật nhiệt động lực học. Hoàn lưu khí quyển có thể được xem là động cơ nhiệt được điều khiển bởi năng lượng của Mặt trời, và bồn năng lượng của nó, sau cùng chính là vùng tối của không gian. Thứ được sản sinh ra từ động cơ đó gây ra chuyển động của không khí và trong quá trình đó nó tái phân phối năng lượng được hấp thụ bởi bề mặt Trái Đất gần xích đạo vào không gian và nhân tiện tới các vĩ độ gần cực hơn.
Những "vòng" hoàn lưu khí quyển quy mô lớn dịch chuyển về hướng cực vào những giai đoạn ấm hơn (ví dụ như thời kỳ gian băng khi so sánh với thời kỳ băng hà), nhưng vẫn khá ổn định trên quy mô lớn vì chúng về cơ bản là một thuộc tính của kích cỡ, tốc độ quay, nhiệt và độ sâu khí quyển của Trái Đất, và những thứ đó thì đều ít thay đổi. Qua một khoảng thời gian dài (hàng trăm triệu năm), một mảng nâng kiến tạo có thể thay đổi một cách đáng kể những yếu tố chính của chúng, ví dụ như dòng tia và kiến tạo mảng có thể thay đổi hải lưu. Trong thời kỳ khí hậu cực kỳ nóng của kỷ Đại Trung Sinh, một vành đai sa mạc thứ ba có thể đã tồn tại ở vùng Xích đạo.

</doc>
<doc id="11472101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472101" title="Nguyễn Minh Hồng">
Nguyễn Minh Hồng

Nguyễn Minh Hồng (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1944) là một bác sỹ y khoa, nhà văn, chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Nghệ An, Ủy viên Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa 13, Uỷ viên Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Phó Chủ tịch Trung ương Hội hữu nghị Việt Nam - Campuchia, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng các tiến bộ Y học Việt Nam, Giám đốc bệnh viện Đa khoa Nguyễn Minh Hồng.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 3 tháng 3 năm 1944, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Thanh Lâm, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.
Giáo dục.
Ông có trình độ chuyên môn là Bác sỹ y khoa - Nhà văn.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 1/1/1964.
Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 nhiệm kì 2007-2011.
Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Nghệ An, đồng thời là Uỷ viên Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Phó Chủ tịch Trung ương Hội hữu nghị Việt Nam - Campuchia, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng các tiến bộ Y học Việt Nam, Giám đốc bệnh viện Đa khoa Nguyễn Minh Hồng; Ủy viên Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa 13, làm việc ở Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng các tiến bộ Y học Việt Nam; Bệnh viện Đa khoa Nguyễn Minh Hồng.
Từ bỏ Đảng Cộng sản Việt Nam.
Theo website Quốc hội Việt Nam thì ông đã từ bỏ Đảng Cộng sản Việt Nam, với lí do nguyên văn như sau: "Khi nghỉ hưu, vì ước mơ có tiền làm từ thiện, nên phải làm kinh tế tư nhân. Để không ảnh hưởng đến điều lệ Đảng, tôi tự nguyện xin ra khỏi Đảng đúng thủ tục và đã được Đảng chấp nhận ngày 01/04/1993, có đầy đủ hồ sơ."

</doc>
<doc id="11472259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472259" title="Hiệu ứng Overhauser">
Hiệu ứng Overhauser

Hiệu ứng Overhauser hạt nhân, viết tắt tiếng Anh là NOE hoặc nOe (Nuclear Overhauser effect), là hiệu ứng về sự chuyển dời phân cực spin hạt nhân từ mức spin này sang mức spin khác thông qua thăng giáng chéo. Trong quan sát phổ cộng hưởng từ hạt nhân, đôi khi NOE có thể được dùng để làm sáng tỏ cấu trúc thành phần các hợp chất hữu cơ .
Hiệu ứng được Frank Anet và Anthony Bourn phát hiện năm 1965 khi quan sát cộng hưởng của một proton hoặc một nhóm proton trong trạng thái bão hòa khi đo NMR với một máy phát thứ hai. Trong thí nghiệm phân tách này, người ta nhận thấy cường độ cộng hưởng của proton lân cận về không gian tăng lên đáng kể.
Hiệu ứng được đặt tên theo tên nhà vật lý Mỹ Albert Overhauser (17/08/1925 – 10/12/2011) .
Phổ cộng hưởng từ hạt nhân.
NOE rất hữu ích trong đo phổ NMR để chỉ định cấu trúc . Trong ứng dụng này, NOE khác với việc áp dụng các liên kết spin-spin trong đó NOE xảy ra qua không gian, không phải qua các liên kết hóa học. Do đó, các nguyên tử gần nhau có thể cho NOE, trong khi liên kết spin chỉ quan sát được khi các nguyên tử được nối với 2-3 liên kết hóa học. Khoảng cách liên nguyên tử nguyên phát từ NOE quan sát thường có thể giúp xác định cấu trúc ba chiều của một phân tử. Năm 2002, Kurt Wüthrich được trao giải Nobel Hoá học cho thấy NOE có thể được khai thác bằng cách sử dụng phổ NMR hai chiều để xác định cấu trúc ba chiều của các đại phân tử sinh học trong dung dịch .
Một số ví dụ về các kỹ thuật thí nghiệm NMR hai chiều khai thác NOE bao gồm phổ hiệu ứng hạt nhân Overhauser (NOESY, nuclear Overhauser effect spectroscopy), phổ hiệu ứng Overhauser heteronuclear (HOESY, heteronuclear Overhauser effect spectroscopy), phổ hiệu ứng Overhauser hạt nhân khung xoay (ROESY, rotational frame nuclear Overhauser effect spectroscopy), hiệu ứng Overhauser hạt nhân chuyển dời (TRNOE, transferred nuclear Overhauser effect) và tiếng vọng gradient trường xung kép NOE (DPFGSE-NOE, double pulsed field gradient spin echo NOE). NOESY là sự xác định các định hướng tương đối của các nguyên tử trong một phân tử, tạo ra một cấu trúc ba chiều. HOESY là NOESY tương quan chéo giữa các nguyên tử của các nguyên tố khác nhau. ROESY liên quan đến spin-khóa từ hóa để ngăn chặn nó sẽ đi đến trị số không, áp dụng cho các phân tử mà NOESY thường không áp dụng được. TRNOE đo NOE giữa hai phân tử khác nhau tương tác trong cùng một dung dịch, như trong liên kết ligand với một protein . Trong thí nghiệm DPFGSE-NOE, một thí nghiệm tạm thời cho phép ngăn chặn các tín hiệu mạnh và do đó phát hiện các NOE rất nhỏ.

</doc>
<doc id="11472513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472513" title="Calci phosphide">
Calci phosphide

Calci phosphide (CaxPy )là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố calci và phosphor, và công thức hóa học được quy định là Ca3P2. Hợp chất này là một trong một số các hợp chất calci phosphide, được mô tả như là muối tương tự vật liệu bao gồm Ca2+ và P3-. Các calci phosphat kỳ lạ khác có công thức CaP, CaP3, Ca2P2 và Ca5P8.
Ca3P2 tồn tại dưới dạng tinh thể màu nâu đỏ hoặc khối xám. Tên thương mại của nó là Photophor cho việc sử dụng để đốt và với cái tên Polytanol để sử dụng làm thuốc diệt chuột.
Sử dụng.
Calci phosphide được sử dụng như thuốc diệt chuột. Các thuốc diệt côn trùng tương tự khác, cũnng tương tự hợp chất calci phosphide là kẽm phosphide và nhôm phosphide. Calci phosphide cũng được sử dụng trong các pháo hoa, ngư lôi, các ngọn lửa pháo hoa tự thiêu và các loại đạn dược kích hoạt khác nhau. Trong những năm 1920 và 1930, Charles Kingsford Smith đã sử dụng các thùng chứa calci và calci phosphide riêng biệt nhằm tạo ra các vụ nổ cho hải quân, và các vụ này kéo dài đến mười phút. Người ta cho rằng calci phosphide được tạo ra bởi xương đun sôi trong nước tiểu, chứa trong một bình đóng kín là một thành phần của một số công thức lửa Hy Lạp cổ đại.

</doc>
<doc id="11472622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472622" title="Suomen huippumalli haussa (mùa 6)">
Suomen huippumalli haussa (mùa 6)

Mùa thứ sáu của Suomen huippumalli haussa được công chiếu vào ngày 15 tháng 3 năm 2012 trên kênh Nelonen. Tập cuối được phát sóng vào ngày 17 tháng 5 năm 2017. Sau 5 năm vắng mặt, chương trình quay trở lại với dàn giám khảo mới: Maryam Razavi sẽ thay thế cho Anne Kukkohovi làm host của chương trình cùng với Juri Silvennoinen &amp; Marica Rosengård. Mùa này còn có thêm các thí sinh nam trong cuộc thi.
Các thí sinh đã sinh sống và thi đấu tại Tallinn là nơi được đặt cho cuộc thi.
Người chiến thắng của mùa này là Jerry Koivisto, 20 tuổi từ Hämeenkyrö. Anh nhận được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"
Các tập.
Tập 1.
"Khởi chiếu: "
50 chàng trai và cô gái được đưa tới khách sạn Glo ở Helsinki để bắt đầu cuộc thi. Họ đã có một buổi phỏng vấn với ban giám khảo và kết quả là chỉ có 30 thí sinh vượt qua được thử thách. Sau đó, họ được gặp Stina Mäntyniemi từ tạp chí "Cosmopolitan" cho buổi chụp hình đầu tiên là ảnh thẻ cho tạp chí "Cosmopolitan". Kết quả là chỉ có 20 thí sinh vượt qua được thử thách.
Ngày hôm sau, 20 thí sinh còn lại đã được kiểm tra catwalk của họ trước mặt ban giám khảo và Laila Snellman từ "Paparazzi Model Management" và kết quả là 16 thí sinh vượt qua được thử thách. Sau đó, họ bước vào thử thách cuối cùng là buổi phỏng vấn với nhà tâm lý học Taija Stoat. Vào buổi đánh giá đầu tiên, Maryam thông báo rằng là ai được chọn sẽ được tới Tallinn cho cuộc thi, kết quả là 12 thí sinh đã được chọn và sẽ bước vào cuộc thi.
Tập 2.
"Khởi chiếu: "
12 thí sinh được đưa tới tòa thương mại Sanomatalo cho một buổi họp báo về mùa giải này, mà không biết rằng đây là thử thách đầu tiên để kiểm tra cách họ giới thiệu bản thân với báo chí và kết quả là Ville chiến thắng thử thách. Ngày hôm sau, họ được đưa tới Tallinn và di chuyển tới căn hộ của mình, trước khi Maryam đến gặp các thí sinh và nói về nội quy của cuộc thi.
Ngày tiếp theo, họ được đưa tới Black Box Studio cho buổi chụp hình và quay video giới thiệu chương trình, trong khi Ville sẽ được Juri đưa ra lời khuyên trong buổi chụp hình và buổi quay video vì chiến thắng thử thách vừa rồi. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau, Jerry là người được gọi tên đầu tiên còn Emilia H. là thí sinh đầu tiên bị loại.
Tập 3.
"Khởi chiếu: "
11 thí sinh còn lại được thông báo sẽ nhận diện mạo mới vào ngày mai và phải tìm một kiểu tóc mà họ muốn có từ những quyển tạp chí. Ngày hôm sau, họ được đưa tới tiệm salon Konst Hair cho diện mạo mới của mình, không biết rằng buổi diện mạo mới này cũng là thử thách tiếp theo kiểm tra sự chuyên nghiệp của họ khi diện mạo mới có thể sẽ không như họ mong muốn. Kết quả là Jerry là người chuyên nghiệp nhất và nhận được 1 phiếu quà tặng từ Konst Hair. Quay về căn hộ, họ đã thấy rất nhiều kẹo "Marianne" trên giường như một gợi ý cho ngày mai.
Ngày tiếp theo, họ được đưa tới XL-Studios cho buổi chụp hình tiếp theo cho kẹo "Marienne", trong khi họ phải thể hiện sự táo bạo khi nhãn hàng kẹo sẽ có những thay đổi mới từ truyền thống. Kết quả là Jerry là người thể hiện tốt nhất và sẽ được nhận 1 món quà từ "Marianne". Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Päivi Svens, Sofia là người được gọi tên đầu tiên còn Ville là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 4.
"Khởi chiếu: "
Ban giám khảo đến gặp 10 thí sinh còn lại tại căn hộ để nói về lối sống sinh hoạt của một người mẫu chuyên nghiệp. Sau đó, họ đã có thử thách khi Marica sẽ chụp 6 tấm ảnh thẻ trong đồ lót trong khi thể hiện biểu cảm trên gương mặt, Anniina chiến thắng thử thách và sẽ được quyết định thứ tự chụp hình vào ngày mai. Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho trang sức "Kultajousi", mà họ sẽ phải tỏ ra quyến rũ trong khi tạo dáng bên trong bồn tắm.
Ngày tiếp theo, họ đã có một buổi dạo phố, trước khi có buổi đánh giá ngay tại căn hộ với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Ira Saxholm. Sofia là người thể hiện tốt nhất và sẽ trở thành gương mặt mới cho "Kultajousi". Kết quả là Juuso là người được gọi tên đầu tiên còn Emilia Y., Jesse &amp; Robert rơi vào cuối bảng, Robert là người được an toàn còn Emilia Y. &amp; Jesse là 2 thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 5.
"Khởi chiếu: "
8 thí sinh còn lại được yêu cầu tự luyện tập catwalk. Sau đó, họ được đưa tới khách sạn Hilton cho một buổi tập catwalk với ban giám khảo, trước khi có thử thách trình diễn thời trang trên bàn ăn nhà hàng trong khi các vị khách đang ăn uống. Kết quả là Jerry &amp; Vilja chiến thắng thử thách và sẽ được xuất hiện trong buổi trình diễn thời trang cho tạp chí "Gloria".
Ngày hôm sau, họ được đưa tới một khu nhà máy cho buổi chụp hình tiếp theo cho quần vớ "Vogue", khi họ sẽ tạo dáng theo cặp và phải khiêu vũ với nhau. Sau đó, Sofia là người thể hiện tốt nhất và sẽ trở thành gương mặt mới cho "Vogue". Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Noora Niinikoski, Henrik &amp; Vilja đều được gọi tên đầu tiên còn Anniina là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 6.
"Khởi chiếu: "
7 thí sinh còn lại đã có một buổi nói chuyện với nhà tâm lý học Taija Stoat để kiểm tra hiện tại họ như thế nào, trước khi họ có một buổi thiền để giải phóng căng thẳng. Sau đó, họ đã có thử thách chụp hình biểu hiện phần cơ thể đẹp nhất trong gương mặt của họ chỉ với 5 lần bấm máy với nhiếp ảnh gia Oliver Moosus và kết quả là Juuso chiến thắng thử thách.
Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình chân dung vui vẻ và tươi cười cho son bóng "Labello", trong khi Juuso sẽ được Maryam đưa ra lời khuyên trong buổi chụp hình vì chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Robert là người được gọi tên đầu tiên còn Henrik là thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 7.
"Khởi chiếu: "
Maryam &amp; phóng viên kênh radio Loop Jekku Berglund đến gặp 6 thí sinh còn lại tại căn hộ cho một buổi học về tầm quan trọng của mạng xã hội với người mẫu. Sau đó, họ đã phải quay video casting trong 60 giây bằng tiếng Anh, trước khi họ được đưa tới quảng trường thành phố cho thử thách quay video casting một lần nữa, nhưng lần này họ sẽ phải mặc bộ đồ sumo và đấu với nhau theo cặp. Kết quả là Juuso &amp; Robert chiến thắng thử thách và sẽ có 1 buổi leo núi tại phòng tập Ronimisministeerium.
Ngày hôm sau, họ được đưa tới dinh thự Laitse ở Harju cho buổi chụp hình catalog cho đồng hồ "Westerback", khi họ phải tạo dáng theo cặp trong 4 bối cảnh khác nhau. Kết quả là Robert &amp; Vilja là 2 người thể hiện tốt nhất và sẽ được nhận một chiếc đồng hồ từ "Westerback." Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Katja Warborn, Vilja là người được gọi tên đầu tiên còn Robert &amp; Roosa là 2 thí sinh tiếp theo bị loại.
Tập 8.
"Khởi chiếu: "
4 thí sinh còn lại nhận được 4 quyển portfolio và tin nhắn của Robert &amp; Roosa ngay sau khi quay về căn hộ. Ngày hôm sau, họ được gặp diễn viên Jaana Saarinen sau khi có một buổi dạo phố cho một buổi tập kịch ngẫu hứng. Quay về căn hộ, Maryam đến gặp họ cho thử thách quay quảng cáo giả trong khi phải nhảy trên bạt lò xo, Vilja chiến thắng thử thách và sẽ được bí mật biết trước lời thoại của buổi quay quảng cáo vào ngày mai.
Ngày hôm sau, họ được đưa tới Widescreen Studios cho buổi chụp hình chân dung và quay quảng cáo cho kem nhuộm tóc "Biozell", khi họ phải vừa đi trên máy chạy bộ và vừa nói lời thoại. Kết quả là Vilja là người thể hiện tốt nhất và sẽ được nhận một chuyến đi tới Luân Đôn từ "Biozell". Ngày tiếp theo, họ đã có một bữa tối trong nhà hàng. Vào buổi đánh giá với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Kaisa Tuppura, Sofia là người được gọi tên đầu tiên còn Jerry là thí sinh tiếp theo bị loại, nhưng sau đó thì Maryam nói rằng là cô chỉ đang đùa thôi vì Jerry vẫn sẽ được ở lại cuộc thi.
Tập 9.
"Khởi chiếu: "
4 thí sinh còn lại đã phải thu dọn đồ đạc để rời khỏi căn hộ vì họ sẽ dọn tới phòng tổng thống của khách sạn Hilton. Sau đó, ban giám khảo đến gặp các thí sinh để thông báo rằng là họ sẽ có thử thách casting cho 5 nơi: "Tiina Talumees Fashion Studio", nhà thiết kế Kätlin Kikkas, "Les Petites", "Tali Concept" &amp; studio chụp ảnh "Kliff &amp; Klaus". Và kết quả là Jerry chiến thắng thử thách với 3 nơi chọn trên 5 nơi.
Ngày hôm sau, họ được đưa tới dinh thự Kolga ở Harju cho buổi chụp hình tiếp theo cho trang sức "Alexander Tillander" khi họ sẽ tạo dáng theo cặp hóa thân thành cặp đôi mới cưới, nhưng Jerry sẽ được chọn người để tạo dáng chung vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Kết quả là Jerry là người thể hiện tốt nhất và sẽ được nhận 1 bộ trang sức thiết kế từ "Alexander Tillander". Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Marko Björs, Jerry là thí sinh vào chung kết đầu tiên, Sofia là thí sinh tiếp theo còn Juuso &amp; Vilja là 2 thí sinh cuối cùng bị loại.
Tập 10.
"Khởi chiếu: "
Jerry &amp; Sofia đã quay lại Helsinki cho chung kết của cuộc thi. Sau khi quay về, họ đã có buổi chụp hình cuối cùng cho ảnh bìa tạp chí "Cosmopolitan". Ngày hôm sau, họ nhận được bất ngờ khi người thân của mình đến thăm. Sau đó, họ được đưa tới đại học Aalto cho một buổi diễn tập trước khi bước vào buổi trình diễn thời trang cuối cùng cho đội thiết kế thời trang của trường. Vào buổi đánh giá cuối cùng với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Laila Snellman &amp; Stina Mäntyniemi, Jerry trở thành quán quân thứ sáu của "Suomen huippumalli haussa".

</doc>
<doc id="11472802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472802" title="Gravitino">
Gravitino

Trong thuyết siêu hấp dẫn (thuyết kết hợp thuyết tương đối và siêu đối xứng), gravitino (G͂) là một fermion siêu đối xứng của graviton, nó là ý tưởng đưa ra giả thuyết graviton. Nó được đề nghị như một bằng chứng cho vật chất tối.
Nếu gravitino tồn tại, nó là một fermion có spin 3/2 và do đó nếu tuân theo phương trình Rarita-Schwinger, hàm số sóng gravitino viết như: "ψμα" với "μ" = 0, 1, 2, 3 và "α" = 1, 2. Nếu μ = 0, ta sẽ nhận được chế độ tiêu chuẩn của khối lượng các hạt có spin 1 hoặc cao hơn.
Gravitino là fermion lượng tử của thuyết siêu hấp dẫn, chỉ cần như photon là lượng tử của điện từ, và graviton là lượng tử của tương tác hấp dẫn. Bất cứ khi nào tính siêu đối xứng bị sai sót trong thuyết siêu hấp dẫn, nó làm cho khối lượng của các đối tác siêu đối xứng cũng bị sai sót theo. Điều này nói lên sự khác nhau giữa mô hình khác nhau của siêu đối xứng phá vỡ, nhưng nếu tính siêu đối xứng là để giải quyết các hệ thống cấp bậc vấn đề của Mô hình chuẩn, khối lượng của các gravitino không được lớn hơn khoảng 1 TeV/c2.
Gravitino và các vấn đề trong vũ trụ học.
Nếu gravitino thực sự có khối lượng, nó tạo ra một vấn đề trong vũ trụ học.
Một giải pháp là gravitino ổn định. Đây sẽ là trường hợp nếu gravitino là hạt nhẹ siêu đối xứng và R - tương đương được ổn định. Trong trường hợp này các gravitino là một bằng chứng cho vật chất tối, như vậy gravitino sẽ được tạo ra trong vũ trụ. Họ có thể tính toán mật độ của gravitino trong vũ trụ và nó có thể quan trọng hơn nhiều so với những nghiên cứu về vật chất tối.
Giải pháp khác là các gravitino không ổn định. Vì vậy, các gravitino sẽ phân rã và không đóng góp vào nghiên cứu vật chất tối. Tuy nhiên, nếu chúng phân rã chỉ thông qua tương tác hấp dẫn thì sẽ rất dài, theo công thức "Mpl"2 ∕ "m"3 với:
Một thể phân rã phải bao gồm cả một photon, một lepton điện tích hoặc một meson, đó sẽ là đủ năng lượng để phá hủy một hạt nhân. Trong thực tế, trường hợp như vậy vũ trụ sẽ tự tạo hydro, và việc hình thành sao có lẽ là không thể.
Và giải pháp tốt nhất cho các vấn đề vũ trụ gravitino là mô hình tiêu chuẩn siêu đối xứng, nơi gravitino có khối lượng cao hơn rất nhiều so với những mô hình khác, các hạt fermion khác đã xuất hiện ở mô hình này.
Một giải pháp khác là R-tương đương vi phạm các nguyên tắc và gravitino là hạt nhẹ siêu đối xứng. Điều này làm cho hầu như tất cả các hạt siêu đối xứng của vũ trụ vào trong Mô hình chuẩn.

</doc>
<doc id="11472854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472854" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2018">
Hoa hậu Hoàn vũ 2018

Hoa hậu Hoàn vũ 2018 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 67 được tổ chức vào ngày 17 tháng 12 năm 2018 tại Impact Arena ở Băng Cốc, Thái Lan. Cuối đêm chung kết, Hoa hậu Hoàn vũ 2017 Demi-Leigh Nel-Peters đến từ Nam Phi đã trao vương miện cho Catriona Gray đến từ Philippines.
Chương trình chung kết được Steve Harvey và Ashley Graham dẫn chương trình, trong khi Ne-Yo biểu diễn tiết mục trong cuộc thi. Chuyên gia bình luận Carson Kressley và người huấn luyện thí sinh trình diễn Lu Sierra là hai người phân tích các phần của buổi chung kết trong suốt chương trình truyền hình của cuộc thi. Cuộc thi năm nay có tổng cộng 94 thí sinh tham gia, vượt qua kỷ lục trước đó là 92 thí sinh của năm 2017. Ángela Ponce đến từ Tây Ban Nha đã trở thành thí sinh chuyển giới đầu tiên tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.
Thông tin cuộc thi.
Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ (MUO) đã cố gắng để cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 được tổ chức tại Trung Quốc. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán đã không thành công sau khi Trung Quốc từ chối phát sóng cuộc thi truyền hình trực tiếp. Philippines, nơi đăng cai cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016, đang được Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ cởi mở cho việc đăng cai Hoa hậu Hoàn vũ 2018.
Vào tháng 4 năm 2018, Bộ trưởng Bộ Du lịch Philippines Wanda Tulfo Teo đã họp bàn với Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte về khả năng tổ chức cuộc thi tại Boracay vào tháng 11 năm 2018, sau đó sẽ được khôi phục sau khi bị đóng cửa cho khách du lịch trong sáu tháng. Vào ngày 6 tháng 5, Tulfo-Teo trả lời truyền thông rằng, Philippines có "90% cơ hội" để tổ chức cuộc thi và cũng tiết lộ rằng bộ phận du lịch sẽ tìm kiếm nhà tài trợ, kể từ khi tập đoàn LCS Holdings Inc. của Chavit Singson, nhà tài trợ chính của Hoa hậu Hoàn vũ 2016 đã xin tài trợ cho cuộc thi năm 2018.
Ngày 18 tháng 5 năm 2018, Bộ trưởng Du lịch Philippines mới được bổ nhiệm là Bernadette Romulo-Puyat sau khi bà Wanda Teo từ chức đã tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn rằng Philippines sẽ không tổ chức cuộc thi năm nay do những hạn chế về ngân sách và nhiều vấn đề khác. Sec. Romulo-Puyat nói rằng, "Chúng tôi sẽ tập trung vào những thứ khác. Còn rất nhiều việc phải ưu tiên làm trước. Gần đây chúng tôi đã tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ 2016 rồi nên có lẽ sẽ là vào một thời gian khác, bởi bộ Du lịch vẫn còn phải khắc phục rất nhiều vấn đề trước mắt".
Vào ngày 31 tháng 7 năm 2018, địa điểm tổ chức cuộc thi được công bố trong một cuộc họp báo trực tiếp của Paula Shugart, chủ tịch của Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ rằng cuộc thi năm 2018 sẽ được tổ chức tại Băng Cốc, Thái Lan vào ngày 17 tháng 12 năm nay. Quốc gia này đã từng tổ chức cuộc thi hai lần vào năm 1992 và 2005. Buổi lễ công bố có sự tham dự của Hoa hậu Hoàn vũ Demi-Leigh Nel-Peters, cùng với hai cựu Hoa hậu Hoàn vũ là Hoa hậu Hoàn vũ 1965 Apasra Hongsakula đến từ Thái Lan và Hoa hậu Hoàn vũ 2005 Natalie Glebova đến từ Canada.
Chương trình.
Hình thức.
Không giống như những năm gần đây, các thí sinh lọt vào vòng chung kết tăng lên 20 thí sinh, so với 16 trong năm 2017 và 13 vào năm 2016. Các thí sinh lọt vào chung kết được lựa chọn thông qua một buổi phỏng vấn kín và cuộc thi bán kết với trang phục áo tắm và trang phục dạ hội được tổ chức vài ngày trước đêm chung kết. Hình thức các thí sinh được phân chia theo ba khu vực địa lý được giới thiệu trong phiên bản 2017 tiếp tục được sử dụng, bao gồm năm thí sinh từ châu Âu, năm thí sinh từ châu Mỹ, năm thí sinh từ khu vực châu Phi và châu Á-Thái Bình Dương, và năm thí sinh đến từ khu vực bất kì. Không bước vào phần thi áo tắm ngay, bắt đầu từ năm nay, các thí sinh được giao nhiệm vụ trình bày, giới thiệu mở đầu kéo dài khoảng 45 giây về một vấn đề của thí sinh trước ban giám khảo và công chúng. Sau đó các giám khảo đã chọn ra các thí sinh lọt vào top 10 và Top 10 thi đấu trong cả trang phục áo tắm và trang phục dạ hội. Sau hai phần này, ban giám khảo đã chọn ra năm người có màn trình diễn xuất sắc nhất để tranh tài trong vòng thi hỏi đáp đầu tiên. Tiếp đó, các giám khảo đã chọn ra ba người xuất sắc nhất. Top 3 tham gia vòng thi ứng xử thứ 2. Kết thúc cuộc thi là các giám khảo đã chọn ra Hoa hậu Hoàn vũ 2018 và hai Á hậu.
Đối với ấn bản này, không có thí sinh nào được vào thẳng Top 20 nhờ phần bỏ phiếu trực tuyến mỗi phần thi cho người xem truyền hình trực tiếp trên toàn thế giới.
Hội đồng giám khảo.
Có tất cả 7 giám khảo cho cả vòng thi bán kết và chung kết là một hội đồng toàn phụ nữ bao gồm:
Thí sinh tham gia.
Cuộc thi có tổng cộng 94 thí sinh tham gia:
Thông tin về các cuộc thi quốc gia.
Thí sinh chuyển giới đầu tiên.
Hoa hậu Tây Ban Nha, Ángela Ponce là thí sinh chuyển giới công khai đầu tiên tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Ban tổ chức cuộc thi đã tuyên bố rằng sự kiện này đã đi vào lịch sử của cuộc thi. Cô ấy đã không lọt vào Top 20. Các quy tắc đã được thay đổi để cho phép phụ nữ chuyển giới tham gia dưới thời Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ thuộc sở hữu của Tổng thống Mỹ Donald Trump sau khi Ban tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ Canada bị chỉ trích vào năm 2012 bằng hành động pháp lý vì không cho Jenna Talackova tham gia do không đủ tiêu chuẩn sau khi phát hiện ra cô là người chuyển giới.
Trở lại.
Lần cuối tham gia vào năm 2015:
Lần cuối tham gia vào năm 2016:

</doc>
<doc id="11472877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11472877" title="Calci sulfit">
Calci sulfit

Calci sunfit, hay còn được gọi với cái tên khác là "calci sunphit" là một hợp chất hóa học, muối calci của sulfite với công thức hóa học được quy định là CaSO3.x(H2O). Hai dạng tinh thể được biết đến là hemihydrat và tetrahydrat, tương ứng với công thức hóa học của chúng là CaSO3.0,5H2O và CaSO3.4H2O. Tất cả các dạng của hợp chất này đều tồn tại dưới dạng chất rắn màu trắng. Điều đáng chú ý nhất của hợp chất này là nó là sản phẩm của quá trình khử lưu huỳnh bằng khí thải.
Sử dụng.
Tường khô.
Calci sunfit được tạo ra như là một chất trung gian trong quá trình sản xuất thạch cao, và là thành phần chính của vách thạch cao. Một căn nhà điển hình ở Hoa Kỳ có tới 7 tấn tấm tường khô bằng thạch cao.
Phụ gia thực phẩm.
Là một phụ gia thực phẩm, hợp chất này được sử dụng làm chất bảo quản, với số hiệu E226. Cùng với các chất sunfit chống oxy hóa khác, nó thường được sử dụng để bảo quản rượu vang, rượu táo, nước trái cây, trái cây và rau đóng hộp. Các hợp chất sunfit là chất khử mạnh trong dung dịch, chúng hoạt động như các chất chống oxy hóa oxy để bảo quản thực phẩm, tuy nhiên cần ghi nhãn vì một số người có thể bị quá mẫn cảm với hợp chất thành phần này.

</doc>
<doc id="11473025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11473025" title="Journal of Chemical Physics">
Journal of Chemical Physics

Journal of Chemical Physics (Tạp chí Vật lý Hoá học) là một tạp chí khoa học do Viện Vật lý Hoa Kỳ (American Institute of Physics) xuất bản, đăng tải các tài liệu nghiên cứu về vật lý hóa học . Hàng năm tạp chí xuất bản hai tập, mỗi tập trong 24 số.
Tạp chí được thành lập năm 1933 khi ban biên tập "Journal of Physical Chemistry" từ chối xuất bản các công trình lý thuyết .
Các biên tập viên trưởng :

</doc>
<doc id="11473575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11473575" title="Hoàn lưu Hadley">
Hoàn lưu Hadley

Hoàn lưu Hadley, hay còn gọi là Vòng hoàn lưu Hadley, Vòng hoàn lưu tín phong-phản tín phong, được đặt tên theo George Hadley, là một hoàn lưu khí quyển nhiệt đới trên diện toàn cầu mà trong đó không khí ở xích đạo chuyển động thăng lên rồi thổi theo kinh tuyến cách bề mặt 10–15 kilomet xuống khu vực cận nhiệt đới, và rồi trở lại về phía xích đạo gần bề mặt. Hoàn lưu này tạo ra gió mậu dịch, vành đai mưa nhiệt đới và xoáy thuận nhiệt đới, hoang mạc cận nhiệt đới và dòng tia.
Ở mỗi bán cầu có một vòng hoàn lưu chính mang tên hoàn lưu Hadley và hai vòng hoàn lưu thứ ở những vĩ độ cao hơn, khoảng 30° đến 60° gọi là hoàn lưu Ferrel, và ngoài 60° là vòng hoàn lưu cực. Mỗi hoàn lưu Hadley hoạt động từ 0 đến 30 tới 40 độ phía bắc và nam và chịu trách nhiệm chính cho thời tiết ở vùng xích đạo của thế giới.
Cơ chế.
Lực điều khiển chính của hoàn lưu khí quyển là sự phân bố không đều nhau của nhiệt của Mặt trời trên Trái Đất, nhiều nhất ở vùng xích đạo và ít hơn ở vùng cực. Hoàn lưu khí quyển vận chuyển năng lượng về phía cực, do đó kết quả là làm giảm đi gradien nhiệt từ xích đạo tới cực. Cơ chế nó được thực hiện thì không giống nhau ở vùng nhiệt đới và ở các vĩ độ ngoài nhiệt đới.
Hoàn lưu Hadley tồn tại ở cả hai phía của xích đạo. Mỗi hoàn lưu chạy vòng quanh trái đất theo đường vĩ độ và thực hiện việc vận chuyển năng lượng từ xích đạo tới khoảng vĩ độ 30.

</doc>
<doc id="11474320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11474320" title="Lương Tam Quang">
Lương Tam Quang

Lương Tam Quang (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1965) là một tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam. Ông nguyên là Thứ trưởng Bộ Công an kiêm Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an, Chánh Văn phòng kiêm Người phát ngôn của Bộ Công an Việt Nam.
Xuất thân và giáo dục.
Lương Tam Quang sinh năm 1965, quê quán ở thôn Lương Xá, xã Hiệp Cường, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.
Từ tháng 1 năm 1983 đến tháng 8 năm 1985: ông là học viên trường An ninh IV. 
Ông từng được đào tạo ở Học viện An ninh nhân dân.
Sự nghiệp.
Lương Tam Quang từng giữ các chức Phó Trưởng phòng An ninh kinh tế, Trưởng phòng An ninh kinh tế, Phó Cục trưởng Cục An ninh kinh tế tổng hợp, Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an.
Trước khi làm Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an, ông còn là Trợ lý Thứ trưởng Bộ Công an.
Năm 2012, 2013, 2014, ông mang cấp bậc hàm Đại tá, giữ chức Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an.
Năm 2015, ông mang cấp bậc hàm Thiếu tướng, giữ chức Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an.
Ngày 1 tháng 10 năm 2017, ông được bổ nhiệm làm Chánh Văn phòng Bộ Công an Việt Nam kiêm Người phát ngôn của Bộ Công an Việt Nam thay Trung tướng Nguyễn Danh Cộng.
Tháng 3 năm 2019, ông được thăng cấp bậc hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng.
Ngày 15 tháng 8 năm 2019, ông cùng với Thiếu tướng Nguyễn Duy Ngọc (cùng quê tỉnh Hưng Yên) được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an.
Ngày 21 tháng 5 năm 2020, tướng Quang được bổ nhiệm giữ chức danh tư pháp Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an thay cho Thượng tướng Bùi Văn Nam.
Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Ngày 1 tháng 6 năm 2021, Bộ Chính trị ban hành quyết định số 107-QĐNS/TW về việc chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2020–2025, theo đó Lương Tam Quang được chỉ định tham gia Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương.
Ngày 6 tháng 1 năm 2022, ông được Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc thăng cấp bậc hàm từ Trung tướng lên Thượng tướng. 
Chiều ngày 8 tháng 9 năm 2023, tại Hà Nội, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất, nhiệm kỳ I (2023 - 2028) của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia đã thành công tốt đẹp; Lương Tam Quang được Đại hội bầu làm Chủ tịch Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia nhiệm kỳ 2023 - 2028.
Chiều ngày 15 tháng 12 năm 2023, Đại hội thành lập Hiệp hội thể thao CAND Việt Nam, nhiệm kỳ 2023 - 2028 đã được tổ chức tại Thủ đô Hà Nội; Hiệp hội đã bầu ra 7 đại biểu tham gia Ban Thường vụ; lãnh đạo Hiệp hội có Chủ tịch và 5 Phó Chủ tịch, 1 Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hiệp hội do Thượng tướng Lương Tam Quang làm Chủ tịch; Ban Kiểm tra với 3 thành viên.
Bộ trưởng Bộ Công an.
Chiều ngày 6 tháng 6 năm 2024, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính về việc bổ nhiệm ông Lương Tam Quang làm Bộ trưởng Bộ Công an với 468/469 đại biểu Quốc hội tán thành (chiếm 96,10% tổng số đại biểu Quốc hội).

</doc>
<doc id="11474565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11474565" title="Hội chứng Marfan">
Hội chứng Marfan

Hội chứng Marfan là rối loạn di truyền hiếm của mô liên kết có ảnh hưởng đến xương, tim mạch, và mắt. Trong hội chứng Marfan, một đột biến di truyền gây khiếm khuyết trong việc sản sinh fibrillin, một protein tìm được trong mô liên kết. Người bị ảnh hưởng có khung xương cao gầy, ngón tay dài, đôi khi được miêu tả là giống như nhện. Họ thường có khớp xương linh động. Thủy tinh thể trong mắt thường bị lệch, và có khả năng cao mắc chứng glaucoma hay bong võng mạc. Cơ tim có thành phần bất thường, và một số biến cố tim mạch có thể xảy ra; bóc tách động mạch chủ là nguyên do tử vong thường gặp nhất.
Hội chứng Marfan di truyền tính trội theo nhiễm sắc thể thường. Tùy vào mức độ biểu hiện của bệnh mà người bị ảnh hưởng có thể tử vong sớm hoặc có thể sống hầu như hoàn toàn bình thường. Mặc dù không thể chữa trị tận gốc sự bất thường của mô liên kết, các vết thương có khả năng hồi phục như thường, và có thể phẫu thuật chữa trị một số khuyết tật. Hội chứng Marfan được đặt tên theo bác sĩ người Pháp Antonin Marfan, người đầu tiên miêu tả rối loạn này vào năm 1896.
Tỉ lệ người mắc phải hội chứng là từ 1:5000-10000. Hội chứng có thể xuất hiện ở cả nam giới và nữ giới. Tỷ lệ tương tự giữa các chủng tộc và các khu vực khác nhau trên thế giới.
Dấu hiệu và triệu chứng.
Có hơn 30 triệu chứng khách nhau có liên quan đến hội chứng Marfan. Các triệu chứng nổi bật nhất ảnh hưởng đến hệ thông xương, tim mạch và mắt. Bên cạnh đó, tất cả các mô liên kết trên cơ thể đều có khả năng bị ảnh hưởng.
Hệ thống xương.
Hầu hết các dấu hiệu dễ thấy có liên quan đến hệ thống xương. Nhiều người mắc hội chứng Marfan có chiều cao lớn khác thường. Một số người có tay chân thon dài, không cân xứng với cổ tay mỏng, yếu và ngón tay ngón chân dài. Bên cạnh ảnh hưởng đến chiều cao và độ dài các chi, những người mắc hội chứng này có thể có cột sống cong bất hường (vẹo cột sống), xương ức lồi, các khớp linh hoạt bất thường, bàn chân phẳng, ngón chân búa, vai cúi thấp và những vết rạn trên da. Nó cũng có thể gây đau khớp, xương và cơ bắp. Một số người khác bị rối loạn ngôn ngữ do có triệu chứng vòm họng cao và hàm nhỏ. Viêm xương khớp sớm có thể xảy ra. Các dấu hiệu khác bao gồm phạm vi chuyển động hạn chế ở hông do đầu xương đùi nhô vào hốc hông sâu bất thường.
Mắt.
Đối với người mắc hội chứng này, sức khỏe mắt có thể bị ảnh hưởng theo nhiều cách,nhưng triệu chứng chính là lệch thủy tinh thể một hoặc hai mắt, cận thị nặng, đục thủy tinh thể khởi phát sớm, tăng nhãn áp , bong hoặc rách võng mạc.
Hệ thống tim mạch.
Động mạch chủ có thể bị phình to hoặc bị bóc tách, tình trạng này có thể không có triệu chứng. Tuy nhiên động mạch chủ có nguy cơ bị vỡ và đe dọa đến tính mạng. Vì vậy, người bệnh cần đến gặp bác sĩ ngay lập tức nếu bị đau ngực, khó thở hoặc ho mà không kiểm soát được.
Trong quá trình mang thai: tim của thai phụ phải bơm đi một lượng máu nhiều hơn bình thường, do vậy sẽ làm tăng nguy cơ bị vỡ động mạch chủ và gây tử vong cho mẹ.
Dị dạng van tim hoặc giãn van tim quá mức, có thể dẫn đến suy tim.
Phổi.
Tuy các triệu chứng về phổi không phải là triệu chứng phổ biến ở người mắc hội chứng Marfan. Triệu chứng về phổi phổ biến nhất là tràn khí màng phổi (không khí thoát ra khỏi phổi và chiếm không gian màng phổi giữa ngực và phổi, phổi bị bé gây đau và khó thở và sẽ tử vong nếu không được điều trị). Các triệu chứng về phổi khác như là: ngưng thở khi ngủ và bệnh tắc nghẽn phổi.
Hệ thần kinh.
Sự suy yếu của các mô liên kết của túi màng cứng bao quanh tủy sống có thể làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Nó có thể xuất hiện trong một thời gian dài mà không tạo ra bất kỳ triệu chứng đáng chú ý nào. Các triệu chứng có thể xảy ra là: đau lưng dưới, đau chân, đau bụng, các triệu chứng thần kinh khác ở chi dưới hoặc đau đầu – các triệu chứng thần kinh giảm khi nằm thẳng.
Da.
Nhiều người bị hội chứng Marfan có các vết rạn trên da mà không có bất kỳ sự thay đổi trọng lượng nào. Những vết rạn da có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi và không gây hại sức khỏe. Tuy nhiên, người mắc hội chứng Marfan có nguy cơ cao thoát vị bụng hoặc bẹn.
Di truyền học.
Hội chứng Marfan xảy ra do một khiếm khuyết trong gen fibrillin-1 (FBN1).
FBN1 là gen sản xuất ra protein cần thiết để cấu tạo nên các sợi đàn hồi trong mô liên kết. Đột biến gen này có thể làm giảm số lượng và chất lượng của fibrillin-1 trong mô liên kết, dẫn đến sự suy yếu của các cấu trúc.
Một người mắc hội chứng này có 50% khả năng truyền bệnh cho con. Bố mẹ không mắc bệnh vẫn có khả năng sinh ra con có hội chứng Marfan. Hầu hết người mắc hội chứng này có một thành viên trong gia đình mắc phải hội chứng. Khoảng 75% người mắc hội chứng thừa hưởng gen bất thường từ bố mẹ mắc bênh. 25% còn lại là kết quả của một đột biến mới trong gen.
Chữa trị.
Dù không có cách chữa trị nhưng những người mắc hội chứng có tuổi thọ tăng đáng kể trong vài thập kỷ qua nhờ sự phát triển của y học và việc chẩn đoán sớm. Họ có thể có tuổi thọ như người bình thường.
Những người mắc hội chứng được khuyến cáo nên thường xuyên theo dõi sức khỏe của van tim và động mạch chủ. Hội chứng Marfan được điều trị bằng cách giải quyết từng các triệu chứng khi nó xuất hiện. Chú ý theo dõi trẻ nhỏ mắc hội chứng để làm chậm khả năng giãn động mạch chủ. Mục tiêu của chiến lược điều trị này là làm chậm quá trình giãn động mạch chủ và ngăn ngừa bất kỳ tổn thương nào đối với van tim bằng cách loại bỏ chứng loạn nhịp tim, giảm thiểu nhịp tim và hạ huyết áp của người đó.
Hoạt động thể chất.
HIệp hội tim mạch Hoa Kỳ đã khuyến nghĩ những người có hội chứng Marfan:
Mang thai.
Khi mang thai, ngay cả khi không có bất thường về tim mạch, phụ nữ mắc hội chứng Marfan có nguy cơ bị vỡ động mạch chủ, thường gây tử vong ngay cả khi được điều trị nhanh chóng. Sau đó, phụ nữ mắc hội chứng Marfan nên được kiểm tra kỹ lưỡng trước khi thụ thai và siêu âm tim nên được thực hiện sau 6 đến 10 tuần trong khi mang thai, để đánh giá đường kính gốc của động mạch chủ. Đối với hầu hết phụ nữ, sinh con tự nhiên là có thể.
Hội chứng Marfan là triệu chứng trội. Điều này có nghĩa là một đứa trẻ có cha hoặc mẹ là người mang gen có xác suất mắc hội chứng là 50%. Năm 1996, liệu pháp thử nghiệm di truyền tiền cấy ghép (PGT) đầu tiên cho Marfan đã được tiến hành; về bản chất PGT có nghĩa là tiến hành xét nghiệm di truyền trên các tế bào phôi IVF giai đoạn đầu và loại bỏ những phôi bị ảnh hưởng bởi đột biến Marfan.
Dịch tễ học.
Hội chứng Marfan ảnh hưởng đến nam và nữ như nhau, và đột biến cho thấy không có sự thiên vị về dân tộc hoặc địa lý. Ước tính cho thấy khoảng 1 trên 5.000 đến 10.000 người mắc hội chứng Marfan.
Lịch sử.
Hội chứng Marfan được đặt theo tên của Antoine Marfan , bác sĩ nhi khoa người Pháp lần đầu tiên mô tả tình trạng này vào năm 1896 sau khi nhận thấy những đặc điểm nổi bật ở một bé gái năm tuổi. Gen liên quan đến căn bệnh này lần đầu tiên được xác định bởi Francesco Ramirez tại Trung tâm y tế Mount Sinai ở thành phố New York năm 1991.

</doc>
<doc id="11474996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11474996" title="Lý Anh Dũng">
Lý Anh Dũng

Lý Anh Dũng (sinh năm 1961) là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Trung tướng. Ông nguyên là Phó Thủ trưởng thường trực Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an Việt Nam, Cục trưởng Cục An ninh điều tra Bộ Công an.
Sự nghiệp.
Năm 2014, 2015, ông mang quân hàm Đại tá, giữ chức vụ Phó thủ trưởng cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an.
Năm 2016, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh điều tra, Tổng cục An ninh, Bộ Công an.
Ngày 10 tháng 8 năm 2018, Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm ký quyết định bổ nhiệm Thiếu tướng Lý Anh Dũng 57 tuổi làm Phó Thủ trưởng Thường trực Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2020, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh điều tra, Bộ Công an.

</doc>
<doc id="11476852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11476852" title="Danh sách cầu thủ tham dự giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ sông Mê Kông 2017">
Danh sách cầu thủ tham dự giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ sông Mê Kông 2017

Dưới đây là danh sách đăng ký thi đấu của các đội bóng tham dự Giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ sông Mê Kông 2017.
SCG Muangthong United.
Huấn luyện viên trưởng: Totchtawan Sripan
Sanna Khánh Hòa BVN.
Huấn luyện viên trưởng: Võ Đình Tân
Boeung Ket Angkor.
Huấn luyện viên trưởng: Hao Socheat.
Lao Toyota.
Huấn luyện viên trưởng: Bounlap Khenkitisack

</doc>
<doc id="11477429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11477429" title="Nội thân vương">
Nội thân vương

Nội Thân vương (chữ Hán: 内親王), romaji là Naishinnō (ないしんのう), Uchinomiko (うちのみこ) hoặc Himemiko (ひめみこ) là một tước vị dành cho Hoàng nữ Nhật Bản.
Khái niệm.
Từ thời Nara, căn cứ theo "Đại Bảo lệnh" của Thiên hoàng Monmu, các Hoàng tử được phong danh vị Thân vương (親王), thì tương ứng các Hoàng nữ được phong danh vị 「Nội Thân vương」.
Cần lưu ý rằng, đây là một tước vị của một Hoàng nữ trong Hoàng thất Nhật Bản, tức là khi sinh ra thì chưa chắc vị Hoàng nữ đó sẽ được ngay lập tức gọi là Nội Thân vương, mà phải qua quyết định tuyên sách của Thiên hoàng, sau đó vị Hoàng nữ ấy mới có thể được gọi theo tước vị này. Đấy gọi là hình thức「Nội Thân vương tuyên hạ; 內親王宣下」. Còn không, các con gái Thiên hoàng chỉ được gọi theo ấu danh và danh vị "Hoàng nữ" mà thôi.
Lịch sử.
Từ khi được áp dụng làm một tước vị, danh vị "Nội Thân vương" không phải chỉ mang tính mỹ danh như hiện nay, mà đó là một danh hiệu kèm theo thực ấp, điền trang, thậm chí lãnh địa cát cứ riêng, có thể hoàn toàn tạo dựng thế lực riêng và lãnh địa tương đối độc lập tại Nhật Bản. Theo truyền thống, các Hoàng nữ thường không chọn gả cho người địa vị thấp hơn mình mà gả cho Hoàng tử Tông thân, thế nhưng họ hoàn toàn không cần phải xuất giá mà có thể sống độc thân cả đời để ung dung tự tại giữ danh vị "Nội Thân vương" và hưởng quyền lợi chính trị, như trường hợp Chương Tử Nội Thân vương, con gái Thiên hoàng Toba và Hoàng hậu Fujiwara no Nariko.
Từ thời Kamakura, do Mạc phủ Kamakura nổi dậy mà địa vị của hoàng gia bị giảm, do vậy rất ít Hoàng nữ đạt được phong hiệu Nội Thân vương có thực tế quyền lực, nên tạo ra hình trạng các Hoàng nữ xuất giá, hòng có được danh hiệu 「Nữ viện; 女院」 để duy trì sinh hoạt cơ bản. Mà cho dù có thể được phong Nội Thân vương, lựa chọn không kết hôn, họ đều phải trông chờ những người bảo hộ có thực lực (thường là Thiên hoàng, mẹ đẻ hoặc mẹ dưỡng), nhưng tình thế cũng rất mong manh vì một khi những người này mất đi thì tài sản và sinh hoạt phí của họ sẽ thành vấn đề nan giải. Để bảo hộ tài sản của chính mình sẽ không bị sung công sau khi mất đi, các Nội Thân vương này sẽ chọn biện pháp thu dưỡng dưỡng nữ, để tài sản của mình vẫn tiếp tục truyền đi các thế hệ sau. Từ khi địa vị Hoàng thất sụp đổ, các Hoàng tử và Hoàng nữ trong một thời gian không thể được phong Thân vương và Nội Thân vương, cao lắm chỉ phong tước "Vương" và "Nữ vương", vốn là những tước vị dành cho con trai và con gái của một Thân vương. Thậm chí từ thời Heian, có hiện tượng 「Thần tịch giáng hạ; 臣籍降下; しんせきこうかShinseki kōka」, địa vị Hoàng tử và Hoàng nữ càng dễ dàng bị tước bỏ hơn bao giờ hết.
Thông thường, danh vị "Nội Thân vương" dùng để phong cho Hoàng nữ là con gái của Hoàng hậu ("Đích xuất Hoàng nữ"), chị em gái hoặc cháu gái trực hệ của đương kim Thiên Hoàng cũng có khả năng. Nếu con gái Nữ ngự được phong, tức gọi 「Hoàng nữ phúc dạng; 皇女腹樣」. Từ thời Minh Trị chấn hưng, tuy thành viên hoàng thất nhánh ngoài bị tuyên giảm, nhưng trực hệ được củng cố, theo đó nữ hệ trong vòng 3 đời của Thiên hoàng đều được thụ phong Nội Thân vương, cho nên hiện tại có thể thấy không chỉ con gái, mà chị em gái, cháu gái cùng chắt gái của Thiên hoàng có thể có tước vị này.
Hôn nhân.
Trong Nhật ngữ, một Nội Thân vương kết hôn gọi là "Hàng giá" (降嫁), như cuộc hôn nhân của Hòa Cung Thân Tử Nội Thân vương được gọi là 「Hòa Cung hàng giá; 和宮降嫁」.
Trước thời Nara, nếu các Nội Thân vương cả đời không kết hôn, thì cũng sẽ gả cho Hoàng thân trong Hoàng tộc, là Hoàng thái tử đương triều, hoặc các Thân vương có khả năng tức vị. Nếu không còn khả năng thì mới gả cho các hạ thần quan viên.
Hiện nay.
Trong trực hệ của Thiên hoàng Naruhito, trước mắt có 2 vị Nội Thân vương:
Con gái duy nhất của Thượng hoàng Akihito là Kuroda Sayako đã từ bỏ danh vị Hoàng thất năm 2005 để kết hôn, nên bà không được gọi là Nội Thân vương nữa. Cựu phong hiệu của bà là Kỉ Cung Thanh Tử Nội Thân vương (紀宮清子內親王; "Nori-no-miya Sayako Naishinnō").
Komuro Mako là con gái cả của Hoàng tự Fumihito và Hoàng tự phi Kiko đã từ bỏ tước vị Hoàng thất năm 2021 sau khi kết hôn với vị hôn phu thường dân, nên cô không được gọi là Nội thân vương nữa. Cựu phong hiệu của cô là Chân Tử Nội Thân vương (眞子内親王; Mako Naishinnō)

</doc>
<doc id="11483320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11483320" title="Terbi(III, IV) oxit">
Terbi(III, IV) oxit



</doc>
<doc id="11483740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11483740" title="Calci silicat">
Calci silicat

Calci silicat là hợp chất hoá học vô cơ, có thành phần gồm nguyên tố calci và nhóm silicat. Hợp chất này có công thức hóa học được quy định là Ca2SiO4, và cũng được gọi với cái tên khác như calci orthosilicat và đôi khi được tạo thành, với dạng ngậm nước 2CaO SiO2. Hợp chất này ngoài ra cũng được gọi với tên thương mại rút gọn là Cal-Sil hoặc Calsil.
Sử dụng.
Trong thực phẩm.
Calci silicat được sử dụng như một chất chống đông tụ trong chế biến thực phẩm, bao gồm muối ăn và có tác dụng một chất kháng axit. Hợp chất này được Tổ chức Nông nghiệp Thế giới (FAO) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) phê chuẩn làm chất phụ gia thực phẩm an toàn trong nhiều loại sản phẩm.
Chất trám.
Hợp chất này được sử dụng làm chất trám kín cho các con đường hoặc trên vỏ quả trứng tươi: khi natri silicat được dùng làm chất trám kín cho bêtông hoặc vỏ trứng, nó sẽ phản ứng hóa học với calci hydroxide hoặc calci cacbonat tạo thành calci silicat dạng ngậm nước, đóng kín các lỗ xốp mịn với vật liệu tương đối không thấm.
Thành phần xi măng.
Hợp chất này cũng là một thành phần trong xi măng, với tên gọi là belite hoặc trong ký hiệu hóa học xi măng C2S.

</doc>
<doc id="11484305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11484305" title="Bari titanat">
Bari titanat

Bari titanat là hợp chất vô cơ có thành phần gồm nguyên tố bari và nhóm titanat, với công thức hóa học được quy định là BaTiO3. Bari titanat tồn tại dưới dạng là bột màu trắng và tinh thể trong suốt, với kích thước lớn hơn. Hợp chất bari titanat này là một vật liệu gốm sứ sắt, có hiệu ứng chiết quang và các tính chất áp điện. Nó được sử dụng trong tụ điện, đầu dò cơ điện và quang học phi tuyến.
Sử dụng.
Bari titanat là một gốm điện môi được sử dụng cho tụ điện. Gốm BaTiO3 với cấu trúc perovskite có thể có giá trị điện môi cố định cao tới 7.000; các loại gốm khác, như titan dioxide (TiO2), có giá trị từ 20 đến 70. Trong phạm vi nhiệt độ hẹp, giá trị có thể lên đến 15.000; các vật liệu gốm và vật liệu polyme phổ biến nhất ít hơn 10.
Bột bari titanat có độ tinh khiết cao được cho biết là một thành phần quan trọng của hệ thống lưu trữ năng lượng tụ điện bari titanat mới để sử dụng trong xe điện.
Do tính tương hợp cao của chúng, các hạt nano bari titanat (BTNPs) đã được sử dụng gần đây như là các ống nano cho việc phân phối ma túy.
Xuất hiện tự nhiên.
Barioperovskite là một chất tồn tại tự nhiên rất hiếm của BaTiO3, được tìm thấy là vi khuẩn trong benitoit.

</doc>
<doc id="11485581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11485581" title="Bari ferrit">
Bari ferrit

Bari ferrit, còn được gọi đến với nhiều tên gọi viết tắt khác nhau như BaFe, BaM, là hợp chất hóa học với công thức hóa học được quy định là BaFe12O19.
Bari ferrit (BaFe) là một vật liệu có từ tính cao, mật độ lấp đầy cao, và là một oxit kim loại. Các nghiên cứu về vật liệu này sớm nhất có từ năm 1931, và nó đã tìm ra các ứng dụng trong dải băng từ, loa và băng từ. Một lĩnh vực đặc biệt nó là nó là vật liệu thành công trong lưu trữ dữ liệu dài hạn; vật liệu có tính từ tính và chịu được nhiệt độ, ăn mòn và oxy hóa.
Sử dụng.
Nam châm loa.
Bari ferrit là một chất liệu phổ biến cho nam châm loa. Vật liệu có thể được hình thành bất kỳ hình dạng và kích thước nào bằng cách sử dụng một quá trình gọi là sự nung kết, trong đó bột bari ferrit được ép vào khuôn, và sau đó được nung nóng cho đến khi nó kết hợp với nhau. Bari ferrit biến thành một khối rắn trong khi vẫn giữ được tính chất từ ​​của nó. Các nam châm có một sức phòng chống tuyệt vời để khử từ, cho phép chúng mang lại ích lợi trong các loa trong một khoảng thời gian dài.

</doc>
<doc id="11485645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11485645" title="Physical Review">
Physical Review

Physical Review là tạp chí khoa học có đánh giá của Hoa Kỳ, do Hội Vật lý Mỹ (APS, American Physical Society) xuất bản, và là một trong những tạp chí lâu đời nhất và được kính nể nhất về vật lý. Tạp chí xuất bản nghiên cứu gốc (original research) cũng như các bài đánh giá khoa học và văn liệu về tất cả các khía cạnh của vật lý. Tạp chí này nằm trong chuỗi thứ ba của nó, và được chia thành nhiều tạp chí phụ bao gồm một lĩnh vực cụ thể của vật lý. Nó có một tạp chí chị em, Physical Review Letters, xuất bản các bài báo ngắn hơn và có sự quan tâm rộng rãi hơn.
Physical Review được Edward Nichols thành lập năm 1893, được Hội Vật lý Mỹ hợp tác từ năm 1913. Khi tạp chí trở nên ngày càng mở rộng, đầu tiên là sự tách ra các tạp chí "Letters" vào năm 1958, và năm 1970 đã tách tạp chí chính thành các phần (A-D) .
Gia đình của tạp chí, đặc biệt là Physical Review Letters, được xem là một trong những tạp chí được kính trọng nhất về vật lý. Chỉ những bài báo có chất lượng rất cao mới được chấp nhận thông qua quá trình đánh giá đồng đẳng. Trong nhiều lĩnh vực vật lý, một ấn phẩm có trong sự đánh giá của Khoa học và Tự nhiên .

</doc>
<doc id="11485978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11485978" title="Nguyễn Vũ Đế">
Nguyễn Vũ Đế

Nguyễn Vũ Đế ("chữ Hán":阮武帝) có thể là:

</doc>
<doc id="11486175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11486175" title="Đặng Xuân Loan">
Đặng Xuân Loan

Đặng Xuân Loan là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an Việt Nam (Tổng cục V).
Xuất thân.
Ông có quê quán ở huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.
Sự nghiệp.
Năm 2010, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an Việt Nam (Tổng cục V).
Năm 2012, 2013, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an Việt Nam (Tổng cục V).
Năm 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an Việt Nam (Tổng cục V).

</doc>
<doc id="11486520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11486520" title="Curium(III) oxide">
Curium(III) oxide

Curi(III) Oxide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là curi và oxy với công thức hóa học được quy định là Cm2O3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một tinh thể kết tinh trắng với một tế bào đơn vị có chứa hai nguyên tử curi và ba nguyên tử oxy. Phương trình tổng hợp curi(III) Oxide đơn giản nhất gồm có phản ứng của curi(III) với O2−: 2Cm3+ + 3O2− → Cm2O3.
Curi(III) Oxide có vẻ ngoài có màu trắng hoặc màu của ánh sáng nhạt. Hợp chất này không hòa tan trong nước, nhưng hòa tan trong các axit vô cơ và khoáng. Sự tổng hợp ra hợp chất này lần đầu tiên được công nhận vào năm 1955.
Ứng dụng.
Curi(III) Oxide được sử dụng nhiều trong các phản ứng trong ngành công nghiệp và thuốc thử. Gần đây nhất là năm 2009, các Oxide actinit, ví dụ như curi sesquiOxide, đang được xem xét để sử dụng trong lưu trữ (dưới dạng gốm thủy tinh bền vững) để vận chuyển các chất chuyển hoá nhạy cảm với ánh sáng và không khí.

</doc>
