<doc id="11661921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11661921" title="Cạnh tranh ảnh hưởng giữa Ả Rập Xê Út và Iran">
Cạnh tranh ảnh hưởng giữa Ả Rập Xê Út và Iran

Cạnh tranh ảnh hưởng giữa Ả Rập Xê Út và Iran (đôi khi được gọi là Chiến tranh Lạnh Ả-rập Xê-út – Iran hay Chiến tranh Lạnh ở Trung Đông) là cuộc đấu tranh đang diễn ra để dành ảnh hưởng ở Trung Đông và các vùng lân cận giữa Cộng hòa Hồi giáo Iran và Vương quốc Ả-rập Xê-út. Hai nước đã cung cấp các mức độ hỗ trợ khác nhau cho các bên đối đầu trong các xung đột gần đó, bao gồm các cuộc nội chiến tại Syria,Yemen, và Iraq. Sự cạnh tranh cũng mở rộng đến các tranh chấp ở Bahrain, Liban, Qatar, Pakistan, Afghanistan, và Nigeria, cũng như cạnh tranh rộng lớn hơn ở Bắc Phi, các lãnh thổ ở Nam Á, và Trung Á.
Trong những gì được miêu tả như là một cuộc chiến tranh lạnh, cuộc xung đột diễn ra ở nhiều cấp độ khác nhau về ảnh hưởng địa chính trị, kinh tế và ảnh hưởng của giáo phái Sự hỗ trợ của Mỹ đối với Ả-rập Xê-út và các đồng minh của nó cùng với sự hỗ trợ ngày càng tăng của Nga và Trung Quốc đối với Iran được so sánh với thời kỳ Chiến tranh Lạnh, và cuộc xung đột ủy nhiệm được mô tả đặc điểm như một mặt trận mà Thủ tướng Nga Dmitry Medvedev gọi là cuộc "Chiến tranh Lạnh mới".
Lịch sử.
Cách mạng Iran.
Cuộc xung đột ủy nhiệm có thể bắt nguồn từ cuộc Cách mạng Iran vào năm 1979, khi Nhà nước Hoàng gia của đế chế Iran trở thành một nước cộng hòa Hồi giáo. Các nhà cách mạng đặc biệt kêu gọi việc lật đổ các chế độ quân chủ và chế độ thế tục, thay thế chúng bằng các nước cộng hòa Hồi giáo, gây báo động cho các quốc gia láng giềng nhỏ bé của Ả Rập Saudi hoạt động theo chủ nghĩa Sunni, như Ba'athist Iraq, Kuwait và các quốc gia vùng Vịnh khác, phần lớn là có chế độ quân chủ và tất cả đều có số lượng lớn người hồi giáo Shia. Những cuộc nổi dậy của người Hồi giáo quá khích đã phát ra tại Ả-rập Xê-út (chiếm đóng Al-Masjid al-Haram) vào năm 1979, Ai Cập (ám sát Anwar Sadat) và Bahrain (dự tính đảo chính) năm 1981, Syria (Hồi giáo quá khích nổi dậy) năm 1982, và Lebanon (đánh bom đại sứ quán Hoa Kỳ) năm 1983.
Trước cuộc Cách mạng Iran, hai nước này theo chính sách "hai cột trụ" của Học thuyết Nixon ở Trung Đông. Các chế độ quân chủ, đặc biệt là Iran, liên minh với Hoa Kỳ để đảm bảo sự ổn định trong khu vực vùng Vịnh và hành động như một tường thành ngăn chặn ảnh hưởng của Liên Xô trong Chiến tranh Lạnh Ả rập giữa Ả-rập Xê-út và Ai Cập dưới quyền Gamal Abdel Nasser. Liên minh này có ảnh hưởng làm dịu đi quan hệ Saudi-Iran.
Trong thời kỳ này, Ả-rập Xê-út tự cho mình là nước lãnh đạo thế giới Hồi giáo, một phần dựa trên danh nghĩa trong việc kiểm soát các thành phố linh thiêng Mecca và Medina. Nó tài trợ cho một hội nghị Hồi giáo quốc tế tại Mecca vào năm 1962 và đã thành lập Liên đoàn Hồi giáo Thế giới, một tổ chức chuyên trách truyền bá đạo Hồi và thúc đẩy sự đoàn kết Hồi giáo dưới tầm nhìn Saudi. Liên đoàn "cực kỳ hiệu quả" trong việc cổ võ Hồi giáo, đặc biệt là học thuyết Wahhabi bảo thủ được chính phủ Ả rập Xêri tán thành. Ả-rập Xê-út cũng dẫn đầu việc thành lập Tổ chức Hợp tác Hồi giáo năm 1969.
Ả Rập Xê-út là hình ảnh lãnh đạo của thế giới Hồi giáo đã bị phá hoại vào năm 1979 với sự hình thành chính phủ mới của Iran dưới quyền của Ayatollah Khomeini, người đã thách thức tính hợp pháp của triều đại nhà Al Saud và thẩm quyền của nó với tư cách người canh giữ 2 nhà thờ Hồi giáo linh thiên. Vua Khalid ban đầu chúc mừng Iran và tuyên bố rằng "đoàn kết Hồi giáo" có thể là nền tảng của mối quan hệ gần gũi hơn giữa hai nước, nhưng các mối quan hệ đã xấu đi đáng kể trong thập kỷ tới. Để đáp lại sự cố Mecca năm 1987, trong đó những người hành hương Shia đã đụng độ với lực lượng an ninh Saudi trong suốt thời kỳ Hajj, Khomeini tuyên bố: "Những người Wahhabis thô lỗ và vô lý này, cũng giống như những con dao găm đã luôn đâm vào tim của người Hồi giáo từ phía sau... Mecca nằm trong tay của một nhóm người dị giáo. " Iran cũng kêu gọi lật đổ chính phủ Ả Rập Xê-út.
Chiến tranh Iran–Iraq.
Năm 1980, Saddam Hussein cố gắng tận dụng sự bất ổn của cuộc cách mạng ở Iran để dập tắt cuộc cách mạng trong giai đoạn trứng nước. Sợ hãi một làn sóng cách mạng có thể đe doạ đến sự ổn định của Iraq và làm dân Shia trở nên bạo dạn, Saddam đã mở một cuộc xâm lược vào ngày 20 tháng 9, gây ra cuộc chiến tranh Iran-Iraq kéo dài tám năm và gây cái chết hàng trăm ngàn người. Saddam được tường thuật là đã bảo đảm sự hỗ trợ của Ả-rập Xê-út cho nỗ lực chiến tranh của Iraq trong chuyến viếng thăm hồi tháng 8 năm 1980 của ông ta tới Ả-rập Xê-út. Thêm vào đó là sự hỗ trợ tài chính và quân sự của Iraq từ các nhà lãnh đạo láng giềng Ả-rập Xê-út, Ai Cập, Kuwait, Jordan, Qatar, và các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, nhằm mục đích rào cản thế lực của Iran và ngăn chặn cuộc cách mạng lan tràn ra.
Sự hỗ trợ của Mỹ cho Iraq trong cuộc chiến gây những ảnh hưởng sâu đậm đến Iran. Việc Mỹ che chở Saddam và vai trò của nó trong việc ngăn chặn các cuộc điều tra về việc sử dụng vũ khí hóa học của Iraq đối với lính và thường dân Iran đã thuyết phục Iran tiếp tục theo đuổi chương trình vũ khí phi quy ước của riêng mình. Chính quyền này cũng sử dụng sự thù địch của Hoa Kỳ để biện minh cho các chính sách đối ngoại và trong nước, bao gồm chương trình hạt nhân và các cuộc đàn áp đối với những bất đồng nội bộ.
Ngoài chiến tranh Iran-Iraq, Iran và Ả-rập Xê-út đã tham gia vào cuộc cạnh tranh căng thẳng ở những nơi khác, ủng hộ các nhóm vũ trang trong cuộc Nội chiến Liban, Chiến tranh Liên Xô-Afghanistan, và các xung đột khác. Sau chiến tranh lạnh, Iran và Ả-rập Xê-út vẫn tiếp tục hỗ trợ các nhóm và tổ chức giáo phái khác nhau như ở Iraq và Yemen.
Dính líu trong xung đột giữa Israel và Palestine.
Cả Iran và Ả-rập Xê-út đều sử dụng các phương pháp khác nhau để giải quyết cuộc xung đột giữa Israel và Palestine. Iran chọn cách tiếp cận đối đầu, trang bị và tài trợ cho những nhóm được ủy nhiệm như Hamas và Hezbollah (và các nhóm nhỏ hơn như PIJ và PFLP) để chống lại Israel. Trong khi Ả-rập Xê-út lại ưa thích cách tiếp cận ngoại giao như Sáng kiến Hoà bình Ả Rập công bố vào năm 2002 và tái khẳng định trong năm 2007 và 2013 để đưa ra một hiệp định hòa bình toàn diện với Israel.
Mùa xuân Ả Rập.
Giai đoạn hiện tại của cuộc xung đột giữa 2 nước bắt đầu vào năm 2011 khi Mùa xuân Ả Rập gây ra một làn sóng cách mạng ở Trung Đông và Bắc Phi, dẫn tới các cuộc cách mạng ở Tunisia, Ai Cập và Yemen, và cuộc nội chiến bùng nổ ở Libya và Syria. Đáp lại, Ảrập Xêút kêu gọi thành lập Liên minh Vịnh để tăng cường quan hệ giữa các quốc gia thành viên của Hội đồng Hợp tác Vịnh (GCC), một khối chính trị và kinh tế được thành lập vào năm 1981. Đề xuất này phản ánh mối quan tâm của chính phủ Ả Rập Saudi tìm cách ngăn ngừa các cuộc nổi dậy tiềm tàng bởi những người thiểu số bị tước quyền ở các quốc gia vùng Vịnh cũng như về việc cạnh tranh địa phương với Iran. Liên minh sẽ tập trung ảnh hưởng của Ả Rập Saudi trong khu vực bằng cho nó kiểm soát nhiều hơn về các vấn đề quân sự, kinh tế và chính trị ảnh hưởng đến các quốc gia thành viên. Ngoại trừ Bahrain, các thành viên đã bác bỏ liên minh đề xuất, như Oman, Qatar, Kuwait và United Arab Emirates cảnh báo rằng nó sẽ dẫn tới sự thống trị của Saudi.
Do tầm quan trọng của cuộc xung đột Israel-Palestine giảm đi vì vấn đề chia rẽ và căng thẳng với Iran, các nước GCC đã tìm kiếm hợp tác kinh tế và an ninh chặt chẽ hơn với Israel, nước tham gia vào cuộc xung đột ủy nhiệm riêng của mình với Iran. Ả-rập Xê-út cũng ngày càng trở nên quan ngại về cam kết của Mỹ với tư cách là đồng minh và bảo đảm an ninh. Chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ quay trở lại Á Châu, việc giảm phụ thuộc vào dầu của Ảrập Xêút và tiềm năng tiến lại gần với Iran đã góp phần tạo ra một chính sách đối ngoại của Ả Rập Saudi. Vào năm 2015, Ả-rập Xê-út đã thành lập Liên minh quân sự Hồi giáo Liên Chính phủ để chống khủng bố (IMAFT) vào tháng 12 năm 2015 với mục tiêu chống khủng bố. Liên minh hiện nay bao gồm 41 quốc gia thành viên, tất cả đều do các chính phủ Sunni lãnh đạo. Shia dẫn đầu Iran, Iraq, và Syria bị loại trừ, một điều gây ra mối quan tâm rằng sáng kiến này là một phần trong nỗ lực của Saudi Arabia để cô lập Iran.
Sự bắt đầu của mùa Đông Ả rập làm tăng thêm mối quan ngại của Saudi về Iran cũng như sự ổn định bên trong nước nó. Điều này đã thúc đẩy Riyadh phải thực hiện những hành động lớn hơn để duy trì hiện trạng, đặc biệt là ở Bahrain và các quốc gia có biên giới khác, với một chính sách đối ngoại mới được miêu tả như là một "phiên bản thế kỷ 21 của Học thuyết Brezhnev" Iran đã tiếp cận ngược lại với hy vọng lợi dụng sự bất ổn của khu vực bằng cách mở rộng sự hiện diện của nó trong "Shia Crescent" và tạo ra một hành lang có ảnh hưởng trải dài từ Iraq đến Libăng, thực hiện một phần bằng cách hỗ trợ các lực lượng Shia trong cuộc chiến chống ISIL 
Mặc dù tất cả đều chia sẻ lo ngại về Iran, nhưng các chính phủ Ả Rập Sunni cả trong và ngoài GCC không đồng ý với nhau về Hồi giáo chính trị. Cơ cấu tôn giáo Wahhabi của Saudi Arabia và hệ thống quan liêu từ trên xuống của nó khác với một số đồng minh của nó như Qatar, thúc đẩy các nền tảng Hồi giáo Sunni theo chủ nghĩa dân túy giống như của Tổng thống Recep Tayyip Erdoğan ở Thổ Nhĩ Kỳ. Qatar cũng chỉ trích những nước Sunni lân cận ủng hộ các tổ chức xuyên quốc gia gây tranh cãi như Anh em Hồi giáo, vào năm 2015 được các chính phủ Bahrain, Ai Cập, Nga, Syria, Saudi Arabia và Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất coi là một tổ chức khủng bố. Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất lại ủng hộ các lực lượng chống Hồi giáo quá khích ở Libya, Ai Cập, Yemen và các nước khác, và tập trung nhiều hơn vào các vấn đề trong nước, tương tự như Ai Cập dưới thời Tổng thống Abdel Fattah el-Sisi. Những khác biệt này làm cho nó không chắc rằng thế giới Sunni có thể đoàn kết chống lại Iran và khủng bố, mặc dù cùng chia sẻ sự phản đối.
Bản chất phức tạp của các mối quan tâm về kinh tế và an ninh, sự phân chia hệ tư tưởng, và các liên minh liên kết cũng được so sánh với thời trước Thế chiến thứ I ở châu Âu . Cuộc xung đột cũng có những điểm tương đồng với cuộc chiến tranh lạnh Ả Rập giữa Ai Cập và Ả-rập Xê-út vào những năm 1950 và 1960. Ảnh hưởng được đánh giá bởi khả năng ảnh hưởng của mỗi quốc gia đến các quốc gia láng giềng, các nhóm hoạt động phi chính phủ đóng vai trò quan trọng, và sự chia rẽ trong cả hai phe dẫn đến các liên minh chiến thuật giữa các quốc gia ở các phía đối nghịch nhau.
Chương trình hạt nhân của Iran và Ả-rập Xê-út.
Mặc dù cả Iran và Ả-rập Xê-út đã ký kết Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân vào năm 1970 và 1988, một cuộc chạy đua vũ trang hạt nhân tiềm ẩn đã là một mối quan tâm trong nhiều năm. Cả hai chính phủ đều tuyên bố rằng các chương trình của họ là vì mục đích hòa bình, nhưng các chính phủ và tổ chức nước ngoài đã cáo buộc cả hai nước đang thực hiện những biện pháp để có được khả năng chế tạo vũ khí hạt nhân.
Chương trình hạt nhân đang được tiến hành của Iran bắt đầu vào những năm 1950 dưới thời Shah hợp tác với Hoa Kỳ như là một phần của chương trình Hạt nhân cho hòa bình. Sự hợp tác này tiếp tục cho đến cuộc Cách mạng Iran vào năm 1979. Các biện pháp trừng phạt đã được áp dụng kể từ đó, và được mở rộng vào năm 2006 với việc thông qua Nghị quyết 1737 và Nghị quyết 1696 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốcđể đáp lại chương trình làm giàu uranium của Iran.
Ả-rập Xê-út đã cân nhắc một số lựa chọn để phản ứng chương trình của Iran: Đạt được khả năng chế tạo vũ khí hạt nhân để ngăn chặn, lập một liên minh với một cường quốc hạt nhân hiện có hoặc theo đuổi thỏa thuận khu vực cấm vũ khí hạt nhân. Người ta tin rằng Saudi Arabia đã là nhà tài trợ tài chính chính cho chương trình hạt nhân của Pakistan từ năm 1974, một dự án bắt đầu dưới thời cựu Thủ tướng Zulfikar Ali Bhutto. Các quan chức cấp cao của Mỹ, vào năm 2003, báo cáo rằng, Ả-rập Xê-út đã đưa ra "quyết định chiến lược" để mua các vũ khí nguyên tử "off-the-shelf" của Pakistan. Năm 2003, tờ The Washington Times đưa tin Pakistan và Ả-rập Xê-út đã ký một thoả thuận bí mật về hợp tác hạt nhân nhằm cung cấp cho Saudi công nghệ vũ khí hạt nhân để đổi lấy dầu giá rẻ cho Pakistan.
Kế hoạch Hành động về Hợp tác Toàn diện năm 2015 giữa Iran và các quốc gia P5+1 (nhóm năm thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, cụ thể là Trung Quốc, Pháp, Nga, Anh Quốc, và Hoa Kỳ, cộng với Đức) đã gây nhiều lo ngại cho Ả-rập Xê-út, coi đó như một bước hướng tới việc giảm đi sự cô lập quốc tế của Iran và có thể làm trầm trọng thêm cuộc xung đột ủy nhiệm.
Dính líu vào các xung đột trong khu vực.
Bahrain.
Saudi Arabia và Iran đã tìm cách mở rộng ảnh hưởng của họ ở Bahrain trong nhiều thập kỷ. Trong khi đa số người Hồi giáo ở Bahrain là Shia, đất nước này được cai quản bởi gia đình Sunni Al Khalifa. Iran tuyên bố chủ quyền đối với Bahrain cho đến năm 1970, khi Shah Mohammad Reza Pahlavi từ bỏ các tuyên bố sau khi đàm phán với Vương quốc Anh. Cuộc Cách mạng Iran đã dẫn tới việc tiếp tục quan tâm đến các vấn đề Bahrain. Năm 1981, tổ chức Mặt trận "Mặt trận Hồi giáo giải phóng Bahrain" dẫn đầu một cuộc đảo chánh không thành công để cài đặt một chế độ thần quyền Shia do Hadi al-Modarresi dẫn đầu. Kể từ đó, chính phủ đã buộc tội Iran hỗ trợ các âm mưu khủng bố ở biên giới của nó.
Các quốc gia Sunni từ lâu đã lo ngại rằng Iran có thể gây ra tình trạng bất ổn trong cộng đồng thiểu số Shia ở khu vực, đặc biệt là ở Bahrain. Sự ổn định của chế độ Al Khalifa phụ thuộc rất nhiều vào sự hỗ trợ của Ả Rập Saudi. Hòn đảo này nối liền với Ả-rập Xê-út bởi đường King Fahd Causeway dài 25 cây số, và sự gần gũi của nó với Vùng Đông có nhiều dầu của Ả-Rập Xê-út được Riyadh xem là vùng đáng quan tâm về an ninh. Bất kỳ thành tựu chính trị nào của Shia ở Bahrain đều được Saudis nhìn nhận như những thắng lợi cho Iran.
Để đối phó với Mùa xuân Ả Rập trong năm 2011, các chế độ GCC đã tìm cách duy trì tính hợp pháp của họ thông qua cải cách xã hội, bố thí kinh tế và đàn áp bạo lực. Các quốc gia thành viên cũng chia sẻ một phần tài sản dầu kết hợp của họ với Bahrain và Oman để duy trì sự ổn định. Các lực lượng GCC do Ảrập Xêút lãnh đạo đã nhanh chóng can thiệp để ủng hộ chế độ Al Khalifa đập tan cuộc nổi dậy chống chính phủ ở Bahrain.
Chính phủ Bahrain đã đổ lỗi cho Iran về các cuộc biểu tình, nhưng một ủy ban độc lập do vua Hamad thành lập đã bác bỏ tuyên bố này, thay vào đó nhấn mạnh việc vi phạm nhân quyền được thực hiện trong cuộc đàn áp . Các cuộc biểu tình, cùng với thỏa thuận hạt nhân với Iran, làm căng thẳng mối quan hệ của Bahrain với Hoa Kỳ. Bahrain đã tìm kiếm mối quan hệ gần gũi hơn với Nga, nhưng điều này bị hạn chế do liên minh của Saudi Arabia với Mỹ.
Sau khi mùa Đông Ả Rập bắt đầu, Bahrain buộc tội Iran tổ chức một số sự cố trong nước như là một phần của chiến dịch gây bất ổn cho nước này. Tehran phủ nhận mọi cáo buộc và buộc tội chính phủ Bahrain đổ lỗi cho các vấn đề nội bộ của nước này cho Iran sau mỗi vụ việc . Vào tháng 8 năm 2015, chính quyền ở Bahrain đã bắt giữ 5 nghi phạm về một vụ đánh bom ở Sitra. Các quan chức liên kết các vụ tấn công với lực lượng Bảo vệ Cách mạng Hồi giáo Iran và Hezbollah, mặc dù Iran phủ nhận bất cứ sự liên quan nào. Vào tháng 1 năm 2016, Bahrain tham gia Ảrập Xêút trong việc cắt đứt quan hệ ngoại giao với Tehran sau vụ tấn công vào các sứ mệnh ngoại giao của Saudi ở Iran. Vào tháng 11 năm 2017, Bahrain tuyên bố một vụ nổ trên đường ống dẫn dầu chính là "phá hoại khủng bố" có liên quan tới Iran, gây ra sự khiển trách từ Tehran. Ả rập Xê út cũng nhắc đến vụ việc như là một cuộc "tấn công vào đường ống".
Syria.
Syria là một chiến trường lớn trong cuộc xung đột ủy nhiệm trong suốt cuộc nội chiến đang diễn ra, bắt đầu vào năm 2011. Iran và các nước GCC đã cung cấp các mức hỗ trợ quân sự và tài chính khác nhau cho các bên đối nghịch, với Iran hậu thuẫn chính phủ Syria và Ả Rập Saudi hỗ trợ các nhóm nổi dậy.
Syria là một phần quan trọng trong phạm vi ảnh hưởng của Iran, và chính phủ Bashar al-Assad từ lâu đã là một đồng minh mạnh. Trong những giai đoạn đầu của Mùa xuân Ả Rập, Nhà lãnh đạo tối cao Khamenei ban đầu đã bày tỏ sự ủng hộ cho các cuộc cách mạng ở Tunisia và Ai Cập, biểu thị đặc điểm chúng như một "sự tỉnh thức Hồi giáo" giống như cuộc cách mạng của họ vào năm 1979. Khi các cuộc biểu tình nổ ra ở Syria, Iran đã thay đổi vị trí và lên án chúng, so sánh cuộc nổi dậy với các cuộc biểu tình bầu cử tổng thống Iran vào năm 2009 và cáo buộc Hoa Kỳ và Israel đang đứng đằng sau tình trạng bất ổn.
Chiến tranh đe doạ vị thế của Iran, Ả-rập Xê-út và các đồng minh của họ đã đứng về phía phiến quân Sunni một phần để làm suy yếu Iran. Trong nhiều năm, quân đội Iran đã tham gia vào cuộc chiến, với những người lính trong Quân đội Cách mạng Hồi giáo (IRGC) đang phải đối mặt với số thương vong nặng . Vào năm 2014,với ngày kết thúc cuộc xung đột vẫn còn xa vời, Iran đã tăng cường hỗ trợ dưới đất cho Quân đội Syria, cung cấp lực lượng ưu tú, thu thập thông tin và huấn luyện. Iran cũng ủng hộ các chiến binh Hezbollah thân Assad.
Nga can thiệp vào tháng 9 năm 2015 để cung cấp hỗ trợ chính phủ Assad và nhắm mục tiêu vào các nhóm nổi dậy, hợp tác với Iran và sử dụng các căn cứ không quân của Iran để tiến hành các cuộc không kích. Saudi Arabia phản đối bằng cách tăng cường ủng hộ quân nổi dậy và cung cấp tên lửa TOW chống tăng của Mỹ, một động thái làm chậm lại tiến bộ ban đầu của quân đội Nga và Syria .
Vào năm 2015, Iran và Ả-rập Xê-út đồng ý tham gia các cuộc đàm phán hòa bình tại Vienna với sự tham gia của Ngoại trưởng Hoa Kỳ John Kerry và Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov, nhưng các cuộc đàm phán cuối cùng đã thất bại.
Yemen.
Yemen được cho là một trong những mặt trận chính trong cuộc xung đột do cuộc cách mạng và cuộc nội chiến tiếp theo Yemen đã có nhiều năm nằm trong tầm ảnh hưởng của Ả Rập Saudi. Cuộc nổi dậy Houthi kéo dài suốt một thập niên ở Yemen gây căng thẳng với Iran, với những cáo buộc về sự hỗ trợ bí mật của Iran cho những người nổi dậy. Báo cáo của LHQ năm 2015 cáo buộc Iran cung cấp cho quân nổi dậy Houthi các khoản tiền, đào tạo và cung cấp vũ khí bắt đầu từ năm 2009. Tuy nhiên, mức độ ủng hộ đã bị tranh cãi, và cáo buộc về sự tham gia nhiều hơn đã bị Iran phủ nhận. Cuộc đảo chánh 2014-2015 được lãnh đạo Saudi coi là một mối đe dọa trước mắt và là cơ hội để Iran giành được chỗ đứng trong khu vực. Tháng 3 năm 2015, một liên minh Ả Rập do Ả Rập Saudi dẫn đầu đã can thiệp bằng các cuộc không kích và tấn công bằng cả đường bộ ở nước này, tuyên bố toàn bộ Tỉnh Saada là mục tiêu quân sự và áp đặt một cuộc phong tỏa đường biển.
Hoa Kỳ đã can thiệp vào tháng 10 năm 2016 sau khi tên lửa bắn vào một tàu chiến của Hoa Kỳ, có chức năng bảo vệ các chuyến tàu chở dầu dọc theo đường biển đi qua eo biển Mandeb. Mỹ đổ lỗi cho quân nổi dậy và đáp trả bằng các cuộc tấn công tên lửa nhắm vào các địa điểm trang bị radar dọc theo bờ biển Đỏ. Đáp lại, phiến quân gọi đó là bằng chứng Mỹ ủng hộ chiến dịch Saudi.
Iraq.
Trong khi đa số người Hồi giáo ở Iraq là Shia, quốc gia này đã bị cai trị bởi các chính phủ Sunni dưới thời đế chế Ottoman, Vương quốc Iraq được người Anh thiết lập và đảng Ba'ath Xã hội Ả Rập trong hàng thập kỷ. Dưới sự cai trị của Saddam Hussein, Iraq đã thù nghịch đối với cả Iran và Ả-rập Xê-út và hoạt động như một cường quốc khu vực giữ cân bằng. Cuộc xâm lăng do người Mỹ dẫn đầu năm 2003 đã gây ra một khoảng trống quyền lực trong khu vực. Với chế độ Ba'athist đối nghịch bị hạ bệ, Iran tìm kiếm một chính phủ, mà trong đó người Shia chiến ưu thế, thân thiện hơn và ủng hộ phe nổi dậy đối lập như là một phần của nỗ lực nhằm phá hoại liên minh mà Iran lo sợ sẽ cài đặt một chính phủ thù địch đối với các lợi ích của nó
Ả-rập Xê-út vẫn còn thụ động hơn trong thời gian Mỹ chiếm đóng Iraq, thận trọng để duy trì quan hệ với Hoa Kỳ bằng cách tránh bất kỳ sự hỗ trợ trực tiếp nào cho nhóm nổi dậy Sunni. Riyadh ủng hộ cam kết của chính quyền Bush ở lại Iraq, vì nó hạn chế ảnh hưởng của Iran . Các sắc lệnh ban hành tháng 5 năm 2003 bởi Nhà quản trị Cơ quan liên minh lâm thời Paul Bremer để loại trừ các thành viên của Đảng Ba'ath khỏi chính phủ Iraq mới và giải tán quân đội Iraq làm suy yếu nỗ lực chiếm đóng. Các sắc lệnh đã trao quyền cho các phe nổi dậy khác nhau và làm suy yếu các chức năng của chính phủ mới, khiến Iraq dễ bị tổn thương trong tương lai bất ổn.
Sau khi Hoa Kỳ rút khỏi Iraq vào tháng 12 năm 2011, nước này đã rơi sâu vào phạm vi ảnh hưởng của Iran. Sự bất ổn kết quả từ cuộc nội chiến Iraq và sự trỗi dậy của ISIL đã đe dọa sự tồn tại của chế độ Iraq và dẫn đến sự can thiệp của Iran vào năm 2014. Iran đã huy động các nhóm dân quân Shia để ngăn chặn và cuối cùng đẩy lùi sự nổi dậy của người Sunni . Chính phủ Iraq vẫn chịu ảnh hưởng đặc biệt của Iran và tham vấn với nó về hầu hết các vấn đề.
Afghanistan.
Sự cạnh tranh đã góp phần vào sự bất ổn đang diễn ra ở Afghanistan. Afghanistan chia sẻ quan hệ lịch sử với Iran, và có tầm quan trọng chiến lược đối với Ả-rập Xê-út. Sau Chiến tranh Lạnh, chính sách của Ả Rập Saudi đã chuyển từ cuộc chiến chống chủ nghĩa cộng sản sang xâm chiếm ảnh hưởng Iran ở Nam và Trung Á. Saudi Arabia là một trong ba quốc gia chính thức công nhận chính phủ Sunni Taliban vào năm 1996 cùng với các đồng minh Pakistan và Các tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất. Năm 2001, cuộc xâm lược Afghanistan và việc lật đổ Taliban sau Sự kiện 11 tháng 9 đã mang lại lợi ích cho Iran, nước trước đây từng ở trên bờ chiến tranh với nhóm này. Thay đổi chế độ đã loại bỏ mối đe dọa chủ yếu dọc theo biên giới phía đông của nó, và việc lật đổ Saddam Hussein hai năm sau đó đã tăng cường vị trí của Iran, cho phép nó tập trung lại các nỗ lực của mình vào các khu vực khác của Trung Đông như Syria và Yemen.
Pakistan.
Kể từ năm 1989, Pakistan đã và đang đối phó với xung đột giáo phái. Dân số chủ yếu là người Sunni và có khoảng 10-15% người theo Shia .
Pakistan phụ thuộc kinh tế vào Ả Rập Saudi và đó cũng là một đồng minh chiến lược then chốt. Riyadh đã đầu tư vào các dự án vũ khí hạt nhân của nước này và tin rằng họ có thể sử dụng Pakistan để nhanh chóng có được vũ khí hạt nhân theo ý muốn. Ả-rập Xê-út cũng coi tỉnh Balochistan là một phương tiện tiềm ẩn để gây bất ổn dân tộc thiểu số ở Iran .
Vào năm 2015, Pakistan tuyên bố trung lập trong cuộc xung đột ở Yemen sau khi Ả-rập Xê-út kêu gọi hỗ trợ quân sự. Nó cuối cùng đã cung cấp một số mức độ hỗ trợ bí mật, tham gia Somalia trong việc gửi các lực lượng ủy nhiệm để hỗ trợ chiến dịch do Saudi tiến hành chống lại phiến quân Houthi. Năm 2016, Ả-rập Xê-út đã tìm kiếm mối quan hệ gần gũi hơn với Pakistan như là một phần của chính sách "nhìn về phía Đông" mở rộng tầm với đến Đông và Nam Á.
Qatar.
Quan hệ giữa Qatar và Ả-rập Xê-út đã căng thẳng kể từ đầu mùa xuân Ả-rập . Qatar đã là trọng tâm của cuộc tranh cãi trong cuộc đối đầu giữa Saudi-Iran với mối quan tâm lâu dài của Saudi Arabia về mối quan hệ của Qatar với Iran và các nhóm vũ trang được Iran ủng hộ.
Tháng 6 năm 2017, Ảrập Xêút, Các Tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất, Bahrain, Ai Cập, Maldives, Mauritania, Mauritius, Sudan, Senegal, Djibouti, Comoros, Jordan, chính phủ Libya đặt ở Tobruk và chính phủ Yemen của Hadi đã cắt đứt quan hệ ngoại giao với Qatar và ngăn chặn không phận của họ vào Qatar và các tuyến đường biển cùng với Ả Rập Xê út chặn con đường bộ duy nhất nối với nước này, do mối quan hệ của nó với Iran, Al-Jazeera tường thuật những thông tin tiêu cực về các quốc gia khác của GCC và Ai Cập và sự ủng hộ của chính phủ này đối với các nhóm Hồi giáo quá khích. Qatar cũng bị trục xuất khỏi liên minh chống Houthi. Bộ trưởng Quốc phòng của Qatar, ông Khalid bin Mohammed Al Attiyah, đã gọi việc phong tỏa này giống như một cuộc chiến tranh không đổ máu và bộ trưởng tài chính của Qatar, ông Ali Sharif Al Emadi, tuyên bố rằng Qatar đủ giàu để chống lại cuộc phong tỏa.
Khối này đã tìm kiếm một đảm bảo rằng, Qatar trong tương lai sẽ phải hòa hợp trong tất cả các vấn đề với các quốc gia vùng Vịnh khác, thảo luận tất cả các quyết định với họ, và cung cấp các báo cáo định kỳ về hoạt động của nó (hàng năm cho năm thứ nhất, hàng quý cho năm thứ hai và hàng năm cho mười năm). Họ cũng yêu cầu trục xuất tất cả những người tị nạn chính trị sống ở Qatar về nước xuất xứ, đóng băng tài sản của họ, cung cấp bất kỳ thông tin mong muốn về nơi ở, đi lại và tài chính của họ, thu hồi quốc tịch Qatari của họ nếu được nhập quốc tịch và ngăn cấm Qatar không được cấp quốc tịch nữa cho những người tị nạn. Khi các yêu cầu của họ bị Qatar khước từ, các quốc gia liên quan tuyên bố rằng cuộc phong tỏa sẽ vẫn giữ nguyên cho đến khi Qatar thay đổi chính sách của mình . Vào ngày 24 tháng 8 năm 2017, Qatar tuyên bố sẽ khôi phục lại quan hệ ngoại giao hoàn toàn với Iran.
Liban.
Phát ngôn viên của Quốc hội Iran, Ali Larijani, tuyên bố rằng Ả-rập Xê-út đã đưa ra thông tin tình báo "chiến lược" cho Israel trong Chiến tranh Liban 2006. Trong năm 2008, Ả-rập Xê-út đã đề xuất tạo ra một lực lượng Ả Rập được hỗ trợ bởi không lực của Mỹ và NATO để can thiệp vào Liban và tiêu diệt Hezbollah do Iran hậu thuẫn, theo một đường dây ngoại giao của Mỹ do Wikileaks công bố. Theo đường dây đó, Saudi lý luận, chiến thắng của Hezbollah chống lại chính phủ Siniora "kết hợp với các hành động của Iran ở Iraq và trên mặt trận Palestine sẽ là một tai hoạ cho nước Mỹ và toàn bộ khu vực." 
Vào tháng 2 năm 2016, Ả-rập Xê-út và UAE đã cấm người dân của họ đến thăm Lebanon và ngừng hỗ trợ quân sự do ảnh hưởng của Iran và việc Lebanon từ chối lên án vụ tấn công đại sứ quán Saudi ở Iran.
Thủ tướng Lebanon Saad Hariri đã từ chức vào ngày 4 tháng 11 năm 2017. Tình huống này được coi là một trò chơi quyền lực của Ả-rập Xê-út để tăng ảnh hưởng của nó tại Li-băng và làm cân bằng những chiến thắng của Iran ở Iraq và Syria. Trong một bài phát biểu trên truyền hình từ Ả-rập Xê-út, Hariri đã chỉ trích Hezbollah và đổ lỗi cho Iran đã gây ra "rối loạn và phá hoại" ở Lebanon. Nhà lãnh đạo Hezbollah Hassan Nasrallah trả lời bằng cách buộc tội Hariri từ chức là theo lệnh của Riyadh.
Sự kiện gần đây.
Năm 2016.
Vụ giẫm đạp Mina 2015 tại Mecca trong cuộc hành hương Hajj hàng năm bộc lên thêm những căng thẳng. Tehran đổ lỗi cho chính phủ Ả Rập Xê Út vì thảm kịch này và cáo buộc họ có năng lực kém, mà Riyadh đã bác bỏ. Tháng 5 năm 2016, Iran ngưng tham gia Hajj sắp tới . Tháng 9, Ả-rập Xê-út đã mở một kênh vệ tinh tiếng Persia 24 giờ để phát sóng cuộc tiếng hành Hajj từ ngày 10 đến ngày 15 tháng 9. Ayatollah Khamenei cáo buộc Riyadh về chính trị hoá thảm kịch Hajj và lập luận rằng Saudi Arabia không nên tổ chưc cuộc hành hương.
Vào ngày 2 tháng 1 năm 2016, 47 người đã bị xử tử tại một số thành phố Ả Rập Saudi, trong đó có giáo sĩ người Shia nổi bật Nimr al-Nimr. Những người phản đối các vụ hành quyết phản ứng bằng cách biểu tình tại thủ đô Iran, Tehran. Cùng ngày đó, một vài người biểu tình cuối cùng đã cướp phá Đại sứ quán Ả Rập Saudi tại Tehran và sau đó đã đốt cháy nó . Cảnh sát trang bị y phục chống bạo động bắt giữ 40 người trong biến cố. Đáp lại, Ả-rập Xê-út, cùng với các đồng minh, Bahrain, Sudan, Djibouti, Somalia, và Comoros cắt quan hệ ngoại giao với Iran. Bộ Ngoại giao Iran đáp lại bằng cách nói rằng, Saudi đang sử dụng vụ việc như là một cái cớ để khích động căng thẳng.
Saudi Arabia dưới thời vua Salman và thái tử Mohammad bin Salman đã thông qua một chính sách đối ngoại mạnh hơn, đặc biệt phản ánh trong sự can thiệp của nước này vào Yemen vào năm 2015 và sự dính líu của họ ở Li-băng vào năm 2017. King Salman đã có những thay đổi đáng kể trong chính sách trong nước để giải quyết nạn thất nghiệp đang tăng lên và nền kinh tế không chắc chắn. Áp lực kinh tế như vậy tiếp tục ảnh hưởng đến năng lực khu vực vào năm 2016. Nga, nước đã duy trì mối quan hệ lâu dài với Iran, tìm kiếm mối quan hệ chặt chẽ hơn với Ả-rập Xê-út. Tháng 9 năm 2016, hai nước đàm phán không chính thức về việc hợp tác sản xuất dầu. Cả hai đều bị ảnh hưởng nặng nề bởi sự sụp đổ của giá dầu và xem xét khả năng OPEC đóng băng sản lượng dầu. Trong một cuộc hội đàm, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã đề nghị một khoản miễn thuế cho Iran, sản lượng dầu mỏ của nước này tăng đều sau khi bãi bỏ lệnh trừng phạt quốc tế vào tháng 1 năm 2016. Ông tuyên bố rằng Iran xứng đáng có cơ hội để đạt được mức sản lượng trước khi bị trừng phạt. Trong những gì được coi là một sự thỏa hiệp đáng kể, Ả rập Xê út hứa giảm sản lượng dầu của mình nếu Iran hạn chế sản lượng của nước này vào cuối năm 2016.
Các phong trào cực đoan trên khắp Trung Đông cũng đã trở thành một phân chia lớn giữa Iran và Ả-rập Xê-út. Trong thời kỳ chiến tranh lạnh, Ả-rập Xê-út đã tài trợ cho các phần tử cực đoan một phần nhằm tăng cường sức đề kháng đối với Liên bang Xô viết theo chỉ thị của Hoa Kỳ, và sau đó là để chống lại các phong trào Shia do Iran hỗ trợ. Sự hỗ trợ đã có những tác động không mong muốn của việc chuyển hóa cực đoan trong toàn khu vực. Chính phủ Ảrập Xêút giờ đây coi các nhóm cực đoan như ISIL và Mặt trận của Al-Nusra là một trong hai mối đe dọa lớn đối với vương quốc và chế độ quân chủ, mối còn lại là Iran. Trong một bài báo viết trên tờ New York Times, Ngoại trưởng Iran Mohammad Javad Zarif đồng ý rằng khủng bố là một mối đe dọa quốc tế và kêu gọi LHQ ngăn chặn việc tài trợ cho các tư tưởng cực đoan sử dụng sáng kiến ​​WAVE của Iran làm khuôn khổ. Tuy nhiên, ông đã đổ lỗi cho Saudi Arabia và việc nó tài trợ cho Wahhabism gây ra sự bất ổn ở Trung Đông. Ông lập luận rằng Wahhabism là hệ tư tưởng cơ bản được chia sẻ giữa các nhóm khủng bố ở Trung Đông và nó đã "tàn phá do tác động của nó". Ông còn đi xa khi tuyên bố: "Chúng ta hãy loại bỏ Wahhabism ra khỏi thế giới" và khẳng định rằng, mặc dù có những lập luận khác, Wahhabism là nguyên nhân thực sự của sự cạnh tranh Iran-Ả Rập Saudi.
Cuộc bầu cử Donald Trump ở Hoa Kỳ vào năm 2016 đã khiến cả hai nước không chắc chắn về chính sách của Hoa Kỳ trong tương lai ở Trung Đông vì cả hai đều là mục tiêu chỉ trích trong chiến dịch bầu cử của ông. Chính phủ Ả rập Xê-út dự đoán rằng chính quyền Trump sẽ có thái độ hiếu chiến hơn chính quyền của ông Obama đối với Iran, có thể sẽ có lợi cho Riyadh. Iran lo sợ sự trở lại của sự cô lập về kinh tế, và Tổng thống Hassan Rouhani đã nỗ lực thiết lập sự tham gia kinh tế quốc tế hơn nữa cho đất nước bằng cách ký các hợp đồng dầu với các công ty phương Tây trước khi Trump nhậm chức.
2017.
Tháng 5 năm 2017, Trump tuyên bố một sự thay đổi trong chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ hướng tới việc ủng hộ Ảrập Xêút làm bất lợi cho Iran, đánh dấu sự ra đi cách tiếp cận hòa giải của Tổng thống Obama. Động thái này diễn ra vài ngày sau khi Rouhani được bầu lại ở Iran, người đã đánh bại ứng cử viên bảo thủ Ebrahim Raisi. Chiến thắng của Rouhani được xem là một ủy nhiệm theo lòng dân cho các cuộc cải cách tự do trong nước.
Một số sự cố vào giữa năm 2017 tiếp tục làm gia tăng căng thẳng. Tháng 5 năm 2017, quân đội Ả Rập bao vây thành phố Al-Awamiyah, quê hương của giáo sĩ Nimr al-Nimr, trong một cuộc đụng độ với những người vũ trang Shia. Hàng chục người dân Shia được tường thuật bị giết. Cư dân không được vào hay ra khỏi thành phố, và quân đội bắn bừa bãi khu dân cư với pháo binh và người bắn tỉa bị tường thuật là bắn vào dân. Vào tháng sáu, hãng thông tấn Press TV của nhà nước Iran tường thuật rằng, chủ tịch của một hội đồng Qur'an và hai người anh em họ của Nimr al-Nimr, người đã bị hành quyết, bị các lực lượng an ninh Ảrập Xêút giết tại Qatif. Trong cuộc đàn áp tiếp theo, chính phủ Ả Rập đã phá hủy một số di tích lịch sử, nhiều tòa nhà và nhà ở khác trong Qatif. Vào ngày 17 tháng 6, Iran tuyên bố rằng lực lượng Cảnh sát biển Ả Rập đã giết một ngư dân Iran . Ngay sau đó, chính quyền Ảrập Xêút bắt giữ ba công dân Iran mà họ tuyên bố là các thành viên của IRGC đang làm kế hoạch tấn công khủng bố vào một mỏ dầu Saudi ở ngoài khơi. Iran bác bỏ tuyên bố này, nói rằng những người bị bắt là những ngư dân thường và yêu cầu họ được thả ngay lập tức.
Sau vụ tấn công Tehran vào tháng 6 năm 2017 do các tay súng ISIL gây ra, Lực lượng Bảo vệ Cách mạng Iran đưa ra tuyên bố đổ lỗi cho Ảrập Xêút, trong khi Ngoại trưởng Ả Rập Saudi Adel al-Jubeir nói rằng không có bằng chứng nào cho thấy Saudi tham gia. Sau đó quan chức Iran Hossein Amir-Abdollahian tuyên bố rằng, Saudi Arabia là nghi phạm chính đằng sau các cuộc tấn công Tehran. Chỉ huy của IRGC, Thiếu tướng Mohammad Ali Jafari, tuyên bố rằng Iran có thông tin tình báo chứng minh sự tham gia Saudi Arabia, Israel, và của Hoa Kỳ trong vụ tấn công Tehran. Nhà lãnh đạo tối cao của Iran Ayatollah Khamenei sau đó cáo buộc Hoa Kỳ lập ra ISIL và gia nhập Ả Rập Saudi trong việc tài trợ và chỉ đạo ISIL cùng với các tổ chức khủng bố khác.
Tháng 10 năm 2017, chính phủ Thụy Sĩ thông báo một thỏa thuận trong đó nó sẽ đại diện cho các lợi ích của Ả Rập Saudi ở Iran và của Iran tại Ả-rập Xê-út. Hai nước đã cắt đứt quan hệ trong tháng 1 năm 2016.
Một số sự phát triển quan trọng xảy ra vào tháng 11 năm 2017 thu hút mối quan ngại rằng cuộc xung đột ủy nhiệm có thể leo thang thành cuộc đối đầu quân sự trực tiếp giữa Iran và Ả-rập Xê-út. Vào ngày 4 tháng 11, Bộ Quốc phòng Hoàng gia Saudi đã chặn một tên lửa đạn đạo trên Sân bay Quốc tế Riyadh. Bộ trưởng Ngoại giao Adel al-Jubeir khẳng định rằng tên lửa này do Iran cung cấp và do các chiến binh Hezbollah phát động từ lãnh thổ của quân nổi dậy Houthi ở Yemen. Thái tử Mohammad bin Salman gọi đó là "sự xâm lăng quân sự trực tiếp của chế độ Iran" và nói rằng "có thể được coi là một hành động chiến tranh chống lại vương quốc" Cũng vào ngày 4 tháng 11, Thủ tướng Libăng từ chức, khủng hoảng chính trị được xem như là một phần nỗ lực của Ả-rập Xê-út nhằm chống lại ảnh hưởng của Iran tại nước này. Bahrain cũng đổ lỗi cho Iran về một vụ nổ ngày 10 tháng 11 tại đường ống dẫn dầu chính của nước này.
Vào ngày 24 tháng 11 năm 2017, Tổng tham mưu trưởng An ninh Dubai, ông Dhahi Khalfan đổ lỗi cho Al-Jazeera về cuộc Tấn công nhà thờ Hồi giáo Sinai 2017 và kêu gọi một liên minh do Ả Rập Saudi lãnh đạo đánh bom hệ thống truyền thông này.
Vào cuối tháng 11 năm 2017, chỉ huy IRGC Jafari cho biết lực lượng bán quân sự Hồi giáo cách mạng đã hình thành khắp Trung Đông và các khu vực xung quanh để chống lại ảnh hưởng của các nhóm chiến binh jihadi bảo thủ cực đoan và các cường quốc phương Tây.

</doc>
<doc id="11662163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11662163" title="Kraft Foods">
Kraft Foods

Kraft Foods Group, Inc. là một tập đoàn chế tạo và sản xuất rau quả của Hoa Kỳ, trụ sở ở Chicago, ngoại ô Northfield, Illinois, Hoa Kỳ và là một phần của Kraft Heinz.
Công ty đã được tái cấu trúc trong năm 2012 khi tách ra từ Kraft Foods Inc, đến lượt nó đổi tên thành Mondelēz International. Tập đoàn Kraft Foods mới tập trung chủ yếu vào các sản phẩm thực phẩm cho thị trường Bắc Mỹ trong khi Mondelēz tập trung vào các thương hiệu bánh kẹo và snack quốc tế.

</doc>
<doc id="11662286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11662286" title="Chất chống ăn mòn">
Chất chống ăn mòn

Chất chống ăn mòn hay chất ức chế ăn mòn là một hợp chất dùng để trộn vào một chất lỏng hoặc chất khí, làm giảm tốc độ ăn mòn của một vật liệu, thường là một kim loại hoặc hợp kim. Hiệu quả của một chất ức chế ăn mòn phụ thuộc vào thành phần chất lỏng, lượng nước, và chế độ dòng chảy. Một cơ chế chung để ức chế sự ăn mòn bao gồm sự hình thành một lớp bao phủ, thường là một lớp thụ động, ngăn cản sự xâm nhập của chất ăn mòn vào kim loại. Các phương pháp xử lý vĩnh viễn như mạ crôm thường không được coi là chất ức chế. Thay vào đó, chất ức chế ăn mòn là các "phụ gia" thêm vào chất lỏng bọc quanh kim loại hoặc đối tượng cần bảo vệ.
Chất chống ăn mòn rất phổ biến trong công nghiệp, và cũng được tìm thấy trong các sản phẩm bán sẵn, thường ở dạng phun kết hợp với chất bôi trơn và đôi khi là dầu thâm nhập.
Phân loại.
Bản chất của chất ức chế ăn mòn phụ thuộc vào (i) vật liệu đang được bảo vệ, thường là vật bằng kim loại, và (ii) đối với (các) tác nhân ăn mòn được vô hiệu hóa. Các chất ăn mòn nói chung là oxy, hydro sulfide, và cacbon dioxide. Oxy thường được loại bỏ bởi các chất ức chế giảm thiểu như amin và hydrazin:
Trong ví dụ này, hydrazine chuyển đổi oxy, một chất ăn mòn thông thường, thành nước, nói chung là lành tính. Các chất ức chế liên quan đến ăn mòn oxy là hexamine, phenylenediamine, và dimethylethanolamine, và dẫn xuất của chúng. Chất chống oxy hóa như là các sulfide và axit ascorbic cũng được sử dụng. Một số chất ức chế ăn mòn tạo thành lớp phủ thụ động trên bề mặt bằng sự hấp thụ hóa học. Benzotriazole là một trong những loài được sử dụng để bảo vệ đồng. Đối với bôi trơn, kẽm dithiophotphat là phổ biến - chúng lưu lại sulfide trên bề mặt.
Sự phù hợp của việc chống ăn mòn của bất kỳ hóa chất nhất định cho một công việc cụ thể phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm cả nhiệt độ khi hoạt động.

</doc>
<doc id="11662558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11662558" title="Minh Nguyên Đế">
Minh Nguyên Đế

Minh Nguyên Đế (chữ Hán: 明元帝) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11662895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11662895" title="Chiêu Minh đế">
Chiêu Minh đế

Chiêu Minh Đế (chữ Hán: 昭明帝) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11663230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11663230" title="Bức xạ vũ trụ">
Bức xạ vũ trụ



</doc>
<doc id="11663236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11663236" title="Võ Hồng Thắng">
Võ Hồng Thắng

Võ Hồng Thắng là một Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông từng là Cục trưởng Cục Kinh tế, Bộ Quốc phòng Việt Nam.
Sự nghiệp.
Năm 1982, ông Thắng tốt nghiệp Kỹ sư Xây dựng công trình quân sự, khoá 12 Học viện Kỹ thuật Quân sự (1977-1982). Ông có bằng tiến sĩ.
Đầu thập niên 1990, ông là Giám đốc Công ty 789, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam. Công ty 789 (nay là Tổng Công ty 789) là một doanh nghiệp Nhà nước trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Quốc phòng Việt Nam, thành lập ngày 19-7-1989. Ban đầu công ty này là một Xí nghiệp sửa chữa nhà cửa nhằm đảm bảo việc làm cho cán bộ và công nhân Bộ Tổng Tham mưu.
Từ 6 tháng 6 năm 2007, ông là Đại tá, Cục trưởng Cục Quản lý hành chính, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam.
Tháng 4 năm 2012, ông là Đại tá, Tư lệnh Binh đoàn 11.
Tháng 10 năm 2013, ông là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Tư lệnh Binh đoàn 11, Tổng giám đốc Tổng Công ty Thành An, Bộ Quốc phòng (Việt Nam).
Tháng 3 năm 2016, ông là Cục trưởng Cục Kinh tế, Bộ Quốc phòng Việt Nam.
Tháng 12 năm 2017, ông nghỉ hưu.
Tranh cãi Quân đội làm kinh tế.
Ngày 23 tháng 6 năm 2017, tại buổi làm việc của thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc với lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh, thượng tướng Lê Chiêm, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Ủy viên Quân ủy Trung ương cho biết chủ trương của thường vụ Quân ủy Trung ương (Lê Chiêm không phải là ủy viên thường vụ Quân ủy Trung ương) là quân đội Việt Nam sẽ không làm kinh tế nữa mà tập trung dựng quân đội vững mạnh, chính quy, bảo vệ Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân, "Tất cả các doanh nghiệp quân đội sẽ cổ phần hóa, thoái vốn hết". Tuy nhiên, sau đó vào ngày 6 tháng 7 năm 2017, thiếu tướng Võ Hồng Thắng, Cục trưởng Cục Kinh tế Bộ Quốc phòng khẳng định quân đội sẽ tiếp tục làm kinh tế.
Gia đình.
Ông đã có vợ con. Ông có một người con sinh vào khoảng đầu thập niên 1990.

</doc>
<doc id="11663395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11663395" title="Thiên văn học tử ngoại">
Thiên văn học tử ngoại



</doc>
<doc id="11663465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11663465" title="Ngô Cảnh Đế">
Ngô Cảnh Đế

Ngô Cảnh Đế ("chữ Hán":吳景帝) có thể là:

</doc>
<doc id="11663912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11663912" title="A-lu-min">
A-lu-min



</doc>
<doc id="11663925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11663925" title="Alumin">
Alumin



</doc>
<doc id="11664143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11664143" title="A-mi-ăng">
A-mi-ăng



</doc>
<doc id="11664506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11664506" title="Niobi carbide">
Niobi carbide

Niobi carbide là tên gọi chung cho các hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là niobi và carbon, với công thức hóa học được biết đến là NbC và Nb2C. Các hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một dạng bột kim loại màu nâu xám với màu tím sáng. Hợp chất này cũng có tính chống ăn mòn cao.
Các niobi carbide là một thành phần cố ý có mặt thường xuyên trong các loại thép siêu mỏng do nó tan cực kỳ thấp trong austenit, là hợp chất thấp nhất của carbide kim loại chịu được cháy. Điều này có nghĩa là chất kết tủa cỡ micromet của NbC hầu như không hòa tan trong thép ở tất cả các nhiệt độ.
Tùy thuộc vào kích thước hạt, các niobi carbide có thể cháy ở nhiệt độ trong khoảng trong không khí. Một lớp các niobi carbide có thể được tạo ra bởi sự lắng đọng hơi hóa học. Zirconi(IV) carbide và các niobi carbide có thể được sử dụng làm chất phủ chịu lửa trong lò phản ứng hạt nhân.
Tổng hợp.
Các niobi carbide có thể được sản xuất bằng cách nung niobi oxide trong chân không ở nhiệt độ và cho thêm coke.
Sự xuất hiện tự nhiên.
Niobocarbide - niobi carbide tự nhiên là một dạng là khoáng chất rất hiếm.

</doc>
<doc id="11664678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11664678" title="A-míp">
A-míp



</doc>
<doc id="11664864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11664864" title="A-mô-ni-ắc">
A-mô-ni-ắc



</doc>
<doc id="11665028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11665028" title="A-ni-lin">
A-ni-lin



</doc>
<doc id="11665220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11665220" title="Stronti hexaboride">
Stronti hexaboride

Stronti hexaborua là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm có hai nguyên tố là stronti và bo, với công thức hóa học được quy định là SrB6. Ở nhiệt độ phòng, hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một loại bột tinh thể màu đen. Các bài kiểm tra mới đây cho thấy tinh thể màu sẫm đậm màu trắng, trong suốt này có khả năng làm xước thạch anh. Hợp chất này rất ổn định và có điểm nóng chảy cũng như mật độ cao. Mặc dù không xếp váo nhóm các hợp chất độc hại, nó là một chất gây kích ứng da, mắt, và đường hô hấp.
Điều chế.
Trong cuốn The Electric Furnace, Henri Moissan mô tả một phương thức tổng hợp đầu tiên với mục đích điều chế hợp chất stronti borua bằng cách thức là trộn stronti borat, nhôm và cacbon trong một lò điện. Ngoài ra, phương thức tổng hợp hợp chất dạng rắn stronti borua có thể được thực hiện bằng cách tạo phản ứng giữa hai mol stronti cacbonat với ba mol hợp kim bo carbide và một mol cacbon, tất cả đặt trong lò chân không.

</doc>
<doc id="11665678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11665678" title="Bạc(I) phosphat">
Bạc(I) phosphat

Bạc(I) phosphat còn được gọi dưới cái tên khác bạc(I) orthophosphat là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm nguyên tố bạc và nhóm phosphat, với công thức hóa học được quy định là Ag3PO4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất nhạy cảm với ánh sáng và có màu vàng.
Sử dụng.
Cũng như các hợp chất khác có vai trò quan trọng trong ngành hóa học phân tích, bạc(I) phosphat cũng được sử dụng trong việc mạ bạc các vật liệu sinh học (sau khi hợp chất này đã bị khử thành kim loại bạc tự do) - như một chất phóng đại cho phosphat.
Ngoài các ứng dụng trên, bạc(I) phosphat còn được sử dụng trong ngành nhiếp ảnh thời kì đầu như là một chất nhạy sáng.
Trong năm 2010, bạc(I) phosphat được báo cáo là có năng suất lượng tử cao (90%) như chất xúc tác quang cho sự phân tách nước quang hóa nhìn thấy được và để sản xuất oxy hoạt hóa bằng phương pháp tương tự.
Bạc(I) phosphat cũng là một chất liệu tiềm năng để kết hợp tính chất kháng khuẩn ion bạc thành vật liệu.
Hợp chất khác.
Ag3PO4 còn tạo một số hợp chất với NH3, như Ag3PO4·4NH3 là tinh thể trắng.

</doc>
<doc id="11665818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11665818" title="Thiên văn học năng lượng cao">
Thiên văn học năng lượng cao

Thiên văn học năng lượng cao là tập hợp các nhánh thiên văn học nghiên cứu các vật thể thiên văn giải phóng bức xạ có năng lượng cao. Nó bao gồm thiên văn học tia X, tia gamma, tử ngoại, cũng như các nghiên cứu về neutrino, tia vũ trụ...
Các vật thể thiên văn học thường được nghiên cứu trong lĩnh vực này có thể bao gồm các lỗ đen, sao neutron, các nhân thiên hà hoạt động, siêu tân tinh, tàn tích siêu tân tinh và các chớp tia gamma .

</doc>
<doc id="11665866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11665866" title="A-pa-tít">
A-pa-tít



</doc>
<doc id="11665923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11665923" title="Nhiên liệu Ethanol">
Nhiên liệu Ethanol



</doc>
<doc id="11665961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11665961" title="Công nghiệp hóa chất">
Công nghiệp hóa chất

Công nghiệp hóa chất gồm các công ty sản xuất các hóa chất công nghiệp. Là tâm điểm của kinh tế thế giới hiện đại, công nghiệp hóa chất chuyển đổi các vật liệu thô (dầu, khí thiên nhiên, không khí, nước, kim loại, và khoáng vật) thành hơn 70,000 sản phẩm khác nhau.
Ngành công nghiệp nhựa có một số sự chồng chéo với ngành công nghiệp hóa chất, điều này cũng xảy ra với hầu hết các công ty hóa chất sản xuất nhựa cũng như các công ty hóa chất khác.
Lịch sử.
Mặc dù hóa chất đã được sản xuất và sử dụng trong suốt lịch sử, sự ra đời của ngành công nghiệp hoá chất nặng (sản xuất hoá chất với số lượng lớn cho nhiều mục đích sử dụng) trùng với khởi đầu của Cách mạng Công nghiệp nói chung.
Cách mạng Công nghiệp.
Một trong những hóa chất đầu tiên được sản xuất với số lượng lớn thông qua quy trình công nghiệp là axit sulfuric. Năm 1736, nhà dược sĩ Joshua Ward đã phát triển một quy trình sản xuất có liên quan đến nồng độ muối, cho phép oxy hóa lưu huỳnh và kết hợp với nước. Đây là lần đầu tiên có quy trình sản xuất axit sulfuric trên quy mô lớn. John Roebuck và Samuel Garbett là những người đầu tiên thành lập một nhà máy quy mô lớn ở Prestonpans, Scotland vào năm 1749, tại đó sử dụng các buồng ngưng tụ bằng chì để sản xuất axit sulfuric.

</doc>
<doc id="11666209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11666209" title="Hóa học tổ hợp">
Hóa học tổ hợp

Hóa học tổ hợp bao gồm các phương pháp tổng hợp hóa học mà tạo khả năng điều chế một số lượng lớn (hàng chục đến hàng ngàn hoặc thậm chí hàng triệu) các hợp chất trong một quy trình đơn lẻ. Các thư viện hợp chất này có thể được tạo ra thành hỗn hợp, các bộ hợp chất riêng lẻ hoặc các cấu trúc hóa học được phần mềm máy tính tạo ra. Hóa hợp thể có thể được sử dụng để tổng hợp các phân tử nhỏ và cho các peptide.
Các chiến lược cho phép xác định các thành phần hữu ích của thư viện cũng là một phần của hóa học tổ hợp. Các phương pháp được sử dụng trong hóa học tổ hợp cũng được áp dụng bên ngoài lĩnh vực hóa học.
Giới thiệu.
Tổng hợp các phân tử trong một kiểu tổ hợp có thể nhanh chóng dẫn đến một số lượng lớn các phân tử. Ví dụ, một phân tử có ba điểm đa dạng ("R"1, "R"2, and "R"3) có thể tạo ra formula_1các cấu trúc khác nhau, trong đó formula_2, formula_3, and formula_4là số lượng các chất thế khác nhau được sử dụng. 
Nguyên lý cơ bản của hóa học tổ hợp là để chuẩn bị các thư viện với số lượng rất lớn các hợp chất sau đó xác định các thành phần hữu ích của thư viện đó.
Mặc dù hoá học tổ hợp chỉ thực sự được ngành công nghiệp chiếm lĩnh kể từ những năm 1990,nguồn gốc của nó có thể được nhìn thấy từ những năm 1960 khi một nhà nghiên cứu tại Đại học Rockefeller, Bruce Merrifield, bắt đầu nghiên cứu tổng hợp pha rắn của các peptide.

</doc>
<doc id="11666479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11666479" title="A-xê-ty-len">
A-xê-ty-len



</doc>
<doc id="11666794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11666794" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I

Câu lạc bộ Bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I là câu lạc bộ bóng đá nữ có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Nó chơi tại Sân vận động Thống Nhất.
Lịch sử.
Câu lạc bộ thành lập năm 1998 với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh và vào năm 2000, Câu lạc bộ lại tham dự với cái tên đại diện Quận 1 Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2016, Câu lạc bộ lại đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I.

</doc>
<doc id="11666939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11666939" title="Acid phosphatase">
Acid phosphatase

Acid phosphatase (EC 3.1.3.2, acid phosphomonoesterase, phosphomonoesterase, glycerophosphatase, acid monophosphatase, acid phosphohydrolase, acid phosphomonoester hydrolase, uteroferrin, acid nucleoside diphosphate phosphatase, phosphohydrolase đơn cực phosphoric (acid tối ưu)) là một phosphatase, một loại enzyme, được sử dụng để giải phóng các nhóm phosphoryl gắn kết từ các phân tử khác trong quá trình tiêu hóa. Nó có thể được phân loại thành phosphomonoesterase. Acid phosphatase được lưu trữ trong lysosome. Enzyme này có mặt ở nhiều loài động thực vật.
Các dạng acid phosphatase khác nhau được tìm thấy trong các cơ quan khác nhau, và mức độ huyết thanh của chúng được sử dụng để đánh giá sự thành công của việc điều trị ung thư tuyến tiền liệt. Trong quá khứ, chúng cũng được sử dụng để chẩn đoán loại ung thư này.
Nó cũng được sử dụng như là một yếu tố di truyền học để phân biệt hai dòng máu khác nhau của bệnh bạch cầu cấp tính lympho. 
Các enzyme Phosphatase cũng được các vi sinh vật đất sử dụng để tiếp cận các chất dinh dưỡng phosphat gắn kết hữu cơ. Một bài kiểm tra về tỷ lệ hoạt động của các enzyme này có thể được sử dụng để xác định nhu cầu sinh học của phosphate trong đất. Trong một số rễ cây, carboxylates giải phóng hoạt động acid phosphatase, giúp vận chuyển phosphor trong đất thiếu dinh dưỡng.
Một số vi khuẩn như Nocardia, có thể làm giảm enzyme này và sử dụng nó như một nguồn carbon.
Gen.
Các gen sau mã hóa các thành phần polypeptide cho các isoenzyme acid phosphatase khác nhau.

</doc>
<doc id="11666981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11666981" title="A-xít a-min">
A-xít a-min



</doc>
<doc id="11667019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11667019" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh



</doc>
<doc id="11667243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11667243" title="Chromi(III) picolinat">
Chromi(III) picolinat

Chromi(III) picolinat (Cr(C6H4NO2)3), viết tắt Cr(Pic)3 là một hợp chất hóa học hữu cơ được bán như một chất bổ sung dinh dưỡng để điều trị bệnh tiểu đường loại 2 và thúc đẩy giảm cân. Hợp chất phối hợp ánh sáng đỏ này có nguồn gốc từ Chromi(III) và axit picolinic. Một lượng nhỏ Chromi cần thiết cho việc sử dụng glucose bằng insulin trong điều kiện sức khoẻ bình thường, nhưng sự thiếu hụt rất hiếm và chỉ được quan sát thấy ở bệnh nhân về chế độ ăn kiêng dài hạn. Chromi đã được xác định để điều chỉnh insulin bằng cách tăng độ nhạy của thụ thể insulin. Như vậy, Chromi(III) picolinat đã được sử dụng như một phương pháp điều trị bệnh đái tháo đường loại 2, mặc dù hiệu quả vẫn còn gây nhiều tranh cãi do các nghiên cứu lâm sàng trái ngược nhau và /hoặc kém. Chromi(III) picolinat đã được mô tả như là một "nghèo [...] dinh dưỡng bổ sung".
Lịch sử.
Một nghiên cứu năm 1989 cho thấy Chromi(III) picolinat có thể giúp giảm cân và làm tăng khối cơ dẫn đến việc sử dụng thêm chất bổ sung Chromi(III) picolinat, được sử dụng rộng rãi nhất sau các chất bổ sung Ca2+. Một tổng quan Cochrane 2013 không thể tìm ra "bằng chứng đáng tin cậy để thông báo các quyết định của công ty" để hỗ trợ các tuyên bố này. Nghiên cứu nói chung đã chỉ ra rằng nó cải thiện độ nhạy cảm insulin bằng cách kéo dài hoạt động của nó hoặc lên điều chế việc sản xuất mRNA để tạo ra nhiều thụ thể insulin hơn.
Trong số các kim loại chuyển tiếp, Cr3+ là chất gây nghiện gây nhiều tranh cãi nhất xét về giá trị dinh dưỡng và độc tính. Cuộc tranh cãi này tập trung vào việc liệu Cr3+ có cung cấp bất kỳ lợi ích dinh dưỡng nào cho con người, tạo thành nền tảng của ngành công nghiệp trị giá hàng triệu đô la với doanh số bán hàng thứ hai sau các sản phẩm chứa Ca. Hơn nữa, cuộc tranh cãi này được khuếch đại bởi thực tế là không có phân tử sinh học chứa Cr có cấu trúc của chúng, ​​cũng không có phương thức hoạt động nào được xác định. Thử nghiệm đầu tiên dẫn đến sự phát hiện Cr3+ đóng vai trò chuyển hóa glucose, dạng hoạt tính sinh học của kim loại này tồn tại trong một protein gọi là yếu tố glucose, tuy nhiên, những bằng chứng mới cho thấy nó chỉ đơn giản là một hiện vật thu được từ các phương pháp cách ly.

</doc>
<doc id="11667429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11667429" title="Coban chelataza">
Coban chelataza

Coban Chelataza (EC 6.6.1.2) là một enzyme xúc tác phản ứng hóa học
 : ATP + axit hydrogenobyrinic a,c-diamide + Co2+ + H2O formula_1 ADP + phosphate + cob(II)yrinic axit a,c-diamide + H+
4 chất nền của enzym này là ATP, hydroobyrinic acid a, c-diamide, Co2 + và H2O, trong khi đó 4 sản phẩm của nó là ADP, phosphate, cob (II) yrinic acid a, c-diamide, và H +.
Coban Chelataza hiếu khí (con đường tổng hợp cobalamin hiếu khí) bao gồm ba phân tử nhỏ, CobT, CobN (InterPro: IPR003672) và CobS (InterPro: IPR006537).
Cobalamin (vitamin B12) có thể được kết hợp với kim loại thông qua các phản ứng phụ thuộc ATP (con đường hiếu khí) (ví dụ như ở Pseudomonas denitrificans) hoặc thông qua phản ứng độc lập ATP (con đường kháng khí) (ví dụ như Salmonella typhimurium). Coban Chelatases tương ứng không đồng nhất. Tuy nhiên, các phần tử nhỏ chelatase coban hiếu khí CobN và CobS tương ứng với các phần tử nhỏ Mg-chelatase BchH và BchI. CobT cũng đã được tìm thấy có liên quan đến với phần tử nhỏ thứ ba của Mg-chelatase, BchD (liên quan đến tổng hợp bacteriochlorophyll, ví dụ như trong Rhodobacter capsulatus).
Enzym này thuộc về họ của các ligases, đặc biệt là các enzyme tạo thành liên kết Nitơ-D trong các phức hợp phối hợp. Tên có hệ thống của loại enzyme này là hydroobyrinic-axit-a, c-diamide: coban coban-ligase (tạo thành ADP). Các tên khác được sử dụng phổ biến bao gồm axit hydroobyrinic, c-diamide cobaltochelatase, CobNST, và CobNCobST. Enzyme này tham gia vào chuyển hóa porphyrin và chlorophyll.

</doc>
<doc id="11667743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11667743" title="Quốc lộ 5 kéo dài">
Quốc lộ 5 kéo dài



</doc>
<doc id="11667765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11667765" title="Thiên văn học sóng hấp dẫn">
Thiên văn học sóng hấp dẫn

Thiên văn học sóng hấp dẫn là một nhánh mới của thiên văn học quan sát sóng hấp dẫn để tạo ra các dữ liệu quan sát về các vật thể như sao neutron, các hố đen, các sự kiện như siêu tân tinh, và các quá trình bao gồm cả những gì của vũ trụ sơ khai ngay sau Big Bang.
Sóng hấp dẫn là biến dạng nhỏ của không thời gian được dự đoán trong thuyết tương đối rộng của Einstein, tiên đoán lần đầu tiên năm 1916. Mặc dù là hệ quả cụ thể của thuyết tương đối tổng quát, chúng là một đặc trưng chung của tất cả các lý thuyết về hấp dẫn tuân theo thuyết tương đối hẹp . Bằng chứng quan sát gián tiếp cho sự tồn tại của chúng lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1974 từ các phép đo pulsar đôi Hulse-Taylor (PSR B1913+16), quỹ đạo của nó phát triển chính xác như dự kiến ​​cho sự phát xạ của sóng hấp dẫn .
Ngày 11 tháng 2 năm 2016 LIGO đã thông báo rằng quan sát trực tiếp sóng hấp dẫn lần đầu tiên thực hiện vào tháng 9 năm 2015. Lần quan sát sóng hấp dẫn thứ hai được thực hiện vào ngày 26 tháng 12 năm 2015 và công bố vào ngày 15 tháng 6 năm 2016 .

</doc>
<doc id="11668037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11668037" title="Scandi(III) chloride">
Scandi(III) chloride

Scanđi(III) chloride là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học ScCl3. Đây là một hợp chất ion trắng nóng chảy, tan nhiều trong nước. Scanđi(III) chloride chủ yếu là được dùng trong phòng thí nghiệm nghiên cứu. Cả dạng khan và hexahydrat (ScCl3·6H2O) đều có trong thị trường.
Tính chất vật lý và hóa học.
ScCl3 kết tinh trong mô hình BiI3, có hình bát diện và scanđi ở trung tâm. Monome ScCl3 là loại chủ yếu trong giai đoạn bay hơi ở 900 K, đimer Sc2Cl6 chiếm khoảng 8%.
Phản ứng.
ScCl3 hòa tan trong nước để cho ion [Sc(H2O)6]3+. Trên thực tế, các mẫu của ScCl3 chuyển thành hexahydrat khi tiếp xúc với không khí. Cấu trúc của hexahydrat là trans-[ScCl2(H2O)4]Cl·2H2O. Với tetrahydrofuran, ScCl3 tạo ra ScCl3(THF)3, là tinh thể trắng. Phức hợp tan THF này được sử dụng trong tổng hợp các hợp chất organoscanđi. ScCl3 có thể được chuyển đổi thành muối dodecyl sunfat. Nó đã được nghiên cứu như là một chất xúc tác kết hợp chất kết dính bề mặt Lewis (LASC) trong các phản ứng tương tự alcohol.
Ứng dụng.
Scanđi(III) chloride được tìm thấy trong một số đèn halogen, sợi quang, gốm điện tử và laser.
Hợp chất khác.
ScCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như ScCl3·NH3 và ScCl3·2NH3 đều là tinh thể không màu. Khối lượng riêng của chúng lần lượt là D = 2,04 và 1,86 (g/cm³).

</doc>
<doc id="11668040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11668040" title="Hóa học hạt nhân">
Hóa học hạt nhân

Hóa học hạt nhân là một nhánh của hóa học xử lý các vấn đề phóng xạ, các quy trình hạt nhân, như chuyển đổi hạt nhân, và các tính chất hạt nhân.
Hóa học hạt nhân nghiên cứu các nguyên tố hóa học phóng xạ như họ actini, radi và radon cùng với lĩnh vực hóa học liên quan đến thiết bị (chẳng hạn như lò phản ứng hạt nhân) mà được thiết kế để thực hiện các quy trình hạt nhân. Điều này bao gồm sự ăn mòn của bề mặt vật chất và hành vi trong điều kiện của các hoạt động bình thường và bất thường (chẳng hạn như trong một vụ tai nạn hạt nhân) của các thiết bị trên. Một lĩnh vực quan trọng của ngành này là hành vi của các đồ vật và vật liệu sau khi được đưa vào kho hoặc bãi rác chất thải phóng xạ.
Bộ môn này bao gồm việc nghiên cứu các hiệu ứng hóa học do sự hấp thụ của bức xạ trong động vật sống, thực vật và các vật liệu khác. Hóa học bức xạ kiểm soát nhiều sinh học bức xạ vì bức xạ có ảnh hưởng đến sinh vật ở quy mô phân tử, giải thích nó một cách khác, bức xạ thay đổi các chất sinh hóa trong cơ thể, sự thay đổi của các phân tử sinh học sau đó thay đổi các tính chất hóa học xảy ra bên trong cơ thể, sự thay đổi trong hóa học sau đó có thể dẫn đến một biến đổi sinh học. Kết quả là hóa học hạt nhân hỗ trợ rất nhiều cho các phương pháp điều trị y tế (điều trị ung thư bằng xạ trị) và phát triển các phương pháp điều trị trên.
Hóa học hạt nhân bao gồm việc nghiên cứu sản xuất và sử dụng các nguồn phóng xạ cho một loạt các quy trình. Các quy trình này bao gồm ứng dụng xạ trị trong y học; sử dụng chất phóng xạ trong công nghiệp, khoa học và môi trường; và việc sử dụng bức xạ hạt nhân để sửa đổi các vật liệu như polymer.
Hóa học hạt nhân cũng bao gồm việc nghiên cứu và sử dụng các quy trình hạt nhân ở các lĩnh vực không phóng xạ trong hoạt động của con người. Ví dụ, quang phổ cộng hưởng từ hạt nhân (NMR) được sử dụng rộng rãi trong hóa học hữu cơ tổng hợp và hóa học vật lý và phân tích cấu trúc trong hóa học đại phân tử.

</doc>
<doc id="11668255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11668255" title="Rubidi-82">
Rubidi-82

Rubidi-82 (82Rb) là đồng vị phóng xạ của rubidi. 82Rb được sử dụng rộng rãi trong việc truyền hình ảnh. Đồng vị này trải qua sự hấp thu nhanh chóng của myocardiocytes, nó làm cho nó trở thành một công cụ có giá trị để xác định sự thiếu máu cơ tim trong hình ảnh chụp cắt lớp thạch tín Positron (PET). 82Rb được sử dụng trong ngành dược phẩm và được bán dưới tên thương mại CardioGen-82.
Lịch sử.
Vào năm 1953, người ta phát hiện ra rằng rubidi mang một hoạt động sinh học tương đương với kali. Năm 1959, những thử nghiệm trước lâm sàng cho thấy ở những con chó có sự hấp thu cơ tim của radionuclide này tỉ lệ thuận với lượng máu trong cơ tim. Năm 1979, Yano và các cộng sự so sánh một vài cột trao đổi ion để sử dụng trong máy phát 82Sr 82Rb tự động để thử nghiệm lâm sàng. Khoảng năm 1980, các thử nghiệm trước lâm sàng bắt đầu sử dụng PET 82Rb. Năm 1982, Selwyn et al. đã kiểm tra mối quan hệ giữa sự thoái hóa của cơ tim và lấy rubidi-82 trong giai đoạn thiếu máu cấp tính ở sáu con chó sau khi hẹp động mạch vành và trong năm tình nguyện viên và năm bệnh nhân bị bệnh động mạch vành.Chụp X quang cơ tim, ghi lại lúc nghỉ ngơi và sau khi tập thể dục ở các tình nguyện viên cho thấy việc thu thập đồng nhất trong các lần chụp lặp lại và lặp lại. Đồng vị rubidi-82 đã cho thấy độ chính xác đáng kể so với 99mTc-SPECT. Năm 1989, FDA chấp thuận máy phát điện 82Rb / 82Sr của Bracco Diagnostics cho mục đích thương mại ở Hoa Kỳ. Với khả năng sản xuất 82Sr tăng lên, việc sử dụng 82Rb đã tăng lên trong 10 năm qua.

</doc>
<doc id="11669243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669243" title="Song Duzong">
Song Duzong



</doc>
<doc id="11669343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669343" title="Triệu Trọng Châm">
Triệu Trọng Châm



</doc>
<doc id="11669367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669367" title="A-ti-sô">
A-ti-sô



</doc>
<doc id="11669387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669387" title="Stronti ranelat">
Stronti ranelat

Stronti ranelat, muối stronti (II) của axit ranelic, là một loại thuốc chữa loãng xương được bán dưới dạng thuốc Protelos hoặc Protos của Servier. Các nghiên cứu chỉ ra rằng nó cũng có thể làm chậm tiến trình viêm xương khớp của đầu gối. Thuốc này làm tăng sự lắng đọng của xương mới bằng xương osteoblasts và làm giảm sự hấp thu xương do osteoclast.
Vào ngày 13 tháng 5 năm 2013, Servier đã công bố một Thông báo về Truyền thông Y tế Trực tiếp cho biết những hạn chế mới đối với việc sử dụng stronti ranelate đã được đưa ra, vì những thử nghiệm ngẫu nhiên cho thấy nguy cơ nhồi máu cơ tim gia tăng. Servier tuyên bố rằng việc sử dụng này đã được giới hạn trong điều trị loãng xương trầm trọng ở phụ nữ sau mãn kinh có nguy cơ gãy xương cao. Ủy ban Đánh giá rủi ro Dược phẩm Châu Âu (PRAC) khuyến cáo hạn chế trong việc sử dụng stronti ranelat, dựa trên đánh giá nguy cơ-lợi ích thường thấy của thuốc, bao gồm dữ liệu cho thấy có nguy cơ mắc các bệnh về tim, bao gồm các cơn đau tim. Vào ngày 21 tháng 2 năm 2014, Cơ quan Y tế Châu Âu khuyến cáo rằng stronti ranelat vẫn có sẵn với những hạn chế liên quan đến bệnh nhân mắc bệnh tim hiện có. 
Chống chỉ định.
Stronti ranelat được chống chỉ định khi dùng quá liều thuốc hoặc các chất tẩy. Không nên dùng cho bệnh nhân bị bệnh thận nặng, tức là độ thanh thải creatinine dưới 30 mL / phút do thiếu dữ liệu. Cần thận trọng khi dùng thuốc ở những bệnh nhân có nguy cơ thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch (VTE), kể cả bệnh nhân có tiền sử thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch. Cần thận trọng khi dùng cho bệnh nhân bị phenylketon niệu vì các công thức của stronti ranelat có chứa phenylalanine.
Tác dụng.
Stronti ranelat làm tăng nguy cơ huyết khối tĩnh mạch, tắc nghẽn phổi và rối loạn tim mạch nghiêm trọng, bao gồm nhồi máu cơ tim. Việc sử dụng của nó hiện đang bị hạn chế. Tác dụng phụ thường gặp nhất gồm buồn nôn, tiêu chảy, nhức đầu, nhưng chỉ tăng 2-4% so với nhóm dùng giả dược. Tuy nhiên, hầu hết các phản ứng phụ được giải quyết trong vòng 3 tháng. 

</doc>
<doc id="11669440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669440" title="Teluri tetrafluoride">
Teluri tetrafluoride

Telu tetrafluoride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là telu và flo, với công thức hóa học được quy định là TeF4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một tinh thể rắn có màu trắng, ổn định và là một trong hai chất hợp chất telu fluoride. Hợp chất có cùng thành phần và hợp chất telu fluoride còn lại là telu hexafluoride. Các báo cáo công bố rộng rãi rằng Te2F10 được biểu diễn thành F5TeOTeF5. Ngoài ra, còn có các hợp chất telu khác có chứa flo, nhưng trong số đó chỉ có hai hợp chất chỉ chứa hai nguyên tố này. Telu đifluoride, công thức là TeF2 và đitelu fluoride, Te2F không được biết đến.
Điều chế.
Telu tetrafluoride có thể được điều chế theo phản ứng sau:
TeO2 + 2SF4 → TeF4 + 2SOF2
Nó cũng được điều chế bằng phản ứng nitryl fluoride với teluride hoặc từ các nguyên tố thành phần ở nhiệt độ 0 °C hoặc bằng phản ứng giữa selen tetrafluoride với teluride dioxide ở nhiệt độ 80 °C.
Khí flo trong nitơ có thể phản ứng với TeCl2 hoặc TeBr2 để hình thành TeF4.

</doc>
<doc id="11669457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669457" title="Nguyễn Minh Nhựt">
Nguyễn Minh Nhựt

Nguyễn Minh Nhựt (sinh ngày 28 tháng 03 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam, hiện đang chơi cho Câu lạc bộ bóng đá Nam Định ở vị trí Thủ môn. Sinh năm 1986, phải năm 22 tuổi, chàng trai gốc Long Xuyên mới được đội bóng quê hương Hùng Vương An Giang để mắt đưa lên đội 1 thi đấu giải hạng Nhất. Mất 3 mùa giải ở đây, Minh Nhựt mới được "siêu cò" Trần Tiến Đại chú ý đưa về đầu quân cho Xuân Thành Sài Gòn. Dù tên tuổi không nổi bật như người đồng nghiệp Bùi Tấn Trường, nhưng Minh Nhựt đã thể hiện sự thăng tiến vượt bậc trong màu áo đội bóng Sài Gòn. Trong chiến tích HCĐ V-League 2012, đoạt Cúp QG 2012 và lọt vào trận tranh Siêu Cúp QG, Minh Nhựt góp phần không nhỏ vào thành công chung của CLB. Những tưởng tài năng của Nhựt sẽ giúp cái tên này thăng tiến mạnh mẽ trong sự nghiệp, nhưng cuộc đời Minh Nhựt không hề bằng phẳng, tương tự khi Nhựt quyết tâm dấn thân vào bóng đá chuyên nghiệp. Bắt đầu từ tai nạn khiến tiền đạo lừng danh Gaston Merlo chia tay sân cỏ Việt Nam, Minh Nhựt cùng Xuân Thành Sài Gòn thi đấu bết bát ở mùa giải 2013 trước khi bầu Thụy tuyên bố giải tán CLB.
Bê bối.
Bước vào cầu môn để bắt quả penalty sau khi bị trọng tài Nguyễn Trọng Thư thổi penalty ở phút 80 trận gặp CLB Thành phố Hồ Chí Minh chiều 19/2/2017, thủ môn Minh Nhựt đã có hành động quay lưng lại cầu thủ đối phương để mặc bóng bay vào lưới. Trong 2 tình huống đội Thành phố Hồ Chí Minh ghi bàn nâng tỷ số lên 4-2 và 5-2, toàn bộ cầu thủ đội khách để bỏ mặc cầu môn cho tiền đạo đội chủ nhà đá vào lưới trống, còn Minh Nhựt có hành vi "lộn santo" khi đối mặt đối phương. Anh đã phải nhận án phạt treo giò 2 năm và 10 triệu đồng từ VFF tối 21/2.
Năm 2019 anh quay trở lại trong màu áo XSKT Cần Thơ trong một mùa giải thi đấu ấn tượng.

</doc>
<doc id="11669674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669674" title="Acid peroxymonosulfuric">
Acid peroxymonosulfuric

Acid peroxymonosulfuric, còn được gọi là acid persulfuric, acid peroxysulfuric, hoặc acid caroic là một acid vô cơ có công thức hóa học được quy định là H2SO5. Acid này tồn tại dưới dạng chất lỏng ở nhiệt độ phòng. Trong acid này, trung tâm cấu trúc là lưu huỳnh(VI) với dạng thức hình học tứ diện đặc trưng; kết nối được biểu thị bằng công thức HO-O-S(O)2-OH. Đây là một trong những chất oxy hóa mạnh nhất được biết đến (E0 = +2.51 V) và có tính bốc cháy cao.
H2SO5 đôi khi bị nhầm lẫn với H2S2O8, hợp chất được gọi là acid peroxydisulfuric. Acid disulfuric, dường như được sử dụng rộng rãi hơn do các muối kim loại kiềm của nó, có cấu trúc HO-S(O)2-O-O-S(O)2-OH.
Lịch sử.
H2SO5 được Heinrich Caro mô tả lần đầu tiên vào năm 1898, sau đó tên của hợp chất này được đặt theo tên ông.
Tổng hợp và sản xuất.
Điều chế acid Caro quy mô phòng thí nghiệm là cho acid chlorrosulfuric kết hợp với hydro peroxide.
Sản xuất acid Caro quy mô lớn thường thực hiện tại chỗ, do tính không ổn định của nó. Theo sáng chế của Martin, acid Caro được sản xuất bằng acid sulfuric nồng độ &gt;85% và hydro peroxide nồng độ &lt;50% ("dung dịch Piranha").
Sử dụng trong công nghiệp.
H2SO5 đã từng được sử dụng làm chất tẩy uế và trong các ứng dụng làm sạch, như xử lý bể bơi và làm vệ sinh răng giả. Các muối kim loại kiềm của H2SO5 có triển vọng trong khử lignin của gỗ.
Các muối amoni, natri và kali của H2SO5 được sử dụng trong công nghiệp chất dẻo làm tác nhân mồi polymer hóa, chất khắc ăn mòn, chất loại bỏ hồ trong ngành dệt may, cải tạo đất và trong khử màu và khử mùi dầu.
Kali peroxymonosulfat, KHSO5, là muối acid kali của acid peroxymonosulfuric. Nó được sử dụng rộng rãi làm tác nhân oxy hóa.
Nguy hiểm.
Acid này có tính gây nổ cao. Các vụ nổ đã được báo cáo tại Đại học Brown và Sun Oil. Như với tất cả các chất oxi hoá mạnh, acid peroxysulfuric nên được giữ xa các hợp chất hữu cơ như ete và keton vì ​​khả năng peroxide hóa hợp chất, tạo ra một phân tử không ổn định cao như axeton peroxide.

</doc>
<doc id="11669747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11669747" title="Khâm Tông Chu hoàng hậu">
Khâm Tông Chu hoàng hậu



</doc>
<doc id="11670035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670035" title="CoRoT-1">
CoRoT-1

CoRoT-1 là một sao lùn vàng dãy chính, tương tự như Mặt Trời. Ngôi sao này cách hệ Mặt Trời khoảng 2.630 năm ánh sáng trong chòm sao Kỳ Lân. Cấp sao biểu kiến của ngôi sao này là 13,6, nghĩa là không thể nhìn thấy nó bằng mắt thường; tuy nhiên, có thể nhìn thấy nó thông qua một kính viễn vọng nghiệp dư kích thước trung bình trong đêm tối quang mây. Hành tinh đầu tiên của nó là CoRoT-1b được phát hiện trong quá trình thực hiện nhiệm vụ CORoT; nó được coi là một "Sao Mộc nóng", và nặng xấp xỉ như Sao Mộc.
Danh pháp.
Tên gọi "CoRoT" là kết quả từ sự quan sát nó của kính viễn vọng không gian thuộc nhiệm vụ Convection, Rotation et Transits Planétaires (Đối lưu, Tự quay và Quá cảnh hành tinh) của Pháp, được phóng lên vào cuối tháng 12 năm 2006, với một mục tiêu liên quan đến việc tìm kiếm các ngoại hành tinh bằng cách đo độ sáng biến đổi của các sao ứng viên khi xảy ra quá cảnh do bất kỳ ngoại hành tinh nào của nó gây ra. Mục tiêu thứ hai của CoRoT liên quan đến việc nghiên cứu phần bên trong của các sao, được thực hiện bằng cách phân tích các đặc tính và diễn biến ánh sáng phát ra từ sao. Định danh số 1 được gán cho nó là do ngoại hành tinh đầu tiên được kính viễn vọng CoRoT phát hiện đã được tìm thấy trên quỹ đạo của sao này. CoRoT-1 không có tên gọi phổ biến hay tên gọi thông thường, không giống như Sirius/Sao Thiên Lang/Tishtrya hay Procyon/Nam Hà ba.
Đặc tính.
CoRoT-1 là sao loại G, nghĩa là ánh sáng phát ra của nó tương tự như của Mặt Trời. Tương tự, ngôi sao này có nhiệt độ và khối lượng tương đương như của Mặt Trời. Với cấp sao biểu kiến gần +13,6, mờ hơn 2 lần so với ngôi sao mờ nhất có thể nhìn thấy bằng mắt thường, CoRoT-1 không thể nhìn thấy từ Trái Đất mà không có thiết bị khuếch đại, như kính viễn vọng.
Tìm kiếm sao đôi đồng hành sử dụng các quan sát chụp hình may mắn bằng kính viễn vọng 1,54 m của Đan Mạch tại Đài thiên văn La Silla ở Chile đã không tìm thấy bất kỳ ứng viên sao đồng hành nào.
Sự biến quang.
Khi CoRoT-1 được kính viễn vọng CoRoT quan sát trong suốt 60 ngày liên tục kể từ khi kết quả sơ bộ được công bố vào ngày 23 tháng 5 năm 2007 thì ánh sáng của sao này thể hiện các mô hình giống như của các sao biến quang dao động, với đặc trưng tương tự như của Mặt Trời.
Hệ thống hành tinh.
Sao này là sao chủ của ngoại hành tinh được phát hiện bằng phương pháp quá cảnh có tên gọi CoRot-1b, ngoại hành tinh đầu tiên mà tàu vũ trụ của nhiệm vụ CoRoT phát hiện. Hành tinh này, tương tự như Sao Mộc về mặt khối lượng, có quỹ đạo khoảng 0,02 AU từ sao chủ của nó. Để so sánh, Sao Thủy quay quanh Mặt Trời trên quỹ đạo khoảng 0,387 AU. CoRoT-1b được cho là bị khóa thủy triều với sao chủ của nó.
Hành tinh này được quan sát lần đầu tiên bằng thiết bị quang học chứ không phải thông qua các thiết bị hồng ngoại. Không giống như các "Sao Mộc nóng" khác, sự xuất hiện này dường như ngụ ý rằng sự truyền nhiệt giữa bán cầu đối diện với ngôi sao và bán cầu còn lại là không đáng kể.

</doc>
<doc id="11670137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670137" title="A-sen">
A-sen



</doc>
<doc id="11670164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670164" title="Âm mũi môi-răng hữu thanh">
Âm mũi môi-răng hữu thanh

Âm mũi môi-răng hữu thanh là một phụ âm. Ký tự đại diện cho âm này trong bảng mẫu tự ngữ âm quốc tế là . Đôi khi nó còn được thể hiện bằng ký tự m với dấu phụ âm răng bên dưới: .
Nó được phát âm rất giống với âm mũi đôi môi , nhưng thay vì hai môi chạm nhau, thì môi dưới chạm răng trên. Vị trí của môi và răng nói chung giống với vị trí khi phát âm các âm môi răng khác, như và .
Dù khá hay xuất hiện trong các ngôn ngữ, đại đa số trường hợp nó không phải âm vị, và thường chỉ xuất hiện trước âm môi răng như và . là một âm vị trong tiếng Kukuya, phân biệt với và "đi kèm với sự chập môi mạnh". Nó được môi hóa thành trước và ở dạng thường trước và .
Tuy vậy, âm mũi môi răng là một tha âm thường gặp của và khi đứng trước và , như trong các từ "comfort", "circumvent", "infinitive", hay "invent" trong tiếng Anh. Trong tiếng Angami, nó đóng vai trò tha âm của trước .
Ví dụ.
 rất hiếm khi là âm vị. Nhưng khi là tha âm thì nó khá phổ biến.

</doc>
<doc id="11670240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670240" title="COROT-9b">
COROT-9b

COROT-9b là một ngoại hành tinh quay quanh ngôi sao COROT-9 trong chòm sao Cự Xà, cách hệ Mặt Trời chừng 1.500 năm ánh sáng. Khoảng cách gần nhất của COROT-9b đối với ngôi sao chủ của nó là khoảng 0,36 AU, chu kỳ quỹ đạo 95 ngày. Thời gian quá cảnh của nó kéo dài khoảng 8h. Khí quyển của nó có thể bị khóa thành một trong hai trạng thái: trạng thái không có mây với nhiệt độ từ đến hoặc bị che phủ trong mây nước với một nhiệt độ trong khoảng đến .
Phát hiện.
COROT-9b được phát hiện bằng các quan sát kết hợp từ vệ tinh CoRoT. Sự có mặt của nó đã được khẳng định qua các quan sát từ một số kính thiên văn từ ESO. Phát hiện này đã được công bố năm 2010 vào Ngày thánh Patrick, sau 145 ngày kể từ những quan sát liên tục vào mùa hè năm 2008.
Khối lượng và kích thước.
COROT-9b có khối lượng bằng 0,84 lần Sao Mộc (MJ) được xác định từ quang phổ học HARPS và có bán kính 1,05 lần Sao Mộc (RJ) được xác định từ đo trắc quang đường cong ánh sáng khi quá cảnh. Điều này ngụ ý rằng hành tinh này có mật độ 96% là nước, và hấp dẫn bề mặt gấp 1,93 lần Trái Đất. Việc tìm kiếm hệ thống vành đai và vệ tinh xung quanh hành tinh này bằng Kính viễn vọng Không gian Spitzer cho kết quả là không có.
Bầu khí quyển và cấu tạo bên trong.
Do COROT-9b là ngoại hành tinh khổng lồ mát đầu tiên được tìm thấy bằng phương pháp quá cảnh nên các nhà thiên văn học đã có thể lần đầu tiên nghiên cứu khí quyển của một hành tinh khổng lồ mát, kiểm tra thành phần của mây, thành phần của khí quyển, sự phân bố nhiệt độ và thậm chí một số chi tiết của cấu tạo bên trong hành tinh. Bầu khí quyển của hành tinh này được cho là chủ yếu chứa hydro và heli (như Sao Mộc và Sao Thổ), với tới 20 khối lượng Trái Đát là các nguyên tố khác, bao gồm nước, cũng như đá ở nhiệt độ và áp suất cao. Các tác giả của bài báo phát hiện COROT-9b đề cập đến hành tinh này là một hành tinh có khí quyển loại II ("mây nước") hoặc loại III ("quang mây"), được mô tả trong phân loại ngoại hành tinh Sudarsky.

</doc>
<doc id="11670464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670464" title="CoRoT-1b">
CoRoT-1b

CoRoT-1b (tên trước đây là CoRoT-Exo-1b) là một ngoại hành tinh đang quá cảnh nằm cách hệ Mặt Trời khoảng 2.630 năm ánh sáng trong chòm sao Kỳ Lân. Hành tinh này được phát hiện là quay quanh sao lùn vàng CoRoT-1 vào tháng 5 năm 2007. Hành tinh này là phát hiện đầu tiên của nhiệm vụ CoRoT của Pháp.
Phát hiện.
CoRoT-1b được xác định là ứng viên hành tinh tốt nhất từ lượt bay đầu tiên của tàu vũ trụ CoRoT từ ngày 6 tháng 2 đến ngày 2 tháng 4 năm 2007. Quang trắc tiếp theo với kính viễn vọng 1,0 m của Đài thiên văn Wise và tại Kính viễn vọng Canada–Pháp–Hawaii đã loại bỏ nhiều khả năng dương tính giả đối với tín hiệu quá cảnh. 9 đo đạc vận tốc xuyên tâm của CoRoT-1 được thực hiện tại Đài thiên văn Haute-Provence trong tháng 3-4 và 10 năm 2007 bằng quang phổ kế SOPHIE bậc thang. Dữ liệu vận tốc xuyên tâm phù hợp với đường cong ánh sáng của CoRoT và hỗ trợ bản chất hành tinh của CoRoT-1b cũng như loại bỏ các khả năng khác như sao nền, sao đôi thiên thực đang lướt qua hay hệ sao ba.
Phát hiện được công bố ngày 3 tháng 5 năm 2007 và được nộp để xuất bản ngày 4 tháng 1 năm 2008.
Đặc điểm.
Hành tinh này là một "Sao Mộc nóng", với bán kính khoảng 1,75 lần bán kính Sao Mộc và nặng khoảng 1,23 lần khối lượng Sao Mộc, dựa trên các quan sát từ mặt đất đối với ngôi sao. Kích thước lớn của nó là do mật độ thấp kết hợp với sự đốt nóng mãnh liệt của ngôi sao chủ làm cho các lớp bên ngoài của khí quyển của nó bị phồng lên.
Quan sát các pha.
Tháng 5 năm 2009, CoRoT-1b trở thành ngoại hành tinh đầu tiên mà các quan sát quang phổ (trái với các quan sát hồng ngoại) đã được báo cáo. Các quan sát này cho thấy không có sự truyền nhiệt đáng kể giữa mặt ban đêm và mặt ban ngày của hành tinh này.

</doc>
<doc id="11670606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670606" title="Tuyên hầu">
Tuyên hầu

Tuyên Hầu (chữ Hán: 宣侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11670646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670646" title="CoRoT-7c">
CoRoT-7c

CoRoT-7c là một ngoại hành tinh nằm trên quỹ đạo của ngôi sao loại G dãy chính là CoRoT-7, cách hệ Mặt Trời khoảng 489 năm ánh sáng, trong chòm sao Kỳ Lân. Nó là một hành tinh kiểu siêu Trái Đất hoặc tiểu sao Hải Vương, quay trên quỹ đạo ở khoảng cách 0,046 AU từ ngôi sao chủ, mất 3,7 ngày hoặc 89 giờ để thực hiện một vòng quay xung quanh ngôi sao chủ.
Phát hiện.
Sự phát hiện ra hành tinh này được công bố vào tháng 2 năm 2009, trong Hội nghị chuyên đề CoRoT đầu tiên. Nó được phát hiện trong quá trình theo dõi được bắt đầu nhằm xác nhận sự tồn tại của CoRoT-7b, một siêu Trái Đất được nhiệm vụ CoRoT khám phá. Tuy nhiên, không giống như CoRoT-7b, nó không được phát hiện bằng phương pháp quá cảnh từ vệ tinh CoRoT mà chỉ bằng phương pháp vận tốc xuyên tâm bằng cách sử dụng HARPS từ Đài thiên văn La Silla ở Chile. Tìm kiếm sau đó về quá cảnh của CoRoT-7c trong đường cong ánh sáng của sao CoRoT-7 cho kết quả âm, khẳng định hành tinh không quá cảnh ngôi sao chủ. Do đó không thể thiết lập các đo đạc về bán kính cũng như về mô hình mật độ và cấu trúc của hành tinh này.
Đặc tính.
Giống như CoRoT-7b, khối lượng của CoRoT-7c bị ràng buộc yếu, do dữ liệu vận tốc xuyên tâm bị nhiễu từ sự hoạt động của ngôi sao chủ. Các đo đạc khối lượng đã công bố dao động từ 8,4 khối lượng Trái Đất, qua 12,4 khối lượng Trái Đất cho tới 13,6 khối lượng Trái Đất. Khoảng khối lượng này bao hàm sự chuyển tiếp từ Siêu Trái Đất sang Sao Hải Vương, do đó bản chất của CoRoT-7c như một hành tinh đất đá hoặc hành tinh băng khổng lồ là chưa rõ ràng. Tuy nhiên, nếu các ước tính khối lượng lớn là chính xác thì CoRoT-7c có lẽ là một hành tinh giống như Sao Thiên Vương nóng. Rất có thể là chuyển động tự quay của hành tinh làm cho nó bị khóa thủy triều theo chu kỳ quỹ đạo, với một mặt của hành tinh luôn đối diện với sao CoRoT-7 còn mặt còn lại thì chìm trong bóng tối vĩnh cửu.
Có thể có một hành tinh thứ ba, gọi là CoRoT-7d, nằm trong hệ thống này, nhưng tình trạng của nó vẫn chưa được xác nhận do người ta vẫn đang chờ có thêm quan sát. Nếu hành tinh này được xác nhận, các lực hấp dẫn lẫn nhau mạnh mẽ có thể được trao đổi giữa các hành tinh này, gây ra các lực thủy triều mạnh.
Nghi ngờ sự tồn tại.
Một nghiên cứu đã đưa ra nghi vấn về sự tồn tại của CoRoT-7c, cho rằng sự kết hợp giữa hoạt động sao và sai số bổ sung đối với các đo đạc vận tốc xuyên tâm trên HARPS loại trừ việc tìm kiếm các hành tinh bổ sung ngoài CoRoT-7b. Tuy nhiên, tất cả các nghiên cứu khác dường như khẳng định sự tồn tại của hành tinh này: tín hiệu trong dữ liệu HARPS của CoRoT-7c được phát hiện trong phân tích các loại khác nhau, dường như không tương quan với hoạt động sao và mạnh hơn tín hiệu liên quan đến xác nhận CoRoT-7b. Sự ổn định và độ chính xác đáng chú ý được quang phổ kế HARPS hiển thị cũng ủng hộ cho sự phát hiện ra hành tinh này. Tình trạng của CoRoT-7c dường như đã được xác nhận rất rõ ràng.

</doc>
<doc id="11670750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670750" title="Thuốc bổ sung calci">
Thuốc bổ sung calci

Thuốc bổ sung Calci là muối calci được sử dụng trong một số điều kiện. Bổ sung nói chung chỉ được yêu cầu khi không có đủ calci trong chế độ ăn uống. Bằng miệng, chúng được sử dụng để điều trị và ngăn ngừa lượng calci trong máu thấp, loãng xương và còi xương. Bằng cách tiêm vào tĩnh mạch, chúng được sử dụng để làm giảm lượng calci trong máu, kết quả là co thắt cơ, và làm tăng lượng kali trong máu hoặc độc tố magnesi.  
Các phản ứng phụ thường gặp bao gồm táo bón và buồn nôn. Khi uống bằng miệng, lượng calci trong máu cao là không phổ biến. Calci bổ sung không giống như calci từ các nguồn thực phẩm dường như làm tăng nguy cơ bệnh sỏi thận. Người lớn thường cần khoảng một gram calci mỗi ngày. Calci là đặc biệt quan trọng đối với xương, cơ và thần kinh.
Việc sử dụng Thuốc bổ sung calci bắt đầu vào thế kỷ 19. Nó nằm trong Danh sách Thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc hiệu quả nhất và an toàn nhất trong hệ thống y tế. Chúng có sẵn như thuốc chung. Chi phí bán buôn ở các nước đang phát triển khoảng 0,92 đến 4,76 USD một tháng. Ở Hoa Kỳ điều trị thường tốn ít hơn 25 đô la Mỹ một tháng. Các loại tương tự cũng được bán cùng với vitamin D.

</doc>
<doc id="11670797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670797" title="A-xê-tát">
A-xê-tát



</doc>
<doc id="11670891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670891" title="Iod heptafluoride">
Iod heptafluoride

Iod heptafluoride, còn được gọi là iod(VII) fluoride, là một hợp chất giữa hai halogen với công thức hóa học IF7. Nó có một cấu trúc bipyramidal pentagonal bất thường, như dự đoán của lý thuyết VSEPR. Phân tử này có thể trải qua một sự sắp xếp lại giả thuyết gọi là cơ chế Bartell, giống như cơ chế Berry nhưng đối với một hệ thống heptacoordinated. Nó tạo thành các tinh thể không màu, tan ở 4,5 ℃: dải chất lỏng cực kỳ hẹp, với điểm sôi ở 4,77 ℃. Hơi ẩm dày đặc và có mùi hôi thối. Phân tử có đối xứng D5h.
Điều chế và phản ứng.
IF7 được điều chế bằng cách đưa F2 qua dung dịch IF5 ở 90 ℃, sau đó làm nóng hơi tới 270 ℃. Ngoài ra, hợp chất này có thể được điều chế từ fluor và palađi hoặc kali iodide để giảm thiểu sự hình thành IOF5, tạp chất phát sinh từ sự thủy phân. Iod heptafluoride cũng được sản xuất như một sản phẩm phụ khi đioxyl hexafluoroplatinat(V) được sử dụng để chế tạo các hợp chất platin(V) khác như kali hexafluoroplatinat(V), sử dụng kali fluoride trong dung dịch iod pentafluoride:
Cân nhắc về độ an toàn.
IF7 rất khó chịu đối với cả da và niêm mạc. Nó cũng là một chất oxy hóa mạnh và có thể gây cháy khi tiếp xúc với chất hữu cơ.

</doc>
<doc id="11670989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11670989" title="Ngụy Văn Đế">
Ngụy Văn Đế

Ngụy Văn Đế ("chữ Hán":魏文帝) có thể là:

</doc>
<doc id="11671209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11671209" title="Am-pe">
Am-pe



</doc>
<doc id="11671237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11671237" title="Ăm-pe">
Ăm-pe



</doc>
<doc id="11671246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11671246" title="Xenon difluoride">
Xenon difluoride

Xenon difluoride là một chất fluorinating mạnh với công thức hóa học XeF2, và một trong những hợp chất xenon ổn định nhất. Giống như hầu hết các chất fluoride vô cơ cộng hóa trị, nó nhạy cảm với độ ẩm. Nó phân hủy khi tiếp xúc với ánh sáng hoặc hơi nước. Xenon difluoride là một chất rắn kết tinh trắng dày đặc.
Nó có mùi khó chịu và áp suất hơi thấp.
Cấu trúc.
Xenon difluoride là một phân tử tuyến tính có độ dài liên kết Xe-F 197,73 ± 0,15 pm ở giai đoạn hơi và 200 pm trong giai đoạn rắn. Sự sắp xếp trong XeF2 rắn cho thấy các nguyên tử flo của các phân tử gần nhau tránh vùng xích đạo của mỗi phân tử XeF2. Điều này đồng nghĩa với việc dự đoán lý thuyết VSEPR, dự đoán rằng có 3 cặp electron không liên kết quanh vùng xích đạo của nguyên tử xenon. 
Ở áp suất cao, có thể thu được các dạng phân tử mới của phân tử xenon difluoride. Dưới áp suất ~ 50 GPa, XeF2 biến thành một chất bán dẫn bao gồm XeF4 liên kết trong một cấu trúc hai chiều, như than chì. Ở áp suất cao hơn, trên 70 GPa, nó trở thành kim loại, tạo thành một cấu trúc ba chiều có chứa XeF 8. Tuy nhiên, một nghiên cứu lý thuyết gần đây đã nghi ngờ về những kết quả thực nghiệm này.

</doc>
<doc id="11671352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11671352" title="Osmi(VI) fluoride">
Osmi(VI) fluoride

Osmi(VI) fluoride, hay "osmi hexafluoride" là một hợp chất vô cơ của osmi và fluor với công thức hóa học được quy định là OsF6. Nó là một trong 17 hexafluoride nhị phân được biết đến.
Tổng hợp.
Osmi(VI) fluoride được tạo ra bởi một phản ứng trực tiếp của kim loại osmi trong một lượng khí nguyên tố fluor dư ở 300 ℃.
Mô tả.
Osmi(VI) fluoride là chất rắn kết tinh màu vàng tan ở nhiệt độ 33,4 ℃ và sôi ở 47,5 ℃. Cấu trúc vững chắc được đo ở -140 ℃ là nhóm không gian hình học Pnma. Các thông số mạng là a = 9,387 Å, b = 8,543 Å, và c = 4,944 Å. Có bốn đơn vị công thức (trong trường hợp này là các phân tử rời rạc) trên mỗi đơn vị tế bào, mật độ 5,09 g/cm³. 
Bản thân phân tử OsF6 (dạng quan trọng đối với pha lỏng hoặc khí) có hình học phân tử bát diện, có nhóm điểm (Oh). Chiều dài liên kết của Os–F là 1,827 Å. 
Thủy phân một phần của OsF6 tạo ra OsOF4.

</doc>
<doc id="11671624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11671624" title="Am-pi-xi-lin">
Am-pi-xi-lin



</doc>
<doc id="11671968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11671968" title="Sinh vật tiêu thụ">
Sinh vật tiêu thụ

Sinh vật tiêu thụ là các sinh vật của một chuỗi thức ăn sinh thái, chúng nhận năng lượng bằng cách tiêu thụ các sinh vật khác. Những sinh vật này được gọi chính thức là sinh vật dị dưỡng, bao gồm động vật, một số vi khuẩn và nấm. Những sinh vật này có thể tiêu thụ bằng những cách khác nhau như ăn cỏ, săn mồi, ký sinh, và phân hủy sinh học.
Một số thực vật ăn thịt, như cây bắt ruồi Venus, được phân loại vào cả hai.
Ba cấp độ.
Trong một chuỗi thức ăn sinh thái, sinh vật tiêu thụ được phân loại thành ba cấp độ. Sinh vật tiêu thụ cấp 1 là động vật ăn cỏ, các loài ăn thực vật. Sinh vật tiêu thụ cấp 2, mặt khác, là động vật ăn thịt, và nhắm vào các loài động vật khác. Động vật ăn tạp, loài ăn cả thực vật và động vật, cũng có thể được coi là sinh vật tiêu thụ thứ cấp. Sinh vật tiêu thụ cấp 3, đôi lúc cũng được gọi là động vật ăn thịt đầu bảng, thường đứng trên đỉnh chuỗi thức ăn, có khả năng săn cả sinh vật tiêu thụ cấp 2 và cấp 1. Sinh vật tiêu thụ cấp ba có thể hoàn toàn là sinh vật ăn thịt hoặc cũng có thể ăn tạp.
Tầm quan trọng đối với hệ sinh thái.
Sinh vật tiêu thụ đóng một vai trò quan trọng trong một hệ sinh thái ví dụ như là cân bằng chuỗi thức ăn bằng cách giữ cho số lượng thực vật ở một con số hợp lý. Không có sự cân bằng đúng đắn thì một hệ sinh thái có thể sụp đổ và gây ra giảm số lượng ở những loài bị ảnh hưởng. Điều này có thể dẫn tới một hệ sinh thái bị đứt đoạn nghiêm trọng và một lưới tiêu thụ không hoạt động.

</doc>
<doc id="11672118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11672118" title="Yterbi(III) chloride">
Yterbi(III) chloride

Yterbi(III) chloride là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là ytterbi và clo, với công thức hóa học được quy định là YbCl3. Hợp chất này phản ứng với NiCl2 để tạo thành một chất xúc tác rất hiệu quả cho việc khử halogen hóa các aryl halide. Hợp chất này gây độc nếu được tiêm, và độc hại nhẹ trong trường hợp ăn phải. Hợp chất này cũng được thực nghiệm là gây nên tình trạng quái thai, có thể gây kích ứng da và mắt. Khi nung nóng để phân hủy nó phát ra khói độc hại của Cl-.
Lịch sử.
Yterbi, một nguyên tố thuộc nhóm nguyên tố sau lanthan được phát hiện vào năm 1878 bởi nhà hoá học người Thụy Sĩ Jean-Charles Galissard de Marignac, người đã đặt tên nguyên tố này theo tên thị trấn (Ytterby) ở Thụy Điển. Tổng hợp đầu tiên của YbCl3 được ghi chép lại là của Jan Hoogschagen vào năm 1946. YbCl3 hiện là một nguồn cung cấp ion Yb3+ sẵn có về mặt thương mại và do đó nó có ý nghĩa quan trọng về hóa học.
Điều chế.
YbCl3 được điều chế từ Yb2O3 với khí cacbon tetrachloride ở nhiệt độ cao, hoặc với axit clohiđric nóng, sau đó sấy ở nhiệt độ cao.

</doc>
<doc id="11672274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11672274" title="Nguyễn Huy Đức">
Nguyễn Huy Đức

Nguyễn Huy Đức là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Năm 2008, ông là Đại tá, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Cục trưởng Cục C37(Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng) Bộ Công an.
Năm 2009, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó thủ trưởng Cơ quan CSĐT, Bộ Công an.
Năm 2011, 2013, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm, Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2014, 2015, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.

</doc>
<doc id="11672474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11672474" title="Luteti(III) tantalat">
Luteti(III) tantalat

Luteti(III) tantalat là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần gồm ba nguyên tố là luteti, tantan và oxy với công thức hóa học được quy định là LuTaO4. Với mật độ 9,81 g/cm3, hợp chất này là vật liệu trắng bền nhất được biết đến. (Mặc dù thori(IV) oxit ThO2 cũng trắng và có mật độ cao hơn 10 g/cm3, nhưng hợp chất này lại không ổn định về tính phóng xạ, trong khi không phóng xạ đủ, dẫn đến việc vật liệu không ổn định). Màu trắng và mật độ cao của LuTaO4 làm cho nó lý tưởng cho các ứng dụng phosphor, mặc dù chi phí luteti cao là một trở ngại.
Điều chế.
Để chuẩn bị một mẫu hợp chất luteti(III) tantalat, bột của luteti(III) oxit và tantan(V) oxit (Lu2O3 và Ta2O5) được trộn lẫn và ủ ở nhiệt độ trên trong vài giờ. Để chuẩn bị một chất lân tinh, một phần nhỏ vật liệu thích hợp, chẳng hạn như oxit của một kim loại đất hiếm khác, được thêm vào hỗn hợp trước khi ủ. Sau khi làm mát, sản phẩm được rửa sạch bằng nước, lọc và sấy khô, kết quả là bột màu trắng bao gồm các hạt có kích thước tính bằng micromet của LuTaO4.

</doc>
<doc id="11672731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11672731" title="Nguyễn Công Sơn">
Nguyễn Công Sơn

Nguyễn Công Sơn là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam) đến năm 2018.
Sự nghiệp.
Ông sinh ra và lớn lên tại Ninh Bình.
Năm 2008, ông là Đại tá, cục trưởng Cục Tham mưu cảnh sát.
Năm 2014, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Bộ Công an.
Năm 2016, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.
Kỉ luật Đảng Cộng sản Việt Nam.
Tại kì họp 30 từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 10 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề nghị kỉ luật ông Nguyễn Công Sơn, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát vì để xảy ra vi phạm trong Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát, chịu trách nhiệm người đứng đầu và trách nhiệm cá nhân trong việc thực hiện nhiệm vụ.
Tại kì họp thứ 32 vào tháng 12 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với Trung tướng Nguyễn Công Sơn vì có liên quan đến đường dây đánh bạc ngàn tỉ xuyên quốc gia do tướng Phan Văn Vĩnh Tổng cục trưởng Tổng cục cảnh sát bảo kê.

</doc>
<doc id="11672752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11672752" title="Nguyễn Văn Ba">
Nguyễn Văn Ba

Nguyễn Văn Ba có thể là:

</doc>
<doc id="11672797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11672797" title="Thori(IV) chloride">
Thori(IV) chloride

Thori(IV) chloride là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là thori và clo, với công thức hóa học được quy định là ThCl4. Ngoài dạng hợp chất ThCl4 khan, hai dạng ngậm nước chính của hợp chất này đã được báo cáo: ThCl4·4H2O và ThCl4·8H2O. Những muối ngậm nước này tan trong nước, đều là chất rắn màu trắng ở nhiệt độ phòng. Tương tự như các phức hợp thori khác, thori(IV) chloride có điểm nóng chảy cao là 770 ℃ và điểm sôi 921 ℃. Giống như tất cả các kim loại họ Actini khác, thori có tính phóng xạ và đôi khi được sử dụng trong sản xuất năng lượng hạt nhân. Thori(IV) chloride không tồn tại trong tự nhiên, nhưng nó có nguồn gốc chuyển hóa từ các hợp chất thorit, thorianit hoặc monazit, là các dạng khoáng chất có trong tự nhiên.
Lịch sử.
Thori lần đầu tiên được phát hiện bởi Jons Jacob Berzelius năm 1828. Sau khi nhận được một mẫu khoáng chất từ đồng nghiệp Jens Esmarck, Berzelius đã có thể cô lập thori bằng một phương pháp đã được sử dụng cho các kim loại khác như xeri, zirconi và titan. Quá trình này liên quan đến việc sử dụng các kim loại kiềm để phân tách thori từ dạng phối tử trước đó của nó là ThSiO4. Một chất trung gian trong quá trình cô lập là thori(IV) chloride và do đó hợp chất này đã được phát hiện.
Điều chế.
Có các cách sau đây để điều chế thori(IV) chloride:
Hợp chất khác.
ThCl4 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
Chúng đều có màu trắng (dạng 18NH3 có màu trắng giống tuyết).
ThCl4 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như ThCl4·8CO(NH2)2 là tinh thể không màu.

</doc>
<doc id="11672866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11672866" title="Nguyễn Văn Ba (trung tướng)">
Nguyễn Văn Ba (trung tướng)

Nguyễn Văn Ba là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Năm 2012, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó tổng cục trưởng C45, Bộ Công an.
Năm 2014, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm.
Kỉ luật Đảng Cộng sản Việt Nam.
Tại kì họp 30 từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 10 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề nghị kỉ luật ông Nguyễn Văn Ba, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát vì để xảy ra vi phạm trong Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát, chịu trách nhiệm người đứng đầu và trách nhiệm cá nhân trong việc thực hiện nhiệm vụ liên quan đến đường dây đánh bạc ngàn tỉ do Tổng cục trưởng Phan Văn Vĩnh bảo kê.
Tại kì họp thứ 32 vào tháng 12 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với Trung tướng Nguyễn Văn Ba.

</doc>
<doc id="11673052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673052" title="Ăng-ti-mon">
Ăng-ti-mon



</doc>
<doc id="11673071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673071" title="Ăng-ti-moan">
Ăng-ti-moan



</doc>
<doc id="11673098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673098" title="Kim tự tháp sinh thái">
Kim tự tháp sinh thái

Một kim tự tháp sinh thái (còn gọi là kim tự tháp dinh dưỡng, kim tự tháp năng lượng) là một biểu diễn bằng đồ thị được thiết kế để cho thấy sinh khối hoặc năng suất sinh học ở mỗi bậc dinh dưỡng trong một hệ sinh thái cho trước.
"Kim tự tháp sinh khối" cho thấy bao nhiêu sinh khối (khối lượng vật chất hữu cơ hoặc sống hiện diện trong một sinh vật) đang hiện hữu trong các sinh vật ở mỗi bậc dinh dưỡng, trong khi đó "kim tự tháp năng suất" biểu thị sự sản xuất hoặc tuần hoàn trong sinh khối. Cũng có cả "kim tự tháp số lượng" biểu thị số lượng sinh vật ở mỗi bậc dinh dưỡng. Chúng có thể ở hình dạng thẳng đứng (ví dụ như với hệ sinh thái đồng cỏ), lật ngược (hệ sinh thái ký sinh) hoặc hình quả tạ (hệ sinh thái rừng rậm).
Kim tự tháp năng lượng bắt đầu với sinh vật sản xuất ở dưới đáy (ví dụ như thực vật) và tiếp diễn qua những bậc dinh dưỡng khác nhau (ví dụ như sinh vật ăn cỏ ăn thực vật, rồi sinh vật ăn thịt lại ăn sinh vật ăn cỏ, rồi sinh vật ăn thịt ăn những sinh vật ăn thịt kia, và cứ thế). Bậc cao nhất là đỉnh của chuỗi thức ăn.

</doc>
<doc id="11673207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673207" title="Thiên văn học hồng ngoại xa">
Thiên văn học hồng ngoại xa

Thiên văn học hồng ngoại xa là chi nhánh của thiên văn học và vật lý thiên văn đề cập đến các vật thể có thể quan sát được trong bức xạ hồng ngoại xa, tức bức xạ kéo dài từ bước sóng 30 μm tới bước sóng submillimet khoảng 450 μm .
Trong vùng hồng ngoại xa các ngôi sao không đặc biệt sáng, nhưng chúng ta có thể nhìn thấy sự phát xạ từ vật chất rất lạnh (140 Kelvins hoặc thấp hơn) mà không thấy ở các bước sóng ngắn hơn.
Những đám mây khí và bụi trong thiên hà của chúng ta, cũng như ở các thiên hà gần đó, phát sáng trong ánh sáng hồng ngoại xa. Điều này là do bức xạ nhiệt của bụi liên sao chứa trong các đám mây phân tử . Trong một số đám mây này, các ngôi sao mới chỉ bắt đầu hình thành. Các quan sát hồng ngoại xa có thể phát hiện ra những biểu tượng này trước khi chúng "bật lên" một cách rõ ràng bằng cách cảm nhận nhiệt họ tỏa ra khi chúng co lại.

</doc>
<doc id="11673624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673624" title="Trần Đăng Yến">
Trần Đăng Yến

Trần Đăng Yến là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam đã nghỉ hưu. Ông nguyên là Cục trưởng Cục Ngoại tuyến, Bộ Công an Việt Nam, nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam), nguyên Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an.
Sự nghiệp.
Năm 2008, ông là Đại tá, Giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn.
Tháng 4 năm 2013, Thiếu tướng Trần Đăng Yến (Giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn) được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Phòng chống tội phạm, kiêm Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng. Đại tá Nông Văn Định, Phó giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn nhận quyết định đảm nhiệm Phó giám đốc phụ trách Công an Lạng Sơn.
Năm 2014, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Phòng chống tội phạm kiêm Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về tham nhũng.
Năm 2015, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.
Tháng 8 năm 2018, Bộ Công an cải cách tinh gọn bộ máy loại bỏ cấp Tổng cục.
Từ tháng 9 năm 2018, Trần Đăng Yến là Cục trưởng Cục Ngoại tuyến, Bộ Công an Việt Nam.
Từ ngày 1 tháng 2 năm 2020, ông nghỉ hưu.

</doc>
<doc id="11673628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673628" title="Ba-dô-ca">
Ba-dô-ca



</doc>
<doc id="11673642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673642" title="Badôca">
Badôca



</doc>
<doc id="11673799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673799" title="Arsen triiotua">
Arsen triiotua



</doc>
<doc id="11673971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11673971" title="Ba-dơ">
Ba-dơ



</doc>
<doc id="11674569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11674569" title="BRP Tarlac (LD-601)">
BRP Tarlac (LD-601)

BRP "Tarlac" (LD-601) là một tàu đổ bộ thuộc lớp tàu đổ bộ Tarlac của Hải quân Philippines. Đây là chiếc tàu thứ hai được đặt tên theo tỉnh Tarlac của Philippines, một trong những tỉnh được xem là có tầm quan trọng trong Cách mạng Philippines giành độc lập khỏi Tây Ban Nha.
Lịch sử.
Con tàu được đặt lườn tại xưởng đóng tàu PT PAL nằm ở Surabaya, Indonesia vào ngày 5 tháng 6 năm 2015, và được hạ thủy vào ngày 17 tháng 1 năm 2016. Con tàu trải qua vài cuộc chạy thử nghiệm, một phần trong đó được tiến hành trong chuyến đi bàn giao từ Indonesia đến Philippines vào tháng 5 năm 2016. Con tàu được tiếp nhận chính thức trong buổi lễ diễn ra vào ngày 16 tháng 5 năm 2016, và đưa vào biên chế Hải quân Philippine vào ngày 1 tháng 6 năm 2016.
Tại nạn va chạm.
Trong khi được triển khai trong chiến dịch phong tỏa chống lại Abu Sayyaf ở đảo Mindanao, BRP Tarlac đã gặp phải một tại nạn va chạm vào đêm 19 tháng 9 năm 2016. Theo các bản báo cáo, con tàu neo đậu cách Bến tàu Ensign Majini Pier 1000 yard về phía nam tại Trạm Hải quân Romulo Espaldon, Thành phố Zamboanga khi "MT Tasco", một tàu chở dầu đăng ký ở Liberia bị dạt vào lộ trình của tàu, dẫn đến một cuộc va chạm trước 8 giờ tối. Không có ghi nhận về thương vong nhân mạng và tàu chỉ chịu một vài hư hại nhỏ trên mạn tàu.
Một tai nạn khác xảy ra khi tàu BRP Tarlac va chạm với BRP Gregorio Del Pilar ở Bến tàu 15, Hải cảng Phía Nam, Manila.

</doc>
<doc id="11674661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11674661" title="I Supermodel, Mùa 1">
I Supermodel, Mùa 1

I Supermodel, Mùa 1 là chương trình truyền hình từ I Supermodel của Trung Quốc. Cả chương trình đã được diễn ra tại Melbourne với 14 thí sinh chung cuộc và bắt đầu phát sóng trên truyền hình vào ngày 21 tháng 3 năm 2015.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Khang Thiến Văn (được biết đến nhiều hơn như Kiki), 25 tuổi từ Tứ Xuyên.
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11675306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11675306" title="Những kẻ khát tình">
Những kẻ khát tình

Những kẻ khát tình (tên gốc tiếng Anh: The Beguiled) là một phim điện ảnh chính kịch của Mỹ năm 2017 do Sofia Coppola trực tiếp đảm nhiệm phần kịch bản cũng như đạo diễn, dựa trên nguyên tác tiểu thuyết "A Painted Devil" của nhà văn Thomas P. Cullinan. Phim có sự tham gia diễn xuất của Colin Farrell, Nicole Kidman, Kirsten Dunst và Elle Fanning. Một phim điện ảnh cùng tên, cũng dựa theo nguyên tác tác phẩm của Cullinan, được ra mắt trước đó vào năm 1971.
"Những kẻ khát tình" được ra mắt vào ngày 24 tháng 5 năm 2017 tại Liên hoan phim Cannes 2017 at the 2017 Cannes Film Festival,và được lựa chọn để cạnh tranh cho giải Cành cọ vàng trong phần thi chính, cũng tại đây Coppola đã thắng giải Đạo diễn xuất sắc nhất, và cô cũng là một trong hai nữ đạo diễn duy nhất trong lịch sử giải thưởng được vinh danh ở hạng mục này. Phim được khởi chiếu tại Mỹ vào ngày 23 tháng 6 năm 2017 bởi Focus Features. Tại Việt Nam, phim được công chiếu chính thức vào ngày 14 tháng 7 năm 2017.
Nội dung.
Trong lần đi hái nấm, một nữ sinh của trường tư thục bắt gặp một người lính phương Bắc bị thương nằm lại giữa rừng. Sau một hồi đắn đo, cân nhắc, cô bé quyết định đưa gã đàn ông thuộc phe kẻ thù về trường để cứu chữa vết thương. Ít ai ngờ rằng hành động đã mở đầu cho hàng loạt rắc rối, phiền toái tại ngôi trường hẻo lánh, nằm cô lập bên lề cuộc chiến đẫm máu.
Sản xuất.
Coppola ban đầu không muốn thực hiện một bộ phim làm lại, tuy nhiên sau khi xem xong phiên bản năm 1971 của bộ phim, cô cho rằng mình có thể cập nhật lại bộ phim này một cách tốt hơn. Đặc biệt hơn, cô muốn kể lại câu chuyện trong cuốn sách dưới con mắt của những người phụ nữ thay vì là đàn ông. Các chất liệu phim đến với Coppola khi cô mong muốn thực hiện một bộ phim mang tính lạc quan hơn bộ phim "The Bling Ring" của năm 2013, và cô muốn "thanh tẩy chính mình" khỏi những thứ mà cô gọi là "thế giới xấu xí và tồi tàn ấy".
Tháng 3 năm 2016, Elle Fanning, Nicole Kidman, và Kirsten Dunst được xác nhận sẽ tham gia diễn xuất trong phim, và Colin Farrell bắt đầu tham gia đàm phán cho vai diễn vào tháng 7. Âm nhạc của phim được biên soạn bởi ban nhạc rock Phoenix. Hai bản nhạc Nội chiến nổi tiếng, "Lorena", được các cô gái hát chung, và "Aura Lea", đều được sử dụng trong phim, cùng với nhạc phẩm "Virginia Belle" của nhạc sĩ Stephen Foster. Hầu hết các trang phục trong phim đều được thiết kế bởi Stacey Battat, cô đã sử dụng các bộ trang phục và vải vóc được lưu trữ trong Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan để làm nguồn cảm hứng cho phong cách thời trang đương đại này. Các áo nịt corset sử dụng trong phim đều được làm riêng cho từng nữ diễn viên.
Quá trình quay phim chính được bắt đầu từ ngày 31 tháng 10 năm 2016 và kết thúc vào ngày 7 tháng 12 năm 2016. Các cảnh quay ngoại được thực hiện tại sân vườn của Đồn điền Madewood gần Napoleonville, Louisiana. Các nội cảnh được quay tại nhà của nữ diễn viên Jennifer Coolidge tại New Orleans.
Phát hành.
"Những kẻ khát tình" được ra mắt tại Liên hoan phim Cannes 2017, cũng tại đây Coppola đã thắng giải Đạo diễn xuất sắc nhất, và cô cũng là một trong hai nữ đạo diễn duy nhất trong lịch sử giải thưởng được vinh danh ở hạng mục này, 56 năm sau khi nữ đạo diễn đầu tiên được trao giải. Phim được công chiếu giới hạn vào ngày 23 tháng 6 năm 2017, trước khi được phủ sóng rộng rãi từ ngày 30 tháng 6 năm 2017 tại Mỹ. Tại Việt Nam, phim được công chiếu chính thức vào ngày 14 tháng 7 năm 2017.
Tiếp nhận.
Doanh thu phòng vé.
"Những kẻ khát tình" thu về tổng cộng 10,6 triệu USD tại thị trường Mỹ và Canada, và 16,6 triệu USD tại các thị trường ngoại địa, nâng tổng mức doanh thu lên 27,2 triệu USD.
Trong dịp cuối tuần công chiếu giới hạn, phim thu về 240.545 USD từ bốn rạp chiếu phim (trung bình mỗi rạp chiếu thu về 60.136 USD), xếp thứ 20 về doanh thu phòng vé tại Mỹ. Trong tuần lễ công chiếu rộng rãi, phim thu về 3,2 triệu USD từ 674 rạp chiếu, kết thúc ở vị trí thứ 8 về doanh thu phòng vé.
Đánh giá chuyên môn.
Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 78% lượng đồng thuận dựa theo 271 bài đánh giá, với điểm trung bình là 7,2/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, ""Những kẻ khát tình" thêm thắt vừa đủ chiều sâu cho nguồn chất liệu có sẵn để đặt chính bộ phim ra đứng riêng rẽ, và nét chấm phá có chừng mực của Sofia Coppola đã được làm nổi bật qua diễn xuất mạnh mẽ của dàn diễn viên." Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 77 trên 100, dựa trên 45 nhận xét, chủ yếu là những lời khen ngợi.
David Ehrlich từ IndieWire chấm cho phim điểm "A−" kèm lời nhận xét "Phim của Coppola được kể với sự mổ xẻ chính xác và vẻ duyên dáng đến tàn nhẫn." Diệu Anh của "Zing" thì chấm cho phim điểm 7/10 với sự nhìn nhận, "Từng giúp Sofia Coppola thắng giải Đạo diễn xuất sắc tại LHP Cannes năm nay, "Những kẻ khát tình" mang đến câu chuyện gay cấn, đậm tính dục vọng giữa bối cảnh thời nội chiến nước Mỹ."

</doc>
<doc id="11675329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11675329" title="The Beguiled (phim 2017)">
The Beguiled (phim 2017)



</doc>
<doc id="11675343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11675343" title="The Dark Tower (phim 2017)">
The Dark Tower (phim 2017)



</doc>
<doc id="11676276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11676276" title="KTO Rosomak">
KTO Rosomak

 KTO "Rosomak" ("KTO" viết tắt của "Kołowy Transporter Opancerzony" – có nghĩa là "Chiến xa Bọc thép chạy Bánh" trong tiếng Ba Lan; "Rosomak" có nghĩa là "Chồn sói" trong tiếng Ba Lan) là một phương tiện quân sự đa chức năng 8×8 sản xuất bởi Rosomak S.A. (tên cũ là "Wojskowe Zakłady Mechaniczne") ở Siemianowice Śląskie, trực thuộc Tập đoàn Vũ khí Ba Lan. Đây là biến thể có giấy phép được thiết kế dựa trên chiến xa Patria AMV.
Lịch sử.
Vào tháng 12 năm 2002, Bộ Quốc phòng Ba Lan ký một hợp đồng mua 690 chiến xa Patria AMV, được sản xuất tại Ba Lan. Các đối thủ chính trong đấu thầu hợp đồng với AMV là MOWAG Piranha và Steyr Pandur. Hợp đồng 690 chiến xa ban đầu được chia thành hai biến thể chính: 313 chiến xa chiến đấu IFV và 377 chiến xa chuyên chở/đặc dụng. Vào tháng 10 năm 2013, hợp đồng được tăng lên 997 chiếc được bàn giao trong khoảng thời gian 2014 đến 2019.
Cái tên "Rosomak" (tiếng Ba Lan có nghĩa là "Sói") được chọn sau một cuộc thi tổ chức bởi tạp chí Nowa Technika Wojskowa. Chiến xa Rosomak sẽ thay thế các xe bọc thép lỗi thời OT-64 SKOT và một phần xe BWP-1 IFV hiện đang phục vụ trong Lực lượng Mặt đất Ba Lan.
Các bên sử dụng.
Ba Lan là bên sử dụng duy nhất KTO "Rosomak" nhưng là khách hàng xuất khẩu đầu tiên của Patria Oy AMV &amp; WZM SA và có quyền xuất khẩu KTO "Rosomak" cho một số thị trường. Năm 2006, KTO "Rosomak" được đem thử nghiệm tại Malaysia.
12 Brygada Zmechanizowana ("Lữ đoàn Cơ động 12") - Szczecin (lượt luân chuyển quân đội thứ ba và là đơn vị thứ hai sử dụng chiến xa này ở Afghanistan là từ đơn vị trên.)
17 Wielkopolska Brygada Zmechanizowana ("Lữ đoàn Cơ động 17") – Międzyrzecz (đợt luân chuyển quân đội thứ hai và đơn vị thứ nhất sử dụng chiến xa này ở Afghanistan và Chad là từ đơn vị trên.)
40 AMV Patria được sản xuất ở Ba Lan.

</doc>
<doc id="11676423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11676423" title="BWP-1">
BWP-1



</doc>
<doc id="11678360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11678360" title="Siêu bão địa cầu">
Siêu bão địa cầu

Siêu bão địa cầu (tên gốc tiếng Anh: Geostorm) là một phim điện ảnh đề tài thảm họa của Mỹ năm 2017 do Dean Devlin đạo diễn, sản xuất và đồng biên kịch, đồng thời đây cũng là tác phẩm điện ảnh đạo diễn đầu tay của ông. Phim có sự tham gia diễn xuất của Gerard Butler, Jim Sturgess, Abbie Cornish, Alexandra Maria Lara, Richard Schiff, Robert Sheehan, Ngô Ngạn Tổ, Eugenio Derbez, Ed Harris và Andy García. Nội dung phim theo chân một nhà thiết kế vệ tinh trong nỗ lực giải cứu thế giới khỏi cơn siêu bão địa cầu xảy ra do trục trặc của các vệ tinh kiểm soát khí tượng.
Quá trình quay phim chính bắt đầu từ ngày 20 tháng 10 năm 2014 tại New Orleans, Louisiana. Sau những lần chiếu thử không nhận được phản hồi tích cực, công tác quay lại được bắt đầu vào tháng 12 năm 2016 với giám đốc sản xuất Jerry Bruckheimer, nhà biên kịch Laeta Kalogridis và đạo diễn mới Danny Cannon. "Siêu bão địa cầu" là dự án hợp tác sản xuất đầu tiên giữa hai hãng Skydance Media và Warner Bros. Pictures. Phim được hãng Warner Bros. công chiếu tại Mỹ vào ngày 20 tháng 10 năm 2017 dưới định dạng 2D, 3D và IMAX 3D. Tại Việt Nam, phim được công chiếu trước đó một tuần vào ngày 13 tháng 10 năm 2017. "Siêu bão địa cầu" thu về 208 triệu USD toàn cầu và nhận được chủ yếu các nhận xét tiêu cực từ giới phê bình cho cốt truyện "thiếu cảm hứng" và kỹ xảo điện ảnh "lờ đờ".
Nội dung.
Năm 2019, sau nhiều thảm họa thiên nhiên, một liên minh quốc tế đã vận hành "Dutch Boy", một hệ thống vệ tinh kiểm soát khí hậu. Sau khi nó vô hiệu hóa một cơn bão ở Thượng Hải, một tiểu ban Thượng viện Hoa Kỳ đã khiển trách kiến ​​trúc sư trưởng Jake Lawson, người đã đưa Dutch Boy lên mạng mà không được phép. Anh được thay thế bởi anh trai Max, người làm việc dưới quyền Ngoại trưởng Hoa Kỳ Leonard Dekkom.
Ba năm sau, một nhóm của Liên Hợp Quốc đóng quân ở sa mạc Registan phát hiện ra một ngôi làng băng giá.  Makmoud Habib, một kỹ sư Ấn Độ làm việc trên Trạm vũ trụ khí hậu quốc tế (ICSS), sao chép dữ liệu từ vệ tinh chịu trách nhiệm về Afghanistan vào ổ cứng trước khi thiệt mạng trong một vụ tai nạn.
Sau khi thuyết phục Tổng thống Hoa Kỳ Andrew Palma tiến hành một cuộc điều tra, Max thuyết phục Jake đến ICSS để điều tra. Ở Hồng Kông, một vệ tinh làm tăng nhiệt độ nghiêm trọng, gây ra lửa xoáy và đánh sập nhiều tòa nhà.
Jake đến ICSS để kiểm tra các vệ tinh bị trục trặc, bị hỏng và dữ liệu của chúng bị xóa. Anh ta làm việc với chỉ huy trạm Ute Fassbinder và phi hành đoàn của cô, bao gồm kỹ sư Eni Adisa, chuyên gia hệ thống Duncan Taylor, kỹ thuật viên Al Hernandez và nhân viên an ninh Ray Dussette. Họ lấy lại được ổ cứng nhưng giấu nó với phi hành đoàn vì nghi ngờ có kẻ phản bội. Kiểm tra dữ liệu, họ phát hiện ra rằng một loại virus đã được đưa vào, gây ra trục trặc và xóa sạch quyền truy cập đăng nhập của những người cấp cao chủ chốt vào vệ tinh.
Nghi ngờ Palma đang sử dụng Dutch Boy làm vũ khí, Jake nói với Max rằng anh cần khởi động lại hệ thống để loại bỏ virus, yêu cầu mã tiêu diệt do Palma nắm giữ.  Nhân viên ICSS vô hiệu hóa các vệ tinh bị trục trặc bằng cách cố tình làm chúng ngoại tuyến do va chạm với các vệ tinh thay thế.
Trở về đất liền, Cheng Long phát hiện ra rằng anh và Max đã mất quyền truy cập đăng nhập và cảnh báo Max về một trận đại hồng thủy toàn cầu được gọi là "Geostorm" nếu sự cố vẫn tiếp tục. Cheng bị truy đuổi đến Washington, D.C. bởi một nhóm đặc vụ chính phủ lừa đảo, họ đã giết anh ta trong một vụ tai nạn giao thông, nhưng không phải trước khi anh ta nói "Zeus".
Khám phá Dự án Zeus mô phỏng các kiểu thời tiết khắc nghiệt để tạo ra Geostorm, Max nhờ bạn gái của mình, đặc vụ Sarah Wilson để lấy được mật mã. Trong thời gian này, nhóm ICSS mất quyền kiểm soát mọi hoạt động do virus khởi động chương trình tự hủy.
Trong DNC ở Orlando, Florida, Max phát hiện ra Orlando là mục tiêu tiếp theo sau khi một trận mưa đá lớn tấn công Tokyo và một đợt rét đậm ngoài khơi đã tàn phá một phần của Rio de Janeiro. Max yêu cầu sự giúp đỡ của Dekkom, thay vào đó, người lại cố gắng giết anh ta, tiết lộ mình là kẻ phá hoại.
Palma để bảo vệ anh ta khỏi các đặc vụ của Dekkom và bảo vệ mật mã tiêu diệt. Khi họ trốn thoát khỏi đấu trường trước khi một cơn bão sét phá hủy nó, Max tiết lộ hoạt động của họ và sự phản bội của Dekkom với Palma.  Sau khi qua mặt lính đánh thuê của Dekkom, cả ba bắt giữ Dekkom và đối đầu với anh ta về kế hoạch loại bỏ các quan chức được bầu khác trong hàng ngũ kế vị của nước Mỹ, cho phép anh ta thống trị thế giới đồng thời loại bỏ kẻ thù của nước Mỹ. Max và Sarah hộ tống Palma đến Trung tâm Vũ trụ Kennedy và truyền mật mã nhưng biết được rằng không thể dừng lại trình tự tự hủy.
Nhiều thảm họa xảy ra trên khắp thế giới (bao gồm lốc xoáy ở Mumbai, đợt nắng nóng ở Moskva và siêu sóng thần ở Dubai). Duncan thực sự là kẻ phản bội, kẻ chủ mưu cái chết của Habib và tạo ra những cơn bão theo lệnh của Dekkom, và Jake đã đối đầu với hắn.
Duncan, người nhận mức lương ít ỏi với tư cách là kỹ sư phần mềm, đang làm công việc đó vì tiền từ Dekkom.  Jake nói với anh ta rằng nếu anh ta không ngăn chặn Geostorm, toàn cầu sẽ bị hủy diệt vô ích. Duncan tò mò muốn biết thế giới lúc đó sẽ như thế nào.
Jake trốn thoát trong cuộc đối đầu sau đó, và Duncan vô tình phóng mình vào không gian.  Khi phi hành đoàn sơ tán khỏi trạm, Jake và Ute ở lại để đảm bảo hệ thống khởi động lại, loại bỏ vi rút và chuyển quyền kiểm soát vệ tinh cho NASA, do đó ngăn chặn Geostorm vào giây cuối cùng.
Sau đó, họ trốn thoát trong một vệ tinh thay thế khi quá trình tự hủy hoàn tất. Sau khi họ sử dụng bộ đẩy của vệ tinh thay thế làm đèn hiệu, một tàu con thoi gần đó do Hernandez lái đã đón họ.
Sáu tháng sau, Jake một lần nữa làm kỹ sư trưởng cho Dutch Boy, hiện do một ủy ban quốc tế quản lý.
Sản xuất.
Quá trình tiền sản xuất bắt đầu từ ngày 7 tháng 7 năm 2014. Với kinh phí ban đầu là 82 triệu USD, quá trình quay phim chính bắt đầu từ ngày 20 tháng 10 năm 2014 tại New Orleans, Louisiana, và kết thúc vào ngày 10 tháng 2 năm 2015. Phim được ghi hình trên Đại lộ Loyola trong ngày đầu tiên bấm máy. Một vài cảnh quay liên quan tới NASA được thực hiện tại Michoud Assembly Facility ở New Orleans vào tháng 11 năm 2014 và tháng 1 năm 2015.
Sau những lần chiếu thử không nhận được phản hồi tích cực trong tháng 12 năm 2015, 15 triệu USD cho công tác quay lại đã được thực hiện vào tháng 12 năm 2016, với nhà sản xuất điều hành Jerry Bruckheimer, nhà biên kịch Laeta Kalogridis và đạo diễn mới Danny Cannon. Nhiều nhân vật đã được bổ sung thêm vào trong kịch bản mới.
Phát hành.
Phim ban đầu được dự định công chiếu vào ngày 25 tháng 3 năm 2016, nhưng vào tháng 8 năm 2014, hãng Warner Bros. đã hủy lịch chiếu này của "Siêu bão địa cầu" để thế chỗ cho "". Ngày 11 tháng 12 năm 2014, hãng Warner Bros. dời ngày công chiếu của bộ phim người đóng "Mowgli" sang năm 2017 và chuyển ngày công chiếu cũ của phim này, ban đầu là ngày 25 tháng 3 năm 2016, rồi sau đó chuyển thành 21 tháng 10 năm 2016, cho "Siêu bão địa cầu". Sau đó tới tháng 9 năm 2015, hãng phim lại tiếp tục dời ngày phim công chiếu tới ngày 13 tháng 1 năm 2017. Vào tháng 6 năm 2016, hãng lại tiếp tục công bố lịch chiếu của phim đã bị rời sang ngày 20 tháng 10 năm 2017. "Siêu bão địa cầu" cũng được công chiếu dưới định dạng IMAX.
Tiếp nhận.
Doanh thu phòng vé.
, "Siêu bão địa cầu" đã thu về tổng cộng 33,4 triệu USD tại thị trường Mỹ và Canada, và 175 triệu USD tại các thị trường ngoại địa, nâng tổng doanh thu toàn cầu lên 208,4 triệu USD, so với kinh phí làm phim 120 triệu USD.
Tại Bắc Mỹ, "Siêu bão địa cầu" được công chiếu cùng thời điểm với "Boo 2! A Madea Halloween", "The Snowman" và "Không lối thoát hiểm", và được dự kiến sẽ thu về 10–12 triệu USD từ 3.246 rạp chiếu trong dịp cuối tuần ra mắt. Phim không có buổi chiếu sớm đêm thứ năm, và thu về 4,2 triệu USD vào ngày thứ sáu. Phim cuối cùng thu về 13,3 triệu USD sau ba ngày ra mắt, về thứ hai trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé. Vì kinh phí làm phim khá lớn, phim có thể gây lỗ 100 triệu USD.
Đánh giá chuyên môn.
Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 13% lượng đồng thuận dựa theo 69 bài đánh giá, với điểm trung bình là 3,6/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, "Thiếu đi những hình ảnh sâu sắc, nhân vật có chiều sâu, hay sự kịch tính, "Siêu bão địa cầu" với mục đích trở thành một bộ phim đề tài thảm họa hoành tráng cuối cùng lại trở thành thảm họa của một bộ phim." Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 21 trên 100, dựa trên 22 nhận xét, chủ yếu là những nhận xét tiêu cực. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm "B−" trên thang từ A+ đến F.
Mark Kermode từ chương trình phát thanh "Kermode and Mayo's Film Review" cho rằng bộ phim đã "đưa sự ngu dốt lên một tầm cao mới." Hiếu Trịnh đại diện cho "Zing" đã chấm cho phim điểm 6/10 cùng lời đề, "Với sự tham gia của ngôi sao Gerard Butler, "Siêu bão địa cầu" là tác phẩm mang đề tài thảm họa sở hữu phần hình ảnh ấn tượng nhưng lại chưa thể đem tới sự mới mẻ về mặt nội dung."

</doc>
<doc id="11678372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11678372" title="Geostorm">
Geostorm



</doc>
<doc id="11678933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11678933" title="Yang Hyong-sop">
Yang Hyong-sop

Yang Hyong-sop (1 tháng 10 năm 1925 - 13 tháng 5 năm 2022) là chính khách nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Ông từng chức Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên, Phó Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Hội nghị Nhân dân Tối cao. Trước đó, từ năm 1983 đến năm 1998, ông là Chủ tịch Uỷ ban Thường vụ Hội nghị Nhân dân Tối cao.
Tiểu sử.
Yang Hyong-sop sinh năm 1925 ở Hamhung. Năm 1950, Yang du học tại Đại học Quốc gia Moskva của Liên Xô; năm 1954, sau khi tốt nghiệp ông trở về Triều Tiên, đảm nhiệm chức vụ Phó tổng trưởng Đại học Kinh tế nhân dân; ông có học vị thạc sĩ lịch sử học.
Năm 1961, Yang Hyong-sop được phân công giữ chức Hiệu trưởng Trường Đảng Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Năm 1962, ông giữ chức Sở trưởng Sở nghiên cứu chủ nghĩa Marx-Lenin Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Tháng 10 năm 1962, ông được bầu làm Đại biểu Hội đồng Nhân dân Tối cao. Năm 1966, Yang Hyong-sop được tái bổ nhiệm làm Hiệu trưởng Trường Đảng Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.
Tháng 7 năm 1970, Yang Hyong-sop được bầu làm Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, tháng 11 cùng năm, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Chính trị Trung ương, Bí thư Ban Bí thư.
Năm 1974, Yang Hyong-sop được bầu làm Ủy viên chính thức Ủy ban Chính trị Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng. Năm 1977, ông được phân công đảm nhiệm chức vụ Viện trưởng Học viện khoa học xã hội Triều Tiên.
Tháng 10 năm 1979, Yang Hyong-sop được bầu làm Chủ tịch Mặt trận Dân chủ Thống nhất Tổ quốc. Tháng 4 năm 1983, Yang Hyong-sop được bầu làm Chủ tịch Uỷ ban Thường vụ Hội nghị Nhân dân Tối cao. Tháng 12 năm 1986, ông được bầu tái đắc cử Chủ tịch Uỷ ban Thường vụ Hội nghị Nhân dân Tối cao.
Năm 1988, Yang Hyong-sop được chỉ định giữ chức vụ Phó Chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội nghị Nhân dân Tối cao. Chủ tịch Đoàn Chủ tịch là ông Kim Yong-nam.
Ngày 28 tháng 9 năm 2010, tại Hội nghị toàn quốc Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 3, Yang Hyong-sop được bầu giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên.
Ngày 12 tháng 1 năm 2014, Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ("KCNA") thông báo Hội đồng Nhân dân Tối cao Triều Tiên đã thành lập Ủy ban bầu cử Trung ương để chuẩn bị cho cuộc bầu cử Quốc hội lần thứ 13 của Triều Tiên. Trước đó, ngày 7 tháng 1 năm 2014, đoàn chủ tịch của Hội đồng nhân dân tối cao đã bầu ông Yang Hyong-sop giữ cương vị Chủ tịch 
Ủy ban bầu cử Trung ương.
Ông qua đời vì đột quỵ vào ngày 13 tháng 5 năm 2022, Hưởng thọ 96 tuổi.
Gia đình.
Yang Hyong-sop kết hôn với Kim Shin-sook, chị em họ của Kim Il-sung.

</doc>
<doc id="11679721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11679721" title="Skydance Media">
Skydance Media

Skydance Media (từng được biết đến với tên Skydance Productions) là một công ty sản xuất phim điện ảnh và truyền hình Mỹ có trụ sở tại Paramount Studios ở Hollywood, California. Được thành lập bởi David Ellison vào năm 2006, công ty đã gây được 350 triệu USD để đồng sản xuất và đồng tài chính các phim điện ảnh với hãng Paramount Pictures. Công ty IJNR Trust Inc. sở hữu một phần ba số cổ phần tại Skydance Productions. Skydance chịu trách nhiệm sản xuất nhiều phim điện ảnh trong đó có ', ', ' và '.
Năm 2013, hãng Skydance thành lập Skydance Television, tuyển Marcy Ross vào vị trí Chủ tịch. Loạt phim truyền hình đầu tiên của hãng, "Manhattan", ra mắt trên kênh WGN America vào ngày 27 tháng 7 năm 2014. Hãng cũng mua được bản quyền chuyển thể thương hiệu "Sword Art Online" thành phim truyền hình người đóng. Skydance Media ngoài ra cũng có một phân ban chuyên sản xuất phim hoạt hình, với Bill Damaschke giữ vị trí Chủ tịch.

</doc>
<doc id="11683790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11683790" title="Kẽm hydride">
Kẽm hydride

Kẽm hydride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là kẽm và hydro, với công thức hóa học được quy định là ZnH2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn không màu trắng, không mùi mà từ từ phân hủy thành các nguyên tố thành phần ở nhiệt độ phòng; mặc dù đây là hợp chất hydride kim loại ổn định nhất. Nhiều hợp chất phối hợp có chứa liên kết Zn–H được sử dụng làm chất khử, tuy nhiên ZnH2 không có ứng dụng chung.
Phát hiện và tổng hợp.
Kẽm(II) hydride được Hermann Schlesinger tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1947, thông qua một phản ứng giữa dimetylzinc và lithi nhôm hydride, một quá trình hơi nguy hiểm do bản chất tự nhiên của Zn(CH3)2.
Các phương pháp sau này chủ yếu là phản ứng phản ứng muối giữa các kẽm halide và kim loại kiềm hydride, an toàn hơn đáng kể. Những ví dụ bao gồm:
Một lượng nhỏ khí kẽm(II) hydride cũng đã được sản xuất bằng cách cắt kẽm bằng laser dưới khí hydro và các kỹ thuật năng lượng cao khác. Những phương pháp này đã được sử dụng để đánh giá các tính chất của dạng khí.

</doc>
<doc id="11683982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11683982" title="Kẽm nitride">
Kẽm nitride

Kẽm nitride hay Kẽm nitrua là một hợp chất vô cơ có thành phần chính là kẽm và nitơ, có công thức hóa học được quy định là Zn3N2. Hợp chất này thường thu được dưới dạng các tinh thể màu xám (màu xanh lam). Nó là một chất bán dẫn. Ở dạng tinh khiết, nó có cấu trúc chống bixbyite.
Tính chất hóa học.
Kẽm nitride có thể thu được bằng cách nhiệt phân kẽm zincamit (kẽm amit) trong môi trường kỵ khí ở nhiệt độ trên 200 ℃. Sản phẩm phụ của phản ứng là amonia:
Nó cũng có thể được hình thành bằng cách nung nóng kẽm đến 600 ℃ trong dòng khí amonia; sản phẩm phụ là khí hydro.
Sự phân hủy kẽm nitride thành các nguyên tố ở cùng một nhiệt độ là phản ứng cạnh tranh. Ở 700 ℃, hợp chất này phân rã. Ngoài ra, nó cũng đã được thực hiện bằng cách hình thành một sự phóng điện giữa các điện cực kẽm trong một khí nitơ. Màng mỏng đã được tạo ra bởi sự lắng đọng hóa học của Bis(bis(trimetylsilyl)amido] kẽm với khí amonia vào silica hoặc alumina phủ ZnO ở nhiệt độ trong khoảng từ 275 đến 410 ℃.

</doc>
<doc id="11683983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11683983" title="Arsen triclorua">
Arsen triclorua



</doc>
<doc id="11683989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11683989" title="Nguyễn Chính Trung">
Nguyễn Chính Trung

Nguyễn Chính Trung tên khai sinh là Nguyễn Chí Chính (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1932) là giáo sư, tiến sĩ, nhà giáo nhân dân Việt Nam, thiếu tướng, nguyên trưởng khoa thông tin tại học viện quân sự cấp cao (nay là Học viện Quốc phòng Việt Nam). Ông là người có nhiều cống hiến cho ngành Khoa học quân sự Việt Nam, và là một cán bộ quan trọng trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và kháng chiến chống Mỹ.
Đóng góp.
Trong suốt sự nghiệp tham gia cách mạng và cống hiến cho giáo dục, ông đã có nhiều công trình nghiên cứu quan trọng:
Trong quá trình giảng dạy và công tác giáo dục, ông đã hướng dẫn 24 nghiên cứu sinh, học viên cao học. Nhiều học viên của ông là những người có tầm vóc và cống hiến quan trọng sau này như trung tướng Nguyễn Chiến (nguyên Trưởng ban cơ yếu chính phủ), đại tá Đào Văn Giá (nguyên Trưởng ban cơ yếu chính phủ)...
Câu nói.
Điều tâm huyết nhất mà tôi vẫn thực hiện và muốn truyền lại cho con cháu đó là câu nói của một nhà văn hào Pháp mà thầy giáo đã đọc cho chúng tôi nghe trong buổi học cuối cùng trước khi ghi tên nhập ngũ (tháng 1 năm 1950). Câu đó là: "Không tha thiết thì không làm nên được việc gì. Hãy giữ lấy ngọn lửa ấy trong lòng hỡi thanh niên, còn nó người còn trẻ, nếu nó mất thì dù hai mươi tuổi người cũng đã già rồi!"
Chú thích.
""Từ một báo vụ viên trở thành giáo viên giỏi" - Lê Tiến Trung, báo Quân đội Nhân Dân (1987)
"Một nhà giáo say mê Học và Dạy" - Lê Văn Chung, tạp chí "Thông tin giáo dục Khoa Học Quân sự - Cục nhà trường Bộ Tổng Tham mưu" (1992)
"Từ một báo vụ viên trở thành nhà khoa học - người thầy mẫu mực"" - Hiền Lương, in trong sách "Sáng mãi phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ (tập 1) - điển hình tiên tiến trong phong trào thi đua quyết thắng toàn quân thời kì Đổi Mới," Nhà xuất bản Quân đội Nhân Dân Việt Nam (2000)

</doc>
<doc id="11683993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11683993" title="Lưu Tiểu Ngọ">
Lưu Tiểu Ngọ

Lưu Tiểu Ngọ (; sinh năm 1960) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Ông hiện là Phó Tư lệnh Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông từng là Tư lệnh Lục quân trực thuộc Chiến khu Nam bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Tham mưu trưởng Quân khu Quảng Châu.
Tiểu sử.
Thân thế.
Lưu Tiểu Ngọ là người Hán sinh tháng 1 năm 1960, người huyện Hùng, tỉnh Hà Bắc.
Giáo dục.
Lưu Tiểu Ngọ từng được cử đến Đại học Manhattan, Mỹ học chuyên ngành máy tính trình độ Thạc sĩ, sau đó lại học thạc sĩ chuyên ngành chỉ huy tác chiến ở Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Ông từng làm kỹ sư cao cấp ở Bộ Tư lệnh Quân khu Quảng Châu.
Sự nghiệp.
Tháng 12 năm 1976, Lưu Tiểu Ngọ gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và từng đảm nhiệm chức vụ Tham mưu, Phó Trung đoàn trưởng Trung đoàn thông tin, Trưởng phòng Phòng Thông tin Cơ quan Quân khu và Phó Sư đoàn trưởng.
Tháng 7 năm 2002, Lưu Tiểu Ngọ được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Phân Quân khu Sơn Nam (山南) trực thuộc Quân khu Tây Tạng.
Tháng 7 năm 2003, Lưu Tiểu Ngọ được bổ nhiệm làm quyền Sư đoàn trưởng Sư đoàn 123 hay còn được gọi là đơn vị 75130 thuộc Tập đoàn quân 41 Lục quân, Quân khu Quảng Châu. Tháng 10 năm 2003, ông chính thức đảm nhiệm chức vụ Sư đoàn trưởng Sư đoàn 123. Tháng 10 năm 2007, ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 41 Lục quân. Tháng 7 năm 2008, ông được phong quân hàm Thiếu tướng. Tháng 1 năm 2010, Lưu Tiểu Ngọ được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Tập đoàn quân 41 Lục quân, Quân khu Quảng Châu. Tháng 9 năm 2013, ông được luân chuyển làm Tư lệnh Tập đoàn quân 42, Quân khu Quảng Châu. Tháng 12 năm 2014, Lưu Tiểu Ngọ được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Quân khu Quảng Châu.
Tháng 1 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành 5 Chiến khu, là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương; Lưu Tiểu Ngọ được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Lục quân trực thuộc Chiến khu Nam bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 7 năm 2016, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Tháng 1 năm 2017, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11683995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11683995" title="Sắt(II) hydride">
Sắt(II) hydride

Sắt(II) hydride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là sắt và hydro, với công thức hóa học được quy định là (FeH2)n (cũng được viết dưới dạng ([FeH2])n hoặc FeH2). Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn, chỉ được biết đến dưới dạng bột đen vô định hình, được tổng hợp lần đầu tiên vào năm 2014.
Lịch sử.
Mặc dù phức hợp có chứa dihydridoiron được biết đến từ năm 1931, hợp chất đơn giản với công thức phân tử FeH2 chỉ là một phát hiện gần đây hơn nhiều. Sau khi phát hiện ra phức chất đầu tiên có chứa dihydridoiron, tetracacbonylat, họ cũng nhanh chóng phát hiện ra rằng không thể loại bỏ các cacbon monoxit bằng các phương pháp sử dụng nhiệt – đun nóng một dihydridoiron có chứa phức chỉ làm cho nó phân hủy, một đặc tính quen thuộc của liên kết yếu hydro. Vì vậy, một phương pháp thực tiễn đã được tìm kiếm kể từ đó cho sản xuất của hợp chất thuần túy, mà không có sự tham gia của một pha lỏng. Hơn nữa, cũng có những nghiên cứu về các sản phẩm cộng khác của nó.

</doc>
<doc id="11684010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684010" title="Triệu Tư">
Triệu Tư



</doc>
<doc id="11684011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684011" title="Pháp Thiên Bị Đạo Thuần Đức Mậu Công Nhân Văn Triết Vũ Thánh Duệ Cung Hiếu hoàng đế">
Pháp Thiên Bị Đạo Thuần Đức Mậu Công Nhân Văn Triết Vũ Thánh Duệ Cung Hiếu hoàng đế



</doc>
<doc id="11684012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684012" title="Kiến Đạo Bị Đức Đại Công Phục Hưng Liệt Văn Nhân Vũ Thánh Minh An Hiếu hoàng đế">
Kiến Đạo Bị Đức Đại Công Phục Hưng Liệt Văn Nhân Vũ Thánh Minh An Hiếu hoàng đế



</doc>
<doc id="11684013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684013" title="Đoan Văn Minh Vũ Cảnh Hiếu hoàng đế">
Đoan Văn Minh Vũ Cảnh Hiếu hoàng đế



</doc>
<doc id="11684019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684019" title="Lý Chúc">
Lý Chúc



</doc>
<doc id="11684020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684020" title="Lý Tộ">
Lý Tộ



</doc>
<doc id="11684021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684021" title="Donald O'Connor">
Donald O'Connor

Donald David Dixon Ronald O ' Connor (28/8/1925 –  27/9/2003) là một vũ công, ca sĩ, và diễn viên người Mỹ, trở nên nổi tiếng trong một loạt phim mà trong đó ông đóng vai chính xen kẽ với Gloria Jean, Peggy Ryan, và Francis Con La Biết Nói.
Ngày nay ông được biết đến nhiều nhất với vai diễn người bạn và đồng nghiệp Cosmo Brown của Don Lockwood trong "Singin' in the Rain" (1952).
Tuổi thơ.
Mặc dù ông coi Roger, Illinois là quê hương của mình, O'Connor được sinh ra tại bệnh viện St. Elizabeth ở Chicago. Cha mẹ ông, Effie Irene ("nhũ danh" Crane) và John Edward "Chuck" O'Connor, là những người mua vui trong chương trình tạp kỹ. Họ nội của ông đến từ Hạt Cork, Ireland. Khi O'Connor mới chỉ được vài tuổi, ông và chị gái của mình Arlene đã gặp một vụ tai nạn xe bên ngoài nhà hát ở Hartford, Connecticut; O'Connor sống sót, nhưng chị gái của ông đã không qua khỏi. Vài tuần sau đó, cha ông chết vì lên cơn đau tim trong khi đang nhảy trên sân khấu ở Brockton, Massachusetts. O'Connor lúc đó đang được bế trên tay của người quản lý nhà hát, ông Morris Sims.
Sự nghiệp.
O'Connor bắt đầu đóng phim từ năm 1937, xuất hiện lần đầu năm 11 tuổi trong bộ phim "It Can't Last Forever" (1937) của hãng Columbia.
Paramount.
O'Connor đã ký một hợp đồng tại hãng Paramount. Ông xuất hiện trong "Men with Wings" (1938) đóng vai cậu bé cho nhân vật của Fred MacMurray và "Sing You Sinners" (1938) vai em trai của Bing Crosby.
Ông cũng xuất hiện trong "Sons of the Legion" (1938) sau đó đã đóng vai chính trong một phim hạng B, "Tom Sawyer, Detective "(1938) vai Huckleberry Finn. O'Connor cũng xuất hiện trong "Boy Trouble" (1939) và đóng vai cậu bé cho nhân vật của John Hartley trong "Unmarried" (1939).
O'Connor được nêu tên thứ tư trong "Million Dollar Legs" (1939) cùng Betty Villa và đóng vai cậu bé cho nhân vật của Gary Cooper trong "Beau Geste" (1939). "Night Work" (1939) là phần tiếp theo của "Boy Trouble" và ông đã xuất hiện trong " Death of a Champion" (1939).
Năm 1940, khi đã quá tuổi đóng vai trẻ em, ông quay lại nghề tạp kỹ.
Universal.
Năm 1941, O'Connor ký hợp đồng với hãng Universal, nơi ông bắt đầu bằng cách xuất hiện liền một lúc trong bảy vở nhạc kịch hạng B, khởi đầu với "What's Cookin'?" (1942) cùng chị em Andrews, Gloria Jean và Peggy Ryan. Ông và Ryan đã ở trong "Private Buckaroo" (1942) và "Give Out, Sisters" (1942), đều cùng chị em Andrews.
Ông, Ryan và Jean đã xuất hiện trong "Get Hep to Love" (1942) và "When Johnny Comes Marching Home" (1942). Ông đã đóng trong "It Comes Up Love" (1942) cùng Jean, nhưng không cùng Ryan.
Phim hạng A.
O'Connor, Jean và Ryan đóng trong "Mister Big" (1943). Trước khi bộ phim này được phát hành, sự nổi tiếng của O'Connor tăng vọt. Universal chi thêm $50,000 cho các đoạn nhạc trong bộ phim và đưa bộ phim từ hạng B lên A.
O'Connor và Ryan đóng trong "Top Man" (1943) và "Chip Off the Old Block" (1944). Cả hai đều có vai khách mời trong bộ phim quy tụ tất cả các ngôi sao "Follow the Boys" (1944) của Universal.
Trong ngày sinh nhật 18 tuổi của mình vào tháng 8 năm 1943, trong Thế Chiến II O'Connor đã được gọi vào Quân đội Hoa Kỳ. Trước khi ông đăng ký nhập ngũ vào ngày 6/2/1944, Universal đã hoàn thành bốn phim của O'Connor. Họ vội vã sản xuất để hoàn thành thêm bốn bộ phim nữa, tất cả đều cùng với Ryan: "This Is the Life" (1944), "The Merry Monahans" (1944), " Bowery to Broadway" (1945) và "Patrick the Great" (1945).
Với 7 bộ phim dự trữ, việc hoãn các màn mở đầu đã giữ cho sự xuất hiện trên màn ảnh của O'Connor không bị gián đoạn suốt 2 năm ông ở nước ngoài.
Trở về sau khi hoàn thành nghĩa vụ.
Khi ông trở về, một sự hợp nhất trong năm 1946 đã tái cơ cấu xưởng phim thành Universal-International. Xưởng phim đã đặt O'Connor đối đầu với ngôi sao nữ lớn nhất của họ, Deanna Durbin trong "Something in the Wind" (1947). Ông thủ vai chính trong "Are You with It?" (1948), "Feudin', Fussin' and A-Fightin"' (1949), và "Yes Sir, That's My Baby" (1949).
"Francis".
Năm 1949, ông đóng vai chính trong "Francis", phim về một người lính kết bạn bởi một con la biết nói. Bộ phim thành công vang dội. Từ đó, sự nghiệp nhạc kịch của ông liên tục bị gián đoạn bởi quá trình sản xuất một phim "Francis" mỗi năm cho đến năm 1955. O'Connor sau đó nói các bộ phim này "rất vui khi thực hiện. Thực ra, chúng khá là thách thức. Tôi đã phải diễn rất nghiêm túc để thuyết phục khán giả rằng con la có thể nói chuyện."
Sau bộ phim "Francis "đầu tiên O'Connor diễn các vở hài kịch: "Curtain Call at Cactus Creek" (1950), "The Milkman" (1950), "Double Crossbones" (1951). Ông đã làm "Francis Goes to the Races" (1951), một thành công khác.
"Singin' in the Rain".
O'Connor sau đó nhận được lời mời đóng vai Cosmo nhạc công piano trong "Singin' in the Rain" (1952) tại MGM. Vai diễn này đã mang lại cho ông một Giải quả Cầu Vàng cho Nam diễn viên điện ảnh xuất sắc nhất – nhạc kịch hoặc hài kịch. Bộ phim nổi bật với màn trình diễn đáng nhớ của ông bài hát "Make 'Em Laugh". O'Connor nói ông đã hút 4 gói thuốc lá một ngày trong quá trình quay phim.
Năm 1952 O'Connor đã ký một thỏa thuận ("three-picture deal") với Paramount.
Ông đã trở lại Universal để làm "Francis Goes to West Point" (1952) sau đó quay lại MGM cho "I Love Melvin" (1953) một vở nhạc kịch với Debbie Reynolds. Đóng cùng Ethel Merman trong "Call Me Madam "(1953) của hãng 20th Century Fox.
Sau bộ phim "Francis Covers the BigTown" (1953), Universal đưa O'Connor vào một vở nhạc kịch có màu, "Walking My Baby Back" (1953). Ông đã làm "Francis Joins the WACS" (1954) sau đó đóng vai Tim Donahue trong một vở nhạc kịch của hãng 20th Century Fox "There's No Business Like Show Business" (1954), nổi bật với âm nhạc của Irving Berlin và có Ethel Merman, Marilyn Monroe, Dan Dailey, Mitzi Gaynor và Johnnie Ray thủ vai chính.
Vì loạt phim "Francis" mà O'Connor đã bỏ lỡ vai diễn đối tác của Bing Crosby trong "White Christmas" (1954). O'Connor đã không có mặt, bởi ông mắc phải một căn bệnh truyền nhiễm từ con la, và được thay thế trong phim bởi Danny Kaye.
Ông đóng vai chính trong "The Donald O'Connor Show" (1954-55). O'Connor thường xuyên dẫn chương trình cho "Colgate Comedy Hour "của đài NBC.
O'Connor không muốn tiếp tục loạt phim "Francis", nhưng đồng ý làm "Francis in the Navy" (1955).
Ông và Crosby gặp lại trong "Anything Goes" (1956) tại Paramount. Studio đó cũng phát hành "The Buster Keaton Story" (1957) nơi O'Connor thủ vai cùng tên.
Ông dẫn một chương trình truyền hình đặc biệt có màu trên NBC vào năm 1957, một trong những chương trình có màu đầu tiên được bảo quản trên một máy hoạt ảnh màu; một đoạn trích của chương trình đã được đưa vào chương trình đặc biệt kỷ niệm 50 năm của đài NBC năm 1976.
Phim những năm 60.
O'Connor hợp tác với Glenn Ford trong "Cry for Happy" (1961) và đóng vai tiêu đề trong "The Wonders of Aladdin" (1961).
Ông tập trung vào kịch nghệ sau đó quay trở lại phim ảnh trong vở hài kịch cùng Sandra Dee "That Funny Feeling" (1965).
Năm 1968, O'Connor dẫn một chương trình tọa đàm tin tức còn có tên là "The Donald O'Connor Show". Ông bị một cú đột quỵ năm 1971.
Những năm 70.
O'Connor vượt qua chứng nghiện rượu sau 3 tháng nhập viện sau khi ngã quỵ năm 1978. Sự nghiệp của ông thăng tiến khi ông dẫn chương trình cho Giải Oscar, việc này đã mang lại cho ông hai đề cử Giải Primetime Emmy. Ông xuất hiện trong bộ phim Ragtime (1981). Đó là vai diễn điện ảnh chủ chốt đầu tiên của ông sau 16 năm.
O'Connor xuất hiện trong vở kịch ngắn ngủi "Bring Back Birdie" trên sân khấu Broadway năm 1981 và tiếp tục xuất hiện trên phim ảnh và truyền hình trong thập niên 1990, trong đó có phim "Toys" với Robin Williams film "Toys" khi ông trong vai giám đốc một công ty làm đồ chơi. Năm 1996, ông tham gia với vai trò khách mời trong cặp chương trình truyền hình hài phổ biến khi ấy là "The Nanny" và "Frasier".
Năm 1998, ông nhận được Golden Palm Star, trên Walk of Stars, Palm Springs, California.
Bộ phim chủ chốt cuối cùng của O'Connor là vở hài kịch "Out to Sea" của Jack Lemmon-Walter Matthau, ở đó ông đóng vai người chủ trì tiệc nhảy trên một du thuyền. O'Connor vẫn còn xuất hiện trước công chúng cho đến năm 2003.
Điểm đặc trưng nhất trong phong cách nhảy của O'Connor là sự khỏe khoắn mà ít ai có thể cạnh tranh với ông. Tuy vậy vẻ ngoài trẻ trung của ông mới chính là điểm mà khán giả thấy thu hút nhất, và tiếp tục là khía cạnh hấp dẫn trong tính cách của ông trong sự nghiệp của mình. Trong những bộ phim đầu tiên làm cùng hãng Universal của mình, O'Connor có thể bắt chước gần đúng tính cách ngạo mạn, cách nói trôi chảy dẻo miệng của Mickey Rooney từ đối thủ MGM Studio. Tuy nhiên, trong "Singin' in the Rain", MGM xây dựng một nhân vật phụ với tính cách biết cảm thông hơn nhiều, và vai diễn đã trở thành hình ảnh đặc trưng của O'Connor.
Cuộc sống riêng tư.
O'Connor kết hôn 2 lần và có 5 đứa con. Cuộc hôn nhân đầu tiên là vào năm 1944, với Gwendolyn Carter, và họ có một người con gái, Donna. Đôi vợ chồng ly dị năm 1954. Ông kết hôn lần thứ hai, với Gloria Noble năm 1956. Họ có với nhau 3 đứa con: Alicia, Donald Frederick và Kevin. O'Connor và Noble chung sống đến khi ông qua đời vào năm 2003.
Qua đời.
O'Connor đã trải qua bốn cuộc phẫu thuật tim năm 1990, và ông suốt qua đời sau 2 lần viêm phổi tháng 1 năm 1998. Ông mất vì biến chứng suy tim vào 27/9/2003, 78 tuổi ở Woodland Hills, California. Thi thể ông được hỏa táng và chôn cất ở Nghĩa trang  Forest Lawn–Hollywood Hills ở Los Angeles.
O'Connor ra đi để lại vợ, Gloria, và bốn người con. Gloria O'Connor qua đời do tuổi già vào ngày 4 tháng 6 năm 2013, thọ 84 tuổi.
Liên kết ngoài.
IBDB tên
Tên.ID640307
Tìm một ngôi MộLưới #7914786

</doc>
<doc id="11684029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684029" title="Chiến dịch Paperclip">
Chiến dịch Paperclip



</doc>
<doc id="11684036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684036" title="Nerites (thần thoại)">
Nerites (thần thoại)

Trong thần thoại Hy Lạp, Nerites (tiếng Hy Lạp: Νηρίτης) là một vị thần biển, con của Nereus và Doris và là anh em của Nereids.
Nerites được mô tả là một chàng trai có vẻ đẹp xuất chúng.
Theo Aelian, Nerites đã không bao giờ được đề cập bởi các nhà thơ sử thi như Homer và Hesiod, nhưng là một nhân vật thông thường trong văn hoá dân gian của thủy thủ. Aelian cũng trích dẫn hai phiên bản của huyền thoại về Nerites, như sau.
Trong một trong các phiên bản, Aphrodite, ngay cả trước khi cô lên đường từ biển đến Olympus, cô đã yêu Nerites. Khi thời gian đã đến để cô ấy gia nhập các vị thần Olympian, cô ấy muốn Nerites đi cùng cô, nhưng anh ta từ chối, anh ta thích ở lại với gia đình ở biển. Thậm chí một thực tế là Aphrodite hứa với anh ta sẽ cho một đôi cánh nhưng cũng không làm anh ta đổi ý. Nữ thần cảm thấy bị khinh miệt nên biến anh ta thành một con sò và đưa anh cho con trai Eros. Nerea, một trong những người chị của Nereid, tìm thấy anh ta và cầu xin Poseidon trả lại anh theo hình dáng ban đầu. Được chuyển đến cho sự thương hại, Poseidon chấp nhận và trả lại Nerites về hình dạng thật sự của mình.
Trong phiên bản khác, Nerites được yêu mến bởi Poseidon và trả lời những cảm xúc của mình. Từ tình yêu lẫn nhau của họ đã nảy sinh Anteros (hiện thân của tình yêu đối ứng). Nerites thành một trong những người tình của vị chúa tể biển cả này. Poseidon cũng cho Nerites làm người đánh xe của ông; cậu chàng đã lái chiếc xe ngựa vô cùng nhanh chóng, với sự ngưỡng mộ của những sinh vật biển khác nhau. Helios, vì những lý do không rõ nguồn gốc của Aelian, đã biến đổi Nerites thành một loài động vật có vỏ. Chính Aelian cho rằng Helios có thể đã muốn cậu trai này vì chính mình và đã bị xúc phạm bởi sự từ chối của mình. Giống như phiên bản đầu tiên, Nerea tìm ra anh và thuyết phục thành công thuyết phục Poseidon đưa Nerites trở lại bình thường.

</doc>
<doc id="11684037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684037" title="Tổ tiên chung cuối cùng">
Tổ tiên chung cuối cùng



</doc>
<doc id="11684039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684039" title="Anne xứ Alençon">
Anne xứ Alençon

Anne xứ Alençon (tiếng Pháp: "Anne xứ Alençon";tiếng Ý: "Anna d'Alençon") (30 tháng 10, 1492 – 18 tháng 10, 1562), Phu nhân La Guerche, là một nữ quý tộc người Pháp thời kỳ Phục Hưng, Hầu tước phu nhân xứ Montferrato, vợ của William IX, Hầu tước xứ Montferrat. Bà nhiếp chính Montferrato cho con trai Boniface từ năm 1518 cho đến 1530.
Cuộc sống.
Anne là người con thứ ba của René, Công tước xứ Alençon với người vợ thứ hai Margaret xứ Lorraine, con gái của Frederick II, Bá tước xứ Vaudémont với Yolande, Nữ công tước xứ Lorraine. Cha bà mất hai ngày sau khi bà được sinh ra.
Bà được đính hôn với William IX, Hầu tước xứ Montferrat của nhà Palaiologos năm 1501 và chính thức kết hôn vào ngày 31 tháng 10, 1508, một ngày sau sinh nhật lần thứ 16 của bà, tại nhà thờ St. Sauveur, Blois. Với William bà có ba người con: Maria (1509–1530), Margherita, (1510–1566), và Boniface IV, Hầu tước xứ Montferrat (1512–1530).
Năm 1517, con gái trưởng của bà, Maria, được đính hôn với Federico II Gonzaga, con trai của Isabella d'Este,sau là hầu tước và công tước xứ Mantova. Tuy nhiên, Federico đã tố cáo rằng Maria hạ độc tình nhân của ông Isabella Boschetti, và ngày sau đó cuộc đính hôn bị bãi bỏ.
Sau khi William mất năm 1518, Boniface kế thừa ngôi hầu tước và các lãnh địa. Anne, tuy nhiên, vì tân hầu tước còn quá nhỏ, nên đã thực hiên nhiếp chính cho đến tháng 6 năm 1530 khi con trai bà qua đời ở tuổi 17. Ngôi hầu tước sau đó được truyền lại cho John George, em chồng của bà, trước đó là trưởng tu viện Lucedio và giám mục Casale.
Cái chết của Boniface cũng thôi thúc Federico II Gonzaga mong muốn hàn gắn lại lời đính hôn với Maria, mục đích sau này sẽ thừa kế Montferrat. Tuy nhiên, sau cái chết bất ngờ của Maria vào tháng 9 năm 1530 đã khiến Federico chuyển hướng lời đính hôn sang em gái của Maria, Margherita. Sau nhiều cân nhắc cho hôn nhân của con gái mình, Anne chọn liên kết với Nhà Gonzaga và lời đề nghị kết hôn với Margherita của Federico được chấp nhận vào tháng 10, 1531.
Năm 1533, Hầu tước John George qua đời, để lại một người con ngoài giá thú, nhưng không có con thừa tự để nối ngôi. Các tranh chấp xoay quanh việc kế vị ngôi hầu tước Montferrat kéo dài trong vòng nhiều năm. Năm 1536 Karl V, Hoàng đế Thánh chế La Mã đã chỉ dụ rằng Margherita Paleologa và chồng, Federico II, Công tước xứ Mantua, sẽ cùng thừa hưởng phong ấp. Anne, tuy nhiên, quay lại trở thành người cai trị "trên thực tế". Năm 1540, Federico II mất tại Marmirolo và con trai mới bảy tuổi Francesco trở thành Hầu tước Montferrat và Công tước Mantua. Margherita Paleologo Gonzaga trở thành nhiếp chính, cùng với em chồng Giáo chủ Ercole Gonzaga.
Còn Anne d'Alençon thì lui về hậu màn và gia nhập một nữ tu viện thuộc dòng Đa Minh của Catarina thành Siena gần kề với cung điện của mình tại Casale Monferrato. Bà mất ngày 18 tháng 10, 1562, chỉ trước ngày sinh nhật của bà gần hai tuần.

</doc>
<doc id="11684040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684040" title="Trương Kiến Bình">
Trương Kiến Bình

Trương Kiến Bình (; sinh tháng 4 năm 1956) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Từ năm 2013 đến nay, ông là Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trước đó, ông là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII; Tư lệnh Không quân Quân khu Quảng Châu và Tư lệnh Không quân Quân khu Tế Nam.
Thân thế và binh nghiệp.
Trương Kiến Bình sinh tháng 4 năm 1956 tại huyện Sa, tỉnh Phúc Kiến. Ông gia nhập Không quân Trung Quốc (PLAAF) năm 1974. Trương Kiến Bình từng đảm nhiệm chức vụ Trung đoàn trưởng thuộc Sư đoàn 3 Không quân; Phó sư đoàn trưởng, Sư đoàn trưởng, Phó Tham mưu trưởng Không quân Quân khu Nam Kinh; Tham mưu trưởng rồi Tư lệnh Quân đoàn 9 Không quân; Tham mưu trưởng Không quân Quân khu Thẩm Dương và Phó Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Tháng 2 năm 2003, Trương Kiến Bình được phong quân hàm Thiếu tướng Không quân.
Tháng 1 năm 2011, Trương Kiến Bình được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Tế Nam kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam. Tháng 7 năm 2011, Trương Kiến Bình được điều động giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Quảng Châu kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Quảng Châu. Tháng 7 năm 2012, Trương Kiến Bình được thăng quân hàm Trung tướng Không quân.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Trương Kiến Bình được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 4 năm 2013, Trương Kiến Bình được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF").

</doc>
<doc id="11684045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684045" title="Louis-Auguste Bisson">
Louis-Auguste Bisson

Louis-Auguste Bisson (tiếng Pháp: [lwi oɡyst bisɔ], 1814-1876) là một nhiếp ảnh gia người Pháp ở thế kỷ 19
Bisson mở một phòng chụp ảnh vào đầu năm 1841. Ngay sau đó, anh Auguste-Rosalie Bisson (1826-1900) đã hợp tác với ông. Studio của họ ở La Madeleine ở Paris, và họ trở nên nổi tiếng như Bisson Brothers.
Năm 1860, họ đi cùng Napoléon III trong chuyến thăm Savoy. Cặp đôi này đã tạo ra những hình ảnh đáng chú ý của cảnh quan địa phương. Sau khi nhận được một phản ứng tích cực đối với công việc của mình, năm sau Auguste lên Mont Blanc, mang theo anh ta hai mươi lăm người để mang thiết bị của mình.
Các bức ảnh được làm bằng quy trình Collodion, với những điểm âm bản rất lớn, thường lên đến 30 cm x 40 cm (12 "x 16")
Các anh em từ chối giảm hình ảnh của họ để kích thước carte de visite, và do đó, sau bốn năm, họ ngừng hoạt động kinh doanh của họ.
Một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của nghệ sĩ này là bức ảnh của ông về nhà soạn nhạc Frédéric Chopin. Nguồn gốc của bức chân dung chưa bao giờ được giải thích đầy đủ và, sau đó, hình ảnh này đã bị loại khỏi triển lãm 'Les frères Bisson Photographes' tại Bibliothèque Nationale năm 1999. [1]

</doc>
<doc id="11684046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684046" title="Sinh thái học quần thể">
Sinh thái học quần thể

Sinh thái học quần thể là một phân ngành của sinh thái học giải quyết động lực học của quần thể và cách các quần thể này tương tác với môi trường. Nó là ngành nghiên cứu xem kích cỡ quần thể loài thay đổi theo không gian và thời gian như thế nào. Thuật ngữ sinh thái học quần thể có thể được sử dụng thay thế lẫn nhau với sinh học quần thể hoặc động lực học quần thể.
Sự phát triển của sinh thái học quần thể là nhờ phần lớn vào nhân khẩu học và bảng sự sống của nghề tính toán bảo hiểm. Sinh thái học quần thể là một lĩnh vực quan trọng đối với sinh học bảo tồn, đặc biệt là đối với sự phát triển của lĩnh vực phân tích khả năng tồn tại quần thể, giúp ta có khả năng dự đoán được xác suất lâu dài xem liệu một loài có thể tiếp tục sống trong một mảng sinh cảnh được hay không. Mặc dù sinh thái học quần thể là một phân ngành của sinh thái học, nó cung cấp những vấn đề thú vị cho các nhà toán học và thống kê học làm việc trong lĩnh vực động lực học quần thể.

</doc>
<doc id="11684050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684050" title="Salpichroa weberbauerii">
Salpichroa weberbauerii



</doc>
<doc id="11684052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684052" title="Giả Bình Chương">
Giả Bình Chương



</doc>
<doc id="11684058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684058" title="Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô">
Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô

Ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (, "Komitet Partiynogo Kontrolya") là cơ quan kỷ luật tối cao của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô. Các thành viên Ủy ban được bầu tại phiên họp toàn thể của Ban chấp hành Trung ương.
Lịch sử.
Đầu năm 1920, Ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Nga được thành lập. Vị trí lãnh đạo ban chưa được thiết lập, hoạt động ở cấp độ toàn Nga được giám sát bởi Dân ủy Thanh tra Công nông (Stalin).
Vào năm 1921, Ban phân tách thành 2 Ban; Ban Kiểm toán Trung ương (chịu trách nhiệm kiểm soát tài chính) và Ban Kiểm tra Trung ương (chịu trách nhiệm kiểm tra kỷ luật nội bộ trong Đảng).
Theo Điều lệ Đảng, thành viên của Ban Kiểm tra Trung ương được bầu bởi Đại hội Đảng toàn Nga, thành viên của Ban Kiểm tra Trung ương không thể đồng thời là thành viên của Ban Chấp hành Trung ương. Các cơ quan kiểm soát địa phương của Ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Nga (từ năm 1925 là Đảng Cộng sản Toàn Liên bang) là Ban Kiểm tra khu vực, Ban Kiểm tra tỉnh, Ban Kiểm tra quận, Ban Kiểm tra thành phố, v.v...
Trong những năm 1934-1952, là Ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô. Trong những năm 1952-1990, là Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô.
Trong giai đoạn 1962-1965, thống nhất thành lập cơ quan kiểm tra của Đảng và Nhà nước trên sự sáp nhập của Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng và Ủy ban Thanh tra Nhân dân thành Ủy ban Kiểm tra Đảng và Nhà nước thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô và Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô. Trong thời gian này Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng đã tham gia vào các hoạt động giám sát thanh tra Nhà nước Liên Xô. Không giống như Ban Kiểm tra Trung ương cũ, thành viên Ủy ban không được bầu tại Đại hội, nhưng do Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô phê duyệt (trên thực tế là Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô).
Cho đến năm 1934, Bộ Chính trị sẽ bổ nhiệm thành viên vào chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong thời gian 2-3 năm (kể từ khi thành viên ủy ban Kiểm tra Trung ương không thể là thành viên Ban Chấp hành Trung ương). Trong những năm 1934-1946, Chủ nhiệm Ủy ban là Bí thư Trung ương Đảng và là thành viên của Ban Tổ chức Trung ương Đảng (Orgburo).
Tại Đại hội XXVIII của Đảng Cộng sản Liên Xô vào năm 1990, khi Ban Chấp hành Trung ương đã sáp nhập Ủy ban Kiểm toán Trung ương vào thành Ban kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô.
Chức năng.
Ủy ban kiểm tra Trung ương Đảng kiểm tra kỷ luật đảng viên chính thức và đảng viên dự bị về việc chấp hành Điều lệ Đảng và các quy định khác của Đảng, pháp luật nhà nước và phẩm chất đạo đức của Đảng. Quản lý các hình thức kỷ luật, kể cả trục xuất khỏi Đảng. Ủy ban kiểm tra Đảng cũng xem xét việc thanh tra các đảng viên bị các tổ chức Đảng tại địa phương quản lý kỷ luật.
Ngoài ra theo Điều lệ Đảng quy định Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô còn có nhiệm vụ:
Lãnh đạo.
Chủ tịch Ủy ban kiểm tra Trung ương Đảng là một nhân vật quyền lực trong Đảng, thường là thành viên của Bộ Chính trị. Các vị lãnh đạo nổi tiếng bao gồm Andrei Andreyev, Nikolay Shvernik, Arvid Pelshe, Mikhail Solomentsev và Boris Pugo.
Trong những năm 1920-1923, với tư cách là người đứng đầu Dân ủy Thanh tra Nhân dân (Rabkrin) phụ trách các hoạt động của Ban ở cấp quốc gia.

</doc>
<doc id="11684061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684061" title="Grimgar – Ảo ảnh và tro tàn">
Grimgar – Ảo ảnh và tro tàn

 là một light novel của Nhật Bản do Ao Jūmonji viết và Eiri Shirai vẽ minh họa. Câu chuyện kể về một nhóm người đột nhiên thấy mình trong một thế giới tưởng tượng không có ký ức từ trước khi họ đến, và kể về những cuộc đấu tranh của họ để tồn tại và kiếm sống cho mình. Bộ tiểu thuyết được nhà xuất bản Kim Đồng phát hành tại Việt Nam dưới ấn hiệu WingBooks.
Mutsumi Okubashi đã bắt đầu tuần tự hóa một truyện tranh manga ở Gangan Joker vào năm 2015. Các tiểu thuyết đã được chuyển thể thành một loạt phim hoạt hình anime gồm 12 tập từ tháng 1 đến tháng 3 năm 2016. Một hình ảnh hoạt hình gốc được phát hành vào tháng 3 năm 2016. Phim hoạt hình được cấp phép ở Bắc Mỹ của Funimation, trong khi câu lạc bộ J-Novel đã giành được quyền xuất bản các cuốn tiểu thuyết gốc bằng tiếng Anh và báo Yen Press đã xuất bản truyện chuyển thể manga.

</doc>
<doc id="11684062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684062" title="Sanvitalia aberti">
Sanvitalia aberti



</doc>
<doc id="11684064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684064" title="Phaolô Ẩn Tu">
Phaolô Ẩn Tu

Phaolô Ẩn Tu (khoảng 227 - 341) còn được gọi là Phaolô thành Thebes hay Phaolô Ẩn Sĩ Tiên khởi, được coi là ẩn sĩ Kitô giáo đầu tiên, theo truyền thuyết ông đã sống một mình trong sa mạc từ lúc 16 đến 113 tuổi. Không nên lẫn lộn ông với Phaolô Đơn Giản, một môn đệ của Antôn Cả.
Truyền thuyết.
Những điều chúng ta biết được về thánh Phaolô Ẩn Tu không rõ là dữ kiện thật hay truyền thuyết. Câu chuyện về ông được kể lại trong sách "Cuộc đời của Thánh Phaolô Ẩn Sĩ Tiên khởi" (nguyên văn: "Vitae Patrum" ("Vita Pauli primi eremitae")) được sáng tác bằng tiếng Latin củaThánh Jerome, có lẽ vào khoảng năm 375 - 376. 
Phaolô Ẩn Tu được sinh ra khoảng năm 227 ở Thebaid, Ai Cập. Ông và người chị gái đã kết hôn không còn cha mẹ. Để có được phần thừa kế của ông, người anh rể đã tìm cách phản bội, tố cáo Phaolô cho những người bách hại. Theo Vitae Patrum (Vita Pauli primi eremitae) của Jerome, Phaolô đã chạy trốn đến sa mạc Theban (thuộc Thebes, Ai Cập) khi còn là một thanh niên trong cuộc bức hại Kitô giáo của Decius và Valerianus vào khoảng năm 250 của công nguyên.
Sau đó Phaolô sống trong những ngọn núi của sa mạc, trong một hang động gần một con suối và một cây cọ, những chiếc lá cung cấp cho ông quần áo và quả cung cấp cho ông nguồn thức ăn duy nhất. Dự định của ông là sẽ trở về nhà sau khi việc bách hại chấm dứt, nhưng cái êm đềm của sự cô quạnh và cái sung sướng của sự chiêm niệm đã khiến ông thay đổi ý định ban đầu.
Cho đến khi ông 43 tuổi, có một con quạ bắt đầu đưa cho ông nửa ổ bánh mì mỗi ngày. Không biết chuyện gì xảy ra trên thế giới, ông cầu nguyện cho thế giới trở nên tốt đẹp hơn và vẫn ở trong hang đá đó cho phần còn lại của đời mình, gần một trăm năm.
Phaolô Ẩn Tu được hậu thế biết đến vào khoảng năm 342, khi Antôn Cả đã nói trong một giấc mơ về một ẩn sĩ lâu đời, và đã đi tìm người đó. Jerome kể lại việc Antôn Cả và Phaolô gặp nhau khi Phaolô ở tuổi 113, họ nói chuyện với nhau trong một ngày và một đêm. Khi Antôn đến thăm Phaolô lần tiếp theo, Phaolô đã qua đời. Antôn liệm Phaolô trong một chiếc áo choàng, là một món quà từ Athanasius của Alexandria và chôn ông sau khi được hai con sư tử giúp đào mộ.
Thánh Antôn Cả trở về tu viện của mình với chiếc áo choàng dệt bằng lá cọ của Phaolô Ẩn Tu. Ông tôn vinh áo choàng nhiều đến nỗi mà chỉ mặc nó hai lần một năm: vào Lễ Phục sinh và Lễ Hiện xuống.
Tôn kính.
Lễ kính của Phaolô Ẩn Tu được tổ chức vào ngày 15 tháng 1 ở Kitô giáo Tây phương, vào tháng 5 hoặc ngày 15 thánh 1 ở Chính thống giáo Đông phương, và vào ngày 2 Meshir (9 tháng 2) trong Chính thống giáo Cổ Đông phương.
Tu viện Thánh Phaolô (Đền Mar Boulos) nằm ở vùng sa mạc phía đông của Ai Cập gần Biển Đỏ, theo truyền thống được cho là nằm trên địa điểm của hang động nơi mà thánh Phaolô Ẩn Tu từng sống và di hài ông được chôn cất. Nhà thờ Cave Church of St.Paul đánh dấu vị trí nơi được cho là xảy ra cuộc gặp của Thánh Antôn và Thánh Phaolô.
Dòng Thánh Phaolô Ẩn sĩ Tiên khởi được thành lập ở Hungary để tôn vinh ông vào thế kỷ XIII. Ông thường được đại diện với một cây cọ, hai con sư tử và một con quạ.

</doc>
<doc id="11684066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684066" title="Sloanea tieghemi">
Sloanea tieghemi



</doc>
<doc id="11684072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684072" title="Nhôm(I) oxide">
Nhôm(I) oxide

Nhôm(I) oxide là một hợp chất vô cơ của nhôm và oxy với công thức hóa học Al2O. Chất rắn màu xanh dương nhạt này có thể được điều chế bằng cách đốt nóng Al2O3 với silic ở 1800 ℃ trong chân không.
Sự hình thành.
Al2O thường tồn tại dưới dạng khí, vì trạng thái rắn không ổn định ở nhiệt độ phòng và chỉ ổn định trong khoảng từ 1050 đến 1600 ℃. Nhôm(I) oxide được hình thành bằng cách đốt nóng Al và Al2O3 trong không khí trong khi với sự có mặt của SiO2 và C và chỉ bằng cách ngưng tụ sản phẩm. Hợp chất này không có nhiều thông tin do sự không ổn định, quang phổ nhiệt độ phức tạp, khó phát hiện và xác định. Trong quá trình khử, Al2O là thành phần chính của hơi Al2O3. Ngoài ra còn có 12 electron hóa trị trong Al2O. Các phân tử Al2O có thể được phát hiện bằng quang phổ khối, phát xạ hồng ngoại, hấp thụ và phát tán tia cực tím trong pha khí. Phân tử này tuyến tính ở trạng thái cân bằng trong trạng thái cơ bản. Theo thuật ngữ của lý thuyết hóa trị, những phân tử này có thể được mô tả như việc sử dụng lai tạo quỹ đạo sp"2", bao gồm một liên kết sigma và hai liên kết pi. Trạng thái tương ứng của các electron hóa trị là 1σ2 1σ*2 2σ2 1π4 1π*2.
Cấu trúc.
Nhôm(I) oxide có các thông số mạng tinh thể a = 3,106 Å, c = 5,00 Å, Z = 1.
Ứng dụng.
Nhôm là một kim loại nhiên liệu với chất oxy hóa tạo ra phản ứng nhiệt độ cao. Khi Al2O3 được thêm vào một hệ thống áp suất, phản ứng chuyển từ ổn định, đẩy nhanh, đến không ổn định. Phản ứng này chỉ ra rằng các chất trung gian không ổn định như AlO hoặc Al2O ngưng tụ hoặc không hình thành, ngăn ngừa sự gia tốc và đối lưu xuống hệ áp suất.
Al2O được sử dụng làm chất xúc tác và là sản phẩm của quá trình đốt nhôm. Các peroxide hữu cơ của nhôm có đặc tính bùng nổ và có thể gây ra sự bùng nổ khi xử lý bất cẩn. Có một vụ nổ hỗn hợp octogen-octahydro-1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetrazocin (HMX) và nhôm oxide (Al2O3).

</doc>
<doc id="11684076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684076" title="Hán Văn Đế (định hướng)">
Hán Văn Đế (định hướng)

Hán Văn Đế ("chữ Hán":漢文帝) có thể là những vị hoàng đế nhà Hán sau:

</doc>
<doc id="11684077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684077" title="Lương Văn đế">
Lương Văn đế

Lương Văn Đế trong Tiếng Việt có thể là một trong các nhân vật được truy tôn sau:

</doc>
<doc id="11684081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684081" title="Kính viễn vọng khúc xạ">
Kính viễn vọng khúc xạ

Kính thiên văn khúc xạ (tiếng Anh: "refracting telescope" hay "refractor") là loại kính viễn vọng quang học sử dụng thấu kính làm kính vật (objective) tạo ra hình ảnh. Nó còn được gọi là "kính thiên văn dioptric" .
Thiết kế kính thiên văn khúc xạ ban đầu được sử dụng trong thời gian dài ở ống nhòm, kính thiên văn, ống kính máy ảnh với tiêu cự dài. Kính thiên văn khúc xạ lớn rất phổ biến trong nửa sau của thế kỷ 19, nhưng sau đó nó đã bị thay thế bởi kính viễn vọng phản xạ, cho phép chế ra các khẩu độ lớn hơn và thu nhận hình ảnh tốt hơn.
Độ phóng đại của kính khúc xạ được tính bằng tỷ số chiều dài tiêu cự của vật kính với chiều dài tiêu cự của thị kính .

</doc>
<doc id="11684084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684084" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Tây">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Tây



</doc>
<doc id="11684085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684085" title="Deep learning">
Deep learning



</doc>
<doc id="11684087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684087" title="Thị kính">
Thị kính

Thị kính, hoặc kính mắt (tiếng Anh: "eyepiece") là một loại thấu kính được gắn vào một loạt các thiết bị quang học như kính thiên văn, kính hiển vi, các máy đo hay quan sát xa như ống nhòm, máy kinh vĩ...
Thấu kính này được đặt tên như vậy bởi vì nó thường là ống kính gần với mắt nhất khi ai đó nhìn vào thiết bị. Kính vật hoặc gương thu lấy ánh sáng và làm cho nó tập trung tạo ra một hình ảnh. Thị kính được đặt gần tiêu điểm của kính vật để phóng to hình ảnh này. Độ phóng đại phụ thuộc vào độ dài tiêu cự của ống kính .
Trong thực tế một kính mắt là tập hợp gồm một số "thấu kính thành phần" đặt trong một vỏ, với khớp ở một đầu. Khớp được định hình để phù hợp với khớp ở dụng cụ mà nó được gắn vào. Hình ảnh có thể được tập trung bằng cách di chuyển thị kính gần hơn và xa hơn kính vật. Hầu hết các thiết bị có một cơ chế tập trung để cho phép di chuyển của trục trong đó thị kính được gắn kết, mà không cần phải thao tác thị kính trực tiếp .

</doc>
<doc id="11684088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684088" title="Oruchuban Ebichu">
Oruchuban Ebichu

 là một bộ manga Nhật Bản của tác giả Risa Itō được xuất bản bởi Futabasha. Bộ truyện xuất hiện lần đầu trên tạp chí Shufutoseikatsusha "Giga &amp; chan" vào những năm 1990 và sau đó là trên "Action Pizazz" của Futabasha.
Sau khi phát hành, bộ truyện đã được Gainax chuyển thể thành anime nhưng hoạt hình bởi Tập đoàn TAC. Phim phát sóng lần đầu với sáu tập tám phút vào năm 1999, chiếm một phần ba thời lượng của chương trình "Modern Love's Silliness". Vì nội dung phim có chứa nhiều cảnh quan hệ tình dục, bạo lực và ngôn từ nhạy cảm nên chỉ được chiếu trên DirecTV Japan. Phiên bản chưa cắt của bộ phim cũng chỉ tồn tại ở định dạng DVD. Phim được tái hiện bằng nét vẽ nghệ thuật tối giản.
Vào năm 2018, một loạt phần tiếp theo của bộ truyện có tên là "Oruchuban Ebichu Chu ~" đã được đăng trên tạp chí "Manga Action" vào năm 2018.
Cốt truyện.
Bộ truyện có nội dung chủ yếu xoay quanh những khám phá về quản gia (hay "người trông nhà") Ebichu - một hamster cái nhỏ nhắn màu lông trắng pha nâu (ở phần tai). Chủ của cô - người mà Ebichu gọi là Goshujin-sama ("Sư phụ") là một phụ nữ văn phòng độc thân 28 tuổi (25 tuổi trong bản anime), thường đưa ra những bình phẩm mang tính châm biếm và bạo hành Ebichu vì sự ngây thơ đến ngốc nghếch quá mức gây ra rắc rối của mình.
Ebichu là một quản gia trung thành với chủ. Để làm "Sư phụ" vui, cô thường dành lời khen ngợi không ngớt cho chủ nhân; cố gắng cứu vớt những quyết định tồi tệ của cô chủ, chẳng hạn như việc mắng mỏ người bạn trai đáng ghét, chưa trưởng thành, mà Ebichu đặt biệt danh là "Kaishounachi" (người đàn ông vô dụng). Ngoài ra, Maa-kun và Hanabataki - hai người bạn của cô chủ Ebichu và một số nhân vật trong bộ truyện khác cũng xuất hiện.
Nhân vật.
Các nhân vật khác.
Những nhân vật này chỉ xuất hiện trong bộ truyện chính nhưng không xuất hiện trong bản hoạt hình.
Việc phát triển.
Nguồn gốc của anime bắt nguồn từ các buổi ghi âm giọng nói cho "Neon Genesis Evangelion". Kotono Mitsuishi, nữ diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Misato Katsuragi, sẽ đọc truyện manga "Ebichu" giữa các đoạn và cười vì sự hài hước. Cô sẽ cho người khác xem những gì mà cô đang đọc và cuối cùng, người ta quyết định rằng bộ truyện đáng để làm một bộ phim hoạt hình. Kết quả là cô được chọn lồng tiếng cho nhân vật chính Ebichu. Ngoài ra, trong "Neon Genesis Evangelion", Misato uống lon bia nhãn hiệu Ebisu. Tuy nhiên, trong một tập phim, các lon bia được dán nhãn "Ebichu Ichiban" ở phía trên cùng với bức ảnh nhỏ của một chú chuột hamster có một cái tai trắng và một cái tai nâu (giống như Ebichu), mặc dù màu sắc đôi tai của chúng lại ở hai phía đối lập (tai nâu của hamster trên lon bia là ở bên phải, trong khi tai nâu của Ebichu lại nằm bên trái).
Người hâm mộ đôi khi nói đùa rằng Ebichu là đối cực hoàn toàn của "Hamtaro", một bộ anime nổi tiếng dành cho trẻ em kể về một chú chuột hamster trong những cuộc phiêu lưu lành mạnh hơn.
Đồ chơi thú nhồi bông Ebichu có sẵn trong máy gắp thú nhồi bông và có thể được tìm thấy trên eBay.
Nhạc chủ đề mở đầu của các tập phim là , do Kotono Mitsuishi thể hiện. Nhạc chủ đề cuối phim, được chia sẻ với các chương trình khác trong tuyển tập các bộ phim ngắn "Sự ngốc nghếch của tình yêu thời hiện đại", là , bởi Minami Karasuyama thuộc 6th Street Production thể hiện.

</doc>
<doc id="11684089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684089" title="Ổ sinh thái">
Ổ sinh thái

Trong sinh thái học, một ổ là sự phù hợp của một loài với một điều kiện môi trường cụ thể. Nó mô tả cách mà một sinh vật hoặc quần thể phản ứng với phân bố nguồn sống và các đối thủ cạnh tranh (ví dụ: bằng cách phát triển khi nguồn sống dồi dào và khi hiếm động vật ăn thịt, ký sinh và mầm bệnh) và cách mà nó thay đổi những yếu tố tương tự ấy (ví dụ: giới hạn tiếp cận nguồn sống bởi các sinh vật khác, đóng vai trò là nguồn thức ăn cho động vật ăn thịt và loài tiêu thụ con mồi). "Loại và số lượng biến đổi là tập hợp gồm kích thước của một ổ môi trường thay đổi từ loài này sang loài khác [và] tầm quan trọng tương đối của những biến đổi môi trường cụ thể với một loài có thể thay đổi tùy theo bối cảnh địa lý và sinh học".
Ổ Grinnel được xác định bởi sinh cảnh mà một loài sinh sống và những tập tính thích nghi đi kèm. Ổ Elton nhấn mạnh rằng một loài không chỉ phát triển và phản ứng với môi trường, mà còn có thể thay đổi môi trường và tập tính khi nó lớn lên. Ổ Hutchinson sử dụng toán học và thống kê để cố giải thích cách mà các loài cùng tồn tại trong một quần thể nhất định.
Khái niệm về ổ sinh thái là trọng tâm của ngành địa sinh học sinh thái, chú trọng vào những mô hình không gian của các quần thể sinh thái. "Sự phân bố của loài và động lực học của chúng theo thời gian là kết quả của những đặc tính của loài, biến đổi môi trường..., và tương loài giữa hai loài—cụ thể là khả năng của một số loài (đặc biệt là loài người chúng ta), nhằm điều chỉnh môi trường của chúng và làm thay đổi động lực phạm vi của nhiều loài khác." Sự thay đổi của một ổ sinh thái bởi sinh vật cư ngụ là đề tài của thiết kế ổ.
Đa số loài tồn tại trong một ổ sinh thái tiêu chuẩn, chia sẻ tập tính, thích nghi và đặc tính chức năng tương tự như những loài có quan hệ chặt chẽ khác ở cùng một lớp phân loại rộng, nhưng vẫn có những ngoại lệ. Một ví dụ điển hình về loài lấp đầy ổ không chuẩn là chim kiwi không bay và sống trên mặt đất của New Zealand; loài chim này ăn giun và các sinh vật khác trên mặt đất, đồng thời cư ngụ trong một ổ như động vật có vú. Địa sinh học đảo có thể giúp giải thích các loài trên đảo và những ổ chưa được lấp đầy.
Ổ Grinnell.
Ý nghĩa sinh thái của ổ (niche) bắt nguồn từ việc ổ có nghĩa là một hốc tường để đặt một bức tượng, có lẽ bản thân nó bắt nguồn từ từ "nicher" trong tiếng Pháp Trung cổ, có nghĩa "là tổ" (). Thuật ngữ này do nhà tự nhiên học Roswell Hill Johnson đặt ra, song Joseph Grinnell có lẽ là người đầu tiên sử dụng nó trong một chương trình nghiên cứu vào năm 1917, trong bài báo "The niche relationships of the California Thrasher" () của ông.
Khái niệm ổ Grinnell trình bày ý tưởng rằng ổ của một loài được xác định bởi sinh cảnh mà nó sinh sống và những tập tính thích nghi đi kèm. Nói cách khác, ổ là tổng hợp các yêu cầu sinh cảnh và tập tính cho phép một loài tồn tại và sinh con. Ví dụ, tập tính của loài chim họa mi đỏ California phù hợp với sinh cảnh chaparral mà nó sinh sống—nó sinh sản và kiếm ăn trong bụi rậm và thoát khỏi những loài săn mồi bằng cách di chuyển từ bụi rậm này sang bụi rậm khác. 'Ổ' của nó được xác định bằng bổ sung khéo léo giữa tập tính và đặc tính hình thể của chim họa mi đỏ (màu ngụy trang, cánh ngắn, chân khỏe) với sinh cảnh này.
Ổ Grinnell có thể được xác định bởi những biến đổi phi tương tác (phi sinh học) và điều kiện môi trường trên quy mô rộng. Những biến đổi quan trọng trong lớp ổ này bao gồm nhiệt độ trung bình, lượng mưa, bức xạ mặt trời và khía cạnh địa hình ngày càng trở nên dễ tiếp cận trên quy mô không gian. Phần lớn tài liệu chú trọng vào cấu trúc ổ Ginnell, thường từ góc độ khí hậu, nhằm giải thích sự phân bố và độ dồi dào. Những phép dự đoán hiện tại về phản ứng của loài đối với biến đổi khí hậu chủ yếu dựa vào dự đoán những điều kiện môi trường bị biến đổi trên sự phân bố loài. Tuy nhiên, giới khoa học ngày càng thừa nhận rằng biến đổi khí hậu cũng tác động đến tương tác của các loài và góc nhìn Elton có thể dễ dàng giải thích những quá trình này.
Góc nhìn này của ổ cho phép tồn tại cả những đơn vị sinh thái tương đương và những ổ trống. Một đơn vị sinh thái tương đương với một sinh vật là một sinh vật từ một nhóm phân loại khác thể hiện thích nghi tương tự trong sinh cảnh tương tự, ví dụ như thực vật mọng nước khác nhau lần lượt được tìm thấy ở sa mạc, xương rồng và đại kích ở Mỹ và châu Phi. Một ví dụ khác, thằn lằn anole ở Đại Antilles là một ví dụ hiếm gặp của tiến hóa hội tụ, bức xạ thích ứng và sự tồn tại của đơn vị sinh thái tương đương: thằn lằn anole tiến hóa trong sinh cảnh vi mô tương tự độc lập với nhau và tạo ra kiểu hình thái sinh thái giống nhau trên cả bốn hòn đảo.
Ổ Elton.
Năm 1927, nhà sinh thái học người Anh Charles Sutherland Elton đã định nghĩa ổ như sau: "'Ổ' của một động vật tức là vị trí của nó trong môi trường sinh học, "quan hệ của nó với thức ăn và kẻ thù"."
Elton phân loại ổ theo các hoạt động kiếm ăn ("tập tính kiếm ăn"):
Về mặt khái niệm, ổ Elton giới thiệu ý tưởng về "phản ứng và tác động" của một loài lên môi trường. Không như những khái niệm ổ khác, nó nhấn mạnh rằng một loài không chỉ phát triển và phản ứng với môi trường dựa trên nguồn sống, động vật ăn thịt và điều kiện khí hậu sẵn có, mà còn thay đổi tính sẵn có và tập tính của những yếu tố ấy khi nó phát triển. Ở một ví dụ điển hình, hải ly yêu cầu một số nguồn sống nhất định để tồn tại và sinh sản, nhưng cũng xây dựng các đập làm thay đổi dòng chảy của dòng sông nơi hải ly sinh sống. Do đó, hải ly tác động đến điều kiện sinh học và phi sinh học của các loài khác sống trong và gần đầu nguồn. Ở một trường hợp ít gặp hơn, những sinh vật cạnh tranh tiêu thụ nguồn sống ở các tỷ lệ khác nhau có thể dẫn đến chu kỳ trong mật độ nguồn sống phân biệt giữa các loài. Các loài không chỉ phát triển khác nhau liên quan đến mật độ nguồn sống, mà sự gia tăng quần thể của chính chúng có thể tác động đến mật độ nguồn sống theo thời gian.
Ổ Elton chú trọng vào các tương tác sinh học và động lực học sinh vật tiêu thụ-nguồn sống (các biến đổi sinh học) trên quy mô địa phương. Do phạm vi chú trọng hẹp, những bộ dữ liệu đặc trưng cho ổ Elton thường ở dạng nghiên cứu thực địa chi tiết về các hiện tượng cá nhân cụ thể, vì động lực của lớp ổ này rất khó đo đếm ở quy mô địa lý rộng. Tuy nhiên, ổ Elton có thể hữu ích trong giải thích khả năng chịu đựng thay đổi toàn cầu của một loài. Do những điều chỉnh trong tương tác sinh học chắc chắn sẽ làm thay đổi các yếu tố phi sinh học, nên ổ Elton có thể hữu ích trong miêu tả phản ứng tổng thể của một loài đối với môi trường mới.
Ổ Hutchinson.
Ổ Hutchinson là một "siêu thể tích n chiều", trong đó các chiều là điều kiện môi trường và nguồn sống, xác định những yêu cầu của một cá thể hoặc một loài để tiền hành cách sống của nó, mà cụ thể hơn là để quần thể của nó tồn tại. "Siêu thể tích" định nghĩa không gian đa chiều của nguồn sống (ví dụ: ánh sáng, chất dinh dưỡng, cấu trúc, v.v.) có sẵn và cụ thể do các sinh vật sử dụng, và "mọi loài khác với những loài đang được xem xét đều được xem là một phần của tọa độ hệ thống."
Khái niệm ổ do nhà động vật học G. Evelyn Hutchinson phổ biến vào năm 1957. Hutchinson đặt ra câu hỏi tại sao có quá nhiều loại sinh vật ở bất kỳ sinh cảnh nào. Công trình của ông đã truyền cảm hứng cho nhiều nhà sinh học khác phát triển các mô hình để giải thích có bao nhiêu và mức độ loài cùng tồn tại tương đồng như thế nào có thể ở một quần thể nhất định và dẫn đến các khái niệm về 'bề rộng ổ' (tính đa dạng của các nguồn sống hoặc môi trường sống mà một loài nhất định sử dụng), 'phân hóa ổ' (phân hóa nguồn sống theo các loài cùng tồn tại) và 'chồng chéo ổ' (tính chồng chéo của nguồn sống mà các loài khác nhau sử dụng).
Số liệu thống kê đã được Robert MacArthur và Richard Levins đưa vào ổ Hutchinson bằng cách sử dụng ổ 'nguồn sống-tận dụng' qua các biểu đồ để mô tả 'tần suất xảy ra' như một hàm của tọa độ Hutchinson. Vì vậy, ví dụ như một phép phân phối Gauss có thể miêu tả tần suất mà một loài ăn con mồi có kích thước nhất định, đưa ra mô tả ổ chi tiết hơn là chỉ ghi rõ một vài số trung vị hoặc kích thước con mồi trung bình. Đối với phân bố dạng hình chuông kiểu như vậy, "vị trí", "bề rộng" và "hình thái" của ổ tương ứng với "giá trị trung bình", "độ lệch chuẩn" và chính độ phân phối thực tế của ổ. Một lợi thế trong sử dụng số liệu thống kê được minh họa trong hình, trong đó rõ ràng là đối với các khu vực phân bố hẹp hơn (phía trên) không có cạnh tranh về con mồi giữa các loài ngoài cùng bên trái và ngoài cùng bên phải, trong khi đối với khu vực phân bố rộng hơn (phía dưới), sự chồng chéo của ổ cho thấy cạnh tranh có thể xảy ra giữa tất cả các loài. Cách tiếp cận nguồn sống-tận dụng mặc nhận rằng cạnh tranh không chỉ có thể xảy ra mà nó "còn" xảy ra và sự chồng chéo trong sử dụng nguồn sống trực tiếp cho phép ước tính những hệ số cạnh tranh. Tuy nhiên, nguyên lý này có thể bị nhầm lẫn vì nó bỏ qua những tác động mà nguồn sống của từng loại lên sinh vật và tác động của sinh vật đối lên nguồn sống của từng loại. Chẳng hạn, nguồn sống trong vùng chồng chéo có thể không bị giới hạn, trong trường hợp đó không có cạnh tranh đối với nguồn sống này mặc cho chồng chéo ổ.
Một sinh vật không có sự can thiệp từ các loài khác có thể sử dụng đầy đủ điều kiện (sinh học và phi sinh học) và các nguồn sống mà nó có thể tồn tại và sinh sản được gọi là ổ cơ bản của nó. Tuy nhiên, do áp lực và tương tác với các loài sinh vật khác (tức là cạnh tranh giữa các loài) mà sinh vật thường buộc phải chiếm một nơi thích hợp hẹp hơn thế và chúng hầu như thích nghi cao; đây được gọi là bề rộng ổ xác định. Hutchinson đã sử dụng ý tưởng cạnh tranh nguồn sống làm cơ chế chính điều khiển hệ sinh thái, nhưng việc quá chú trọng vào trọng tâm này đã chứng tỏ là một trở ngại đối với khái niệm ổ. Đặc biệt, việc nhấn mạnh quá mức vào sự phụ thuộc của một loài vào nguồn sống lại dẫn đến việc nhấn mạnh quá ít vào tác động của sinh vật lên môi trường của chúng, chẳng hạn như chiếm giữ và xâm lấn.
Thuật ngữ "vùng thích nghi" do nhà cổ sinh vật học George Gaylord Simpson đặt ra để giải thích làm sao mà một quần thể có thể nhảy từ ổ này sang ổ khác phù hợp với nó, nhảy sang 'vùng thích ứng', có thể có được nhờ một số điều chỉnh hoặc có thể là thay đổi trong chuỗi thức ăn, làm cho vùng thích nghi hợp với nó mà không có gián đoạn trong cách sống của nó vì nhóm đã 'thích nghi trước' với cơ hội sinh thái mới.
Một ổ là một phân khúc cực kỳ đặc trưng của không gian sinh thái do một loài duy nhất chiếm giữ. Với giả định rằng không có hai loài giống hệt nhau về mọi mặt (được gọi là 'tiên đề bất bình đẳng' của Hardin)) và nguyên lý loại trừ cạnh tranh, "một số" khía cạnh nguồn sống hoặc thích nghi sẽ cung cấp một ổ cụ thể cho từng loài. Tuy nhiên, các loài có thể chung 'lối sống' hoặc 'chiến lược sinh thái học đơn loài', những định nghĩa rộng hơn về không gian sinh thái. Ví dụ, những loài ở đồng cỏ Úc (mặc dù khác với các loài ở đồng cỏ Đại Bình nguyên Bắc Mỹ) song lại thể hiện những lối sống tương tự.
Biểu diễn toán học về ổ cơ bản của một loài trong không gian sinh thái và phép hình chiếu tiếp theo của nó trở lại không gian địa lý, là lĩnh vực của mô hình ổ.
Thuyết ổ đương đại.
Thuyết ổ đương đại (còn được gọi là "thuyết ổ cổ điển" trong một số ngữ cảnh) là một khuôn mẫu mà ban đầu được thiết kế để dung hòa những định nghĩa khác nhau về ổ (xem các định nghĩa của ổ Grinnell, Elton và Hutchinson ở trên) và để giúp giải thích các quá trình cơ bản tác động đến phương hệ Lotka–Volterra trong một hệ sinh thái. Khuôn mẫu xoay quanh "các mô hình nguồn sống-sinh vật tiêu thụ", chủ yếu phân chia một hệ sinh thái nhất định thành các nguồn sống (ví dụ: ánh sáng mặt trời hoặc nước có sẵn trong đất) và sinh vật tiêu thụ (ví dụ: bất kỳ sinh vật sống nào, kể cả thực vật và động vật) và cố gắng xác định phạm vi của những mối quan hệ có thể có thể tồn tại giữa hai nhóm.
Trong thuyết ổ đương đại, "ổ tác động" được định nghĩa là sự kết hợp những tác động mà một sinh vật tiêu thụ nhất lên cả nguồn sống mà nó sử dụng lẫn sinh vật tiêu thụ khác trong hệ sinh thái. Do đó, ổ tác động tương tự với ổ Elton vì cả hai khái niệm đều được xác định bởi tác động của một loài nhất định lên môi trường của nó.
Phạm vi các điều kiện môi trường nơi một loài có thể tồn tại và sinh sản thành công (tức là định nghĩa của Hutchinson về một ổ xác định) cũng được gộp vào thuyết ổ hiện đại, được gọi là "ổ yêu cầu". Ổ yêu cầu bị giới hạn bởi cả tính sẵn có của nguồn sống cũng như tác động của sinh vật tiêu thụ cùng tồn tại (ví dụ: các loài cạnh tranh và loài săn mồi).
Cùng tồn tại theo thuyết ổ đương đại.
Thuyết ổ đương đại cung cấp ba yêu cầu phải được đáp ứng để hai loài (sinh vật tiêu thụ) cùng tồn tại:
Những yêu cầu này đều thú vị và gây tranh cãi vì chúng yêu cầu hai loài bất kỳ có chung một môi trường nhất định (có các ổ yêu cầu chồng chéo) nhưng về cơ bản lại khác nhau về cách mà chúng sử dụng (hoặc "tác động") môi trường ấy. Những yêu cầu này đã nhiều lần bị vi phạm bởi các loài không bản địa (tức là là loài du nhập và xâm lấn), thường cùng tồn tại với các loài mới trong phạm vi không bản địa của chúng, nhưng dường như không bị hạn chế các yêu cầu này. Nói cách khác, thuyết ổ đương đại dự đoán rằng các loài sẽ không thể xâm chiếm những môi trường mới bên ngoài ổ yêu cầu (hay ổ xác định) của chúng, tuy nhiên nhiều ví dụ về giả định này đã được ghi chép đầy đủ. Ngoài ra, thuyết ổ đương đại dự đoán rằng các loài sẽ không thể thiết lập trong môi trường nơi mà các loài khác đã tiêu thụ nguốn theo cách tương tự như các loài sắp tới, tuy nhiên các ví dụ về giả định này cũng rất nhiều.
Phạm vi địa lý và ổ.
Phạm vi địa lý của một loài có thể được xem như để phản ánh không gian ổ của nó, cùng với các đặc điểm của khuôn mẫu địa lý và loài tác động đến khả năng định cư của nó. Phạm vi địa lý cơ bản của một loài là khu vực mà loài đó chiếm giữ có điều kiện môi trường thuận lợi, không bị hạn chế từ các chướng ngại đến phân tán hoặc định cư. Một loài sẽ bị giới hạn trong phạm vi địa lý xác định của nó khi đối mặt với những tương tác sinh học hoặc chướng ngại phi sinh học làm hạn chế phân tán, một tập hợp con hẹp hơn của phạm vi địa lý cơ bản của nó.
Một nghiên cứu sơ khai về ổ sinh thái do Joseph H. Connell tiến hành đã phân tích các yếu tố môi trường làm hạn chế phạm vi sinh sống của một con hà biển ("Chthamalus stellatus" ) trên Đảo Cumbrae của Scotland. Trong thí nghiệm của mình, Connell đã mô tả những đặc điểm nổi bật của các ổ "C. stellatus" và đưa ra lời giải thích về sự phân bố của chúng trên vùng bãi triều của bờ biển đá trên Đảo. Connell miêu tả tả phần trên phạm vi phân bố của C. stellatus bị giới hạn bởi khả năng chống mất nước của hà biển trong thời kỳ thủy triều xuống. Phần thấp hơn của phạm vi bị giới hạn bởi những tương tác giữa các loài, cụ thể là cạnh tranh với một loài hàu sống chung và bị một con ốc sên ăn thịt. Bằng cách loại bỏ "B. balanoides" cạnh tranh, Connell cho thấy rằng "C. stellatus" có thể mở rộng góc dưới của ổ xác định trong trường hợp không có loại trừ cạnh tranh. Những thí nghiệm này chứng minh các yếu tố sinh học và phi sinh học làm hạn chế sự phân bố của một sinh vật ra sao.
Tham số.
Những kích thước khác nhau, hoặc các "trục cắt biểu đồ", của một ổ đại diện cho những biến số sinh học và phi sinh học khác nhau. Những yếu tố này có thể bao gồm các miêu tả lịch sử sự sống, sinh cảnh, vị trí dinh dưỡng (vị trí trong chuỗi thức ăn) và phạm vi địa lý của sinh vật. Theo nguyên lý loại trừ cạnh tranh, không có hai loài nào có thể chiếm chung một ổ trong cùng một môi trường trong một thời gian dài. Những tham số của một ổ xác định được mô tả bằng bề rộng ổ xác định của loài đó. Một số loài thực vật và động vật (được gọi là loài chuyên hóa) cần sinh cảnh và môi trường xung quanh cụ thể để tồn tại, chẳng hạn như cú lông đốm, loài chuyên sống trong các khu rừng già. Những loài thực vật và động vật khác (được gọi là loài rộng sinh thái) không chuyên hóa và có thể tồn tại trong nhiều điều kiện, ví dụ như bồ công anh.

</doc>
<doc id="11684091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684091" title="Đại học Sejong">
Đại học Sejong

Đại học Sejong (Hangul: 세종대학교, Hanja: 世宗大學校, Hán-Việt: Thế Tông Đại học hiệu) là một trường tư thục, nằm ở Seoul, Hàn Quốc. Đại học Sejong được thành lập kể từ năm 1940 lấy tên là Học viện Nhân văn Kyung Sung. Vào năm 1978, học viện được đổi tên thành Trường Đại học Sejong để tôn vinh vua Thế Tông, vị vua thứ tư của Nhà Triều Tiên và là người khai sinh ra bản chữ cái tiếng Triều Tiên (Hangeul).
Đại học Sejong có 9 Trường đào tạo trình độ Đại học: Trường Nghệ thuật khai phóng (khoa học nhân văn), Trường Khoa học Xã hội, Trường Quản trị Kinh doanh, Trường Quản trị Khách sạn và Du lịch, Trường Khoa học tự nhiên, Trường Khoa học Đời sống, Trường Kỹ thuật Điện tử &amp; Thông tin, Trường Kỹ thuật, Trường Nghệ thuật &amp; Thể dục, và Khoa Giáo dục Tổng quát và có 7 Trường Sau đại học.
Đại học Sejong được biết đến với vị trí về đào tạo ngành quản lý khách sạn và du lịch, múa, hoạt hình và thể dục nhịp điệu. Trường Nghệ thuật và Thể dục và Trường Quản trị Khách sạn và Du lịch được xếp hạng hàng đầu trong cả nước.
Lịch sử.
Khởi đầu (1940-1987).
Lịch sử của Đại học Sejong bắt đầu vào tháng 5 năm 1940 khi Viện Nhân văn Kyung Sung được thành lập bởi Tiến sĩ Youngha Choo và Tiến sĩ Okja Choi. Năm 1947, viện này đã trở thành Học viện Phụ nữ Seoul, với Tiến sĩ Choo là Giám đốc đầu tiên; năm sau nó được tổ chức lại và trở thành một trường cao đẳng. Năm 1954, trường trở thành Trường Cao đẳng Sư phạm Nữ Soodo. Trường này đã trở thành một viện bốn năm vào năm 1961 và năm 1962 chuyển đến khuôn viên hiện tại ở Gunja-dong. Năm 1966, Trường đào tạo sau đại học được thành lập. Năm 1973, Bảo tàng Soodo (nay là Bảo tàng Đại học Sejong), được thành lập để lưu trữ các cổ vật cổ của người sáng lập, đã mở cửa cho công chúng. Vào năm 1979, trường Cao đẳng Sư phạm Nữ Soodo đã đổi tên thành Trường Cao đẳng Sejong lần đầu tiên và chấp nhận học sinh nam..
1987-2000.
Vào tháng 10 năm 1987, trường đại học Sejong đã trở thành Đại học Sejong, gồm 5 trường đại học với số sinh viên đăng ký là 6.000 sinh viên. Năm 1996, Tiến sĩ Choo Myung-Gun trở thành Chủ tịch Hội đồng Quản trị. Cũng trong năm này, đã chứng kiến việc thành lập 3 trường Sau đại học mới (Graduate School of Information and Communication và Graduate School of Education) và 4 Khoa kỹ thuật mới (Kỹ thuật Điện tử, Kỹ thuật Kiến trúc, Kỹ thuật Xây dựng dân dụng, và Kỹ thuật máy tính) cũng như là một chương trình tiến sĩ ngành Quản lý khách sạn và các chương trình thạc sĩ về Quản trị công, Thống kê Ứng dụng và Kỹ thuật Máy tính. Tổng số sinh viên đăng ký tăng lên đến 7.000 học sinh vào học kỳ mùa thu năm 1997 và kể từ đó số sinh viên nhập học tăng lên khoảng 1.000 sinh viên mới mỗi năm. Năm 1998, Trường Đại học Du lịch và Khoa Kỹ thuật Sinh học được thành lập. Việc xây dựng bắt đầu từ năm tòa nhà mới, bao gồm Thư viện, Nhà nguyện, và các phòng thí nghiệm kỹ thuật.
Năm 1999, ba trường đại học mới được bổ sung: Kỹ thuật phần mềm, Khoa học và Công nghệ và Quản trị Nghệ thuật biểu diễn; Khoa kỹ thuật Vật liệu.
Trung tâm Nghiên cứu Vũ trụ Hàng không Sejong-Lockheed Martin được thành lập để thúc đẩy sự phát triển ngành công nghiệp hàng không vũ trụ của Hàn Quốc và các thỏa thuận tương tự để hợp tác trong việc phát triển khoa học và công nghệ đã được thực hiện với Hanaro Communication, Hansol PCS, Onse Truyền thông, và Công ty Chính.
Năm 2000 các trường Cao học Nghệ thuật Điện ảnh và Thiết kế Công nghệ được thành lập; Graduate School of Business Administration trở thành Trường cao học về Quản trị Kinh doanh Toàn cầu; Trường Cao đẳng Du lịch đã trở thành Trường cao đẳng Khách sạn và Du lịch. Thư viện mới mở ra, chứa hơn 400.000 cuốn sách; nó là thư viện WTO đầu tiên ở Hàn Quốc.
Năm 2001-nay.
Năm 2001, một mối quan hệ hợp tác đã được thành lập với Quỹ Khoa học và Văn hoá Hàn Quốc. Hai chương trình mới được dạy bằng tiếng Anh đã được mở ra: một chương trình Thạc sĩ Nghiên cứu Châu Á và chương trình Toàn cầu về M.B.A. cùng với Đại học Sejong và Đại học Syracuse ở Hoa Kỳ. Vào tháng 1 năm 2002, một Ban Cố vấn Phát triển Đại học, bao gồm các CEO của 30 công ty lớn của Hàn Quốc, được thành lập để tăng cường mối quan hệ của nhà trường với ngành công nghiệp. Năm 2002, Ủy ban Cải cách giáo dục chính thức trao tặng Đại học Sejong cho việc tái cơ cấu và đổi mới thành công trường đại học. Năm 2004, Bộ Giáo dục và Phát triển nguồn nhân lực đã công nhận Trường Đại học Sejong về thành tích xuất sắc, đổi mới và thành tích học tập. Trong năm 2007, Trường Kinh doanh Tốt nghiệp nhận được chứng nhận từ Hiệp hội các trường Đại học Cao cấp về Kinh doanh.
Học thuật.
Trường đào tạo và chuyên ngành.
Đại học Sejong có 9 trường và Khoa đào tạo đại học các ngành:
Nghiên cứu.
Trường đại học này đã công bố kế hoạch xây dựng một tổ hợp nghiên cứu bao gồm Viện Nghiên cứu Năng lượng Xanh (GERI) và Viện Nghiên cứu Kỹ thuật Thực vật (PERI) ở Gwangju, Gyeonggi-do.
Năm 2002, Bộ Khoa học và Công nghệ đã đặt tên Trung tâm Nghiên cứu Vật lý thiên văn của Đại học về Cấu trúc và Sự tiến hóa của Cosmos (ARCSEC) làm Viện Nghiên cứu Mới Tốt nhất và nhận được khoản tài trợ nghiên cứu 9 tỷ won trong thời gian 9 năm. Trong năm 2007, Molecular Cell phát hành bài báo đột phá của Tiến sĩ Soo-Jong Um và nhóm nghiên cứu của ông có tựa đề "Điều tiết hoạt động của SIRT1 Hợp tác với SIRT1 và tạo điều kiện thuận lợi để ngăn chặn hoạt động p53." Bài báo mô tả một protein hạt nhân và hoạt động bộ điều chỉnh SIRT1 (AROS). AROS là chất điều chỉnh SIRT1 trực tiếp đầu tiên được xác định là điều chế tăng trưởng theo trung gian p53. 
Trong năm 2009, Tiến sĩ Jaewoo Lee thuộc Khoa Thiên văn học và Không gian và nhóm của ông đã xuất bản một bài báo trên tạp chí Nature mang tựa đề "Sự phong phú bởi các sao siêu mới trong các cụm cầu với nhiều quần thể", giải thích quá trình hình thành các cụm cầu. Ông cũng trở thành nhà khoa học Hàn Quốc đầu tiên giành được quyền sử dụng Kính viễn vọng Hubble của NASA trong năm 2010. Trong năm 2009, Bộ Giáo dục, Khoa học và Công nghệ đã chọn Khoa Kỹ thuật Công nghệ Sinh học của Trường là một trong số những người nhận được tài trợ 1,2 tỷ Won một thời gian 5 năm để thực hiện một dự án nghiên cứu để phát triển một công nghệ đột phá. Nếu thành công, công nghệ mới sẽ cho phép các tế bào phân biệt hoàn toàn tách biệt (đảo ngược sự phát triển của tế bào) hoàn toàn khác nhau để biến chúng thành tế bào gốc, cho phép bệnh nhân sử dụng tế bào của mình để sửa chữa, ví dụ như gan bị tổn thương của chúng.
Tháng 5 năm 2010, Đại học Sejong được Bộ Kinh tế Tri thức đặt tên là Đại học Chuyên ngành Phát triển Tài nguyên theo sáng kiến ​​của chính phủ nhằm phát triển một nhóm các chuyên gia về phát triển nguồn lực ở nước ngoài. Đại học sẽ nhận được khoản ngân sách 10 tỷ won từ chính phủ để phát triển và đào tạo chuyên gia nguồn lực. Bộ Năng lượng và Tài nguyên Khoáng sản đã được thêm vào để củng cố vị trí hàng đầu trong nghiên cứu phát triển nguồn lực trong nước. Bộ cung cấp ba chuyên ngành chính: Chính sách Thay đổi Khí hậu, Khoa học Thay đổi Khí hậu và Kỹ thuật Thay đổi Khí hậu. Vào tháng 9 năm 2010, Viện Nghiên cứu Graphene của Đại học Sejong đã được chọn là một trong những Trung tâm Nghiên cứu Ưu tiên do Quỹ Nghiên cứu Quốc gia Hàn Quốc thuộc Bộ Giáo dục và Khoa học và Công nghệ tài trợ và sẽ nhận được tài trợ 4,9 tỷ won trong 9 năm. Vào tháng 10 năm 2010, Đại học Sejong đã ký Biên bản ghi nhớ với Syngenta AG, một công ty kinh doanh nông nghiệp hàng đầu của Thụy Sĩ, để phát triển các giống cải tiến mới và tài năng nghiên cứu.
Vào tháng 12 năm 2010, Tiến sĩ Sung-Eun Kim thuộc Khoa Thiên văn học và Khoa học Vũ trụ được Bộ Giáo dục và Khoa học và Công nghệ (MoEST) của Tổ chức Nghiên cứu Quốc gia (NRF) của Hàn Quốc bình chọn là một trong những nhà khoa học nữ của năm. Cô nhận được sự công nhận vì sự đóng góp của cô vào khoa học, bao gồm 60 bài báo về Cloud Magellanic Cloud. 
Bảng xếp hạng và chứng nhận.
Năm 2001, JoongAng Daily, một trong những tờ nhật báo hàng đầu của đất nước, đã chọn Sejong là trường đại học "Được cải thiện đáng kể nhất" trong số 123 trường đại học ở Hàn Quốc. The Daily xếp hạng Đại học Sejong ở vị trí thứ 16 trong danh sách các trường đại học năm 2002. Trong năm 2008, Đại học Sejong được xếp thứ 9 trong số các trường đại học hàng đầu trong các trường đại học và top 4 trong các thành tựu nghiên cứu của khoa.
Vào tháng 4 năm 2007, Khoa Quản trị Kinh doanh trở thành Trường kinh doanh AACSB thứ tư được công nhận tại trường Đại học Quốc gia Seoul, Đại học Hàn Quốc và KAIST.
Trong Bảng xếp hạng Đại học Châu Á QS 2010: Top 200, Đại học Sejong được xếp hạng 181 trong số các trường đại học ở Châu Á và 39 ở Hàn Quốc.
Trong năm 2010, MoEST bình chọn Đại học Sejong là một trong những cải cách giáo dục đại học xuất sắc nhất.
Trong năm 2012, Đại học Sejong được xếp hạng 40 trong số các trường đại học tại Hàn Quốc bởi JoongAng Daily.
Trong năm 2013, trường đại học Sejong được JoongAng Daily xếp thứ 26 trong số các trường đại học ở Hàn Quốc.
Trong năm 2014, Đại học Sejong được xếp thứ 4 ở Hàn Quốc và số 24 tại Châu Á trong số các trường đại học vừa và nhỏ mà không có trường y khoa của Chosun Ilbo-QS
Năm 2015 Đại học Sejong được xếp thứ 4 ở Hàn Quốc và số 18 ở Châu Á trong số các trường đại học vừa và nhỏ mà không có trường y của Chosun Ilbo-QS
Khuôn viên.
Đại học Sejong có diện tích 118.262 m2 nằm ở 98 Gunja-dong, Gwangjin-gu, phía Đông Seoul, phía bắc sông Hàn, thủ đô của Hàn Quốc. Nằm ngay bên cạnh Công viên Grand Park của Seoul, khuôn viên gồm 23 tòa nhà, bao gồm Tòa nhà Trường Tiểu học Sejong và Trung tâm Sinh viên. Khuôn viên này là nơi trưng bày các tòa nhà được xây dựng theo phong cách truyền thống của Hàn Quốc.
Khuôn viên có thể được sử dụng phương tiện giao thông công cộng bằng tàu điện ngầm và xe điện ngầm Metro.
Trường tiểu học Sejong.
Trường tiểu học Sejong (세종 초등학교), còn được gọi là trường tiểu học Trường Đại học Sejong (세종 대학교 부설 세종 초등학교), là một trường tiểu học tư lập do Đại học Sejong thành lập. Son Yeon Jae và nhiều cựu sinh viên nổi tiếng khác đã từng học ở đây.
Bảo tàng Đại học Sejong.
Nằm ở phía đông của khuôn viên, Bảo tàng Đại học Sejong trưng bày một bộ sưu tập đồ tạo tác và đồ cổ do những người sáng lập của trường đại học thu thập. Họ đã được tặng cho trường đại học cho mục đích nghiên cứu học thuật. Lịch sử của bảo tàng bắt đầu từ năm 1959. Bảo tàng chuyển đến vị trí hiện tại vào năm 1979, khi bộ sưu tập chuyển từ vị trí ban đầu của nó tại khuôn viên ChoongMooRo. Bộ sưu tập này bao gồm các vương triều hoàng hậu, trang phục tòa án, đồ trang trí cá nhân, mặt dây chuyền, tranh mực in truyền thống của Hàn Quốc, thư pháp và đồ gốm. Bảo tàng tham gia vào các dự án khai quật. Bảo tàng mở cửa cho công chúng và việc nhập học miễn phí. Có một cái hồ nhỏ được đặt tên là 'Asadal' trước bảo tàng.
Các hoạt động truyền thống và sinh viên.
Đại học Sejong được đặt tên theo vua Sejong Đại Đế, vị vua thứ tư của triều đại Chosun, người đã giới thiệu Hangul, hệ thống bảng chữ cái ngữ âm bản địa cho tiếng Triều Tiên.
Đại học Sejong cung cấp 90 loại học bổng cho sinh viên, bao gồm Học bổng Sejong. Các cơ sở vật chất của học sinh bao gồm một hội trường hiệu suất đa năng 2.800 chỗ ngồi, sân thể thao chính, khu thể thao phức hợp, sân tennis, phòng khám sức khoẻ, nhà hàng, quán cà phê, cửa hàng cà phê, ngân hàng, bưu điện, hiệu sách, cửa hàng văn phòng phẩm và đại lý du lịch.
Dae Dong Je là một lễ hội đại học tổ chức vào tuần thứ tư của tháng 5 hàng năm để chào mừng sinh nhật của trường đại học. Các sinh viên ăn mừng với các sự kiện bao gồm các buổi hòa nhạc, biểu diễn nghệ thuật, liên hoan phim và triển lãm.
Có 45 câu lạc bộ.
Các tổ chức liên kết.
T hư viện Đại học Sejong.
Được thành lập vào năm 1947, thư viện đã được cải tạo thành một tòa nhà 12 tầng vào năm 2000. Nó chứa 840.000 cuốn sách, 1500 đăng ký tạp chí, 20.000 e-journals và 23.000 e-book. Nó có phòng đọc với 3.200 chỗ ngồi và các khu vực học tập. Đây là thư viện WTO đầu tiên ở Hàn Quốc.
Trung tâm giáo dục thường xuyên.
Trung tâm giáo dục thường xuyên bổ sung cho giáo dục do các trường đại học cung cấp và cung cấp các cơ hội học tập cởi mở và suốt đời. Chương trình này dành cho Chương trình Toàn cầu về Sejong dành cho Học tập ở nước ngoài, Chương trình Chuyên sâu về Khóa học Đại lý Casino, Nội dung kỹ thuật số, Kinh doanh Ẩm thực và Thực phẩm, Kinh doanh Khách sạn, Thể dục, Âm nhạc và Piano.
Trung tâm Dịch vụ và Công nghệ thông tin.
Trung tâm Dịch vụ Thông tin và Công nghệ Thông tin (ITSC) cung cấp hỗ trợ công nghệ thông tin và các dịch vụ liên quan cho tất cả sinh viên, giảng viên và nhân viên của Sejong. Hỗ trợ và dịch vụ bao gồm vận hành và bảo trì cơ sở hạ tầng CNTT như mạng dây và không dây tiên tiến, máy chủ... bảo vệ các hệ thống hành chánh và hàn lâm và dữ liệu, phát triển và vận hành hệ thống thống nhất về công nghệ thông tin của trường đại học.
Viện ngôn ngữ quốc tế Sejong.
 491/5000
Viện Ngôn ngữ Quốc tế Sejong cung cấp các chương trình ngôn ngữ cho ba ngôn ngữ: tiếng Hàn, tiếng Anh và tiếng Trung. Các chương trình ngôn ngữ được cung cấp là các chương trình tiếng Hàn ở sáu cấp độ (người mới bắt đầu, trung cấp và cao cấp); Tiếng Anh như các chương trình ngôn ngữ thứ hai (Anh văn chuyên sâu, Anh văn về kỹ năng giao tiếp toàn cầu trong kinh doanh, và tiếng Anh cho các nhà lãnh đạo toàn cầu); Các chương trình học tiếng Trung (lớp nhân vật Trung Quốc và Trung Quốc về kỹ năng giao tiếp trong kinh doanh).

</doc>
<doc id="11684092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684092" title="Khang hầu">
Khang hầu

Khang Hầu (chữ Hán: 康侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu trong lịch sử các vương triều phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11684093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684093" title="Kính vật">
Kính vật

Trong kĩ thuật quang học, kính vật hay vật kính (tiếng Anh: "objective") là phần tử quang học thu thập ánh sáng từ vật đang quan sát và tập trung các tia sáng để tạo ra một hình ảnh thực.
Kính vật có thể là một thấu kính đơn hoặc gương, hoặc là tập hợp các phần tử quang học thành phần. Kính vật có mặt trong tất cả các kính quan sát, như kính hiển vi, kính viễn vọng, máy ảnh, camera, máy chiếu hình, máy đo quang học, và nhiều dụng cụ quang học khác.

</doc>
<doc id="11684095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684095" title="Phân bố loài">
Phân bố loài

Phân bố loài là cách mà một đơn vị phân loại được sắp xếp về mặt không gian. Không nên nhầm lẫn giữa phân bố loài và phân tán loài, từ chỉ sự vận động của các cá thể đi xa khỏi địa điểm nguồn gốc của chúng hoặc khỏi trung tâm của nơi có mật độ cao. Một khái niệm tương tự là phạm vi loài. Phạm vi loài thường được tượng trưng bởi một bản đồ phạm vi loài. Các nhà địa lý sinh học cố gắng hiểu các nhân tố quyết định một phân bố loài. Mô hình phân bố thì không cố định với mỗi loài. Mô hình phân bố có thể thay đổi theo mùa, theo sự có sẵn của tài nguyên, và cũng phụ thuộc vào việc chúng đang được quan sát trên quy mô nào. Sự phân tán thường diễn ra vào thời gian sinh sản. Các quần thể trong một loài thì được di chuyển thông qua nhiều phương pháp, bao gồm phân tán bởi con người, gió, nước và động vật. Con người là một trong những chủ thể phân bố lớn nhất do xu hướng toàn cầu hóa hiện tại và sự mở rộng của nền công nghiệp vận chuyển. Ví dụ, các tàu chở dầu lớn hơn thường đổ đầy bì ở một cảng và làm cạn nó ở cảng khác, gây ra một sự phân bố rộng hơn của sinh vật dưới nước.

</doc>
<doc id="11684096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684096" title="Kính vật (quang học)">
Kính vật (quang học)



</doc>
<doc id="11684097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684097" title="Vật kính">
Vật kính



</doc>
<doc id="11684099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684099" title="Thần chết (phim truyền hình)">
Thần chết (phim truyền hình)

Thần Chết (; "Black") là bộ phim truyền hình Hàn Quốc xuất sắc năm 2017 với sự tham gia của Song Seung-heon, Go Ara, Lee El và Kim Dong-jun. Bộ phim được phát sóng trên OCN từ 14 tháng 10 đến 10 tháng 12 năm 2017 vào các ngày thứ 7 và chủ nhật lúc 22:20 (KST) time slot.
Nội dung.
Black là câu chuyện về một Thần Chếtt bị bắt buộc phải tên cộng sự xui xẻo đào tẩu của mình. Trong quá trình này, anh ta khám phá ra sự thật về một loạt vụ án mạng bí ẩn từ 20 năm trước. Việc điều tra các vụ giết người làm phức tạp thêm vai trò chính của Thần Chết trong việc hướng dẫn người chết đến thế giới bên kia của họ, đặc biệt là sau khi anh ta yêu một người phụ nữ phàm trần - điều này khiến anh ta phá vỡ các quy tắc tham gia vào các vấn đề của con người.
Ra mắt.
"Black" là sự hợp tác giữa đạo diễn Kim Hong-sun của bộ phim truyền hình năm 2017 và nhà văn Choi Ran trong bộ phim God's Gift 14 ngày(2014). Việc đọc kịch bản của dàn diễn viên được tổ chức vào ngày 24 tháng 7 năm 2017..
Loạt phim đang được đàm phán với Netflix để có một thỏa thuận trực tuyến đồng thời và nó hiện đang có trên dịch vụ phát trực tuyến.
Tỷ suất người xem.
Trong bảng dưới, số màu xanh chỉ tỷ suất người xem thấp nhất, số màu đỏ chỉ tỷ suất người xem cao nhất.

</doc>
<doc id="11684103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684103" title="Phạm vi (sinh học)">
Phạm vi (sinh học)

Trong sinh học, phạm vi hay phân bố của một loài là vùng địa lý mà trong đó loài sinh vật đó có thể được tìm thấy. Bên trong phạm vi đó, sự phân tán là sự thay đổi trong mật độ địa phương.
Thuật ngữ này thường được làm rõ:
Đôi lúc có một sự phân biệt giữa phạm vi sinh ra, đặc hữu, tự nhiên của một loài nơi nó bắt nguồn và sinh sống về mặt lịch sử, và phạm vi nơi một loài đã tự xây dựng gần đây hơn. Nhiều thuật ngữ đã được sử dụng để mô tả phạm vi mới này, ví dụ như phạm vi không đặc hữu, tự nhiên hóa, được giới thiệu, được đưa đi nơi khác, xâm lấn hoặc được định cư. "Được giới thiệu" thường có nghĩa là một loài đã được vận chuyển bởi con người (cố tình hoặc vô tình) xuyên qua một rào chắn địa lý lớn.
Với các loài được tìm thấy ở những khoảng thời gian khác nhau của năm, các thuật ngữ phạm vi mùa hè và phạm vi mùa đông thường được sử dụng.
Với các loài mà chỉ một phần phạm vi của chúng được sử dụng cho hoạt động sinh sản thì thuật ngữ phạm vi sinh sản và phạm vi không sinh sản được sử dụng.
Với động vật di trú, thuật ngữ phạm vi tự nhiên thường được sử dụng, trái ngược với các khu vực nơi chúng di trú tới.

</doc>
<doc id="11684104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684104" title="Phân bố quần thể">
Phân bố quần thể



</doc>
<doc id="11684108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684108" title="Chu trình phosphor">
Chu trình phosphor

Chu trình phosphor là chu trình sinh địa hóa mô tả sự vận động của phosphor qua thạch quyển, thủy quyển và sinh quyển. Không giống như nhiều chu trình sinh địa hóa khác, khí quyển không đóng một vai trò quan trọng trong sự vận động của phosphor, bởi vì phosphor và các hợp chất gốc phosphor thường là chất rắn ở tầm nhiệt độ và áp lực thông thường được tìm thấy trên Trái Đất. Sự sản sinh ra khí photphin diễn ra chỉ dưới những điều kiện cục bộ được chuyên môn hóa.
Trên mặt đất, trải qua hàng ngàn năm phosphor dần dần trở nên ít có sẵn đối với thực vật, vì nó dần dần mất đi theo dòng chảy. Sự tập trung phosphor thấp trong đất làm giảm sự phát triển của thực vật, và làm chậm sự phát triển của vi sinh vật trong đất - như đã được trình bày trong các nghiên cứu về sinh khối vi sinh vật trong đất. Các vi sinh vật trong đất đóng vai trò làm cả nguồn lẫn bồn phosphor có sẵn trong chu trình sinh địa hóa. Một cách cục bộ, sự biến đổi của phosphor là về mặt hóa học, sinh học và vi sinh vật: tuy nhiên sự truyền đi lâu dài chủ yếu trong chu trình toàn cầu lại được làm cho hoạt động bằng các chuyển động kiến tạo mạng trong niên đại địa chất.

</doc>
<doc id="11684109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684109" title="Chu trình phốtpho">
Chu trình phốtpho



</doc>
<doc id="11684111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684111" title="Scenography">
Scenography

Scenography liên quan đến việc nghiên cứu và thực hành thiết kế trong trình diễn, cũng như biểu diễn.
Lịch sử.
Một trong những lần không phải đầu tiên khi thuật ngữ này được sử dụng, Antonio Caimi vào năm 1862 mô tả đó là một loại hình thực hành của nghệ sĩ "pittura scenica e l'architettura teatrale" (tạm dịch: "vẽ phông nền và kiến trúc sân khấu)", lấy cảm hứng từ nghệ sĩ Ferdinando Galli-Bibiena, người được biết đến như là một họa sĩ vẽ tranh tường hay tranh kiến trúc (thường thì các hình ảnh gây ảo giác, "trompe-l'ïil", về không gian và kiến trúc được vẽ lên tường hoặc trần nhà). Caimi cũng gọi đó là "arte scenografica" (tạm dịch: "nghệ thuật bối cảnh)", và lưu ý rằng nó đòi hỏi kỹ thuật khéo léo để tạo ra các khung cảnh chuyển động, hoặc tạo ảo giác về không gian. Gia đình Galli da Bibiena là một dòng dõi lâu đời hoạt động về nghệ thuật dàn cảnh sân khấu, xuất hiện vào cuối thế kỷ XVII tại Bologna (Ý), nhưng sau phát triển rộng khắp miền bắc nước Ý đến Áo và Đức. Một gia đình lớn khác cũng được biết đến với những thực hành về scenography là dòng họ Quaglio.
Caimi tiếp tục đề cập đến những người thực hành về scenography trong nửa sau của thế kỷ XVIII và đầu thế kỷ XIX tại Lombardy, bao gồm: Bernardino Galliari, Gaspare Galliari, Pasquale Canna, Pietro Gonzaga, Paolo Landriani, Giovanni Perego, Alessandro Sanquirico, Bomenico Menozzi, Carlo Fontana, Baldassare Cavallotti, Carlo Ferrari, Filippo Peroni, Carlo Ferrario, Enrico Rovecchi, Angelo Moja, Luigi Vimercati, và anh em Mofta vùng Modena. Landriani đã cung cấp một bài đánh giá về lịch sử các tác phẩm có ảnh hưởng phong cách Ý, trong đó có tranh phong cảnh, kiến trúc và thiết kế tính đến thế kỷ XIX.
Ứng dụng.
Trong khi cũng có điểm phù hợp với thực hành chuyên môn của người làm bối cảnh sân khấu, thì điều quan trọng là phải phân biệt các yếu tố riêng lẻ trong đó có 'thiết kế' của một sự kiện trình diễn, biểu diễn (như ánh sáng, không gian, trang phục...) với thuật ngữ 'scenography' trong góc nhìn nghệ thuật liên quan đến yếu tố thị giác, kinh nghiệm nghệ thuật và sự cấu thành không gian trình diễn, biểu diễn. Ảnh hưởng từ tác phẩm của các nhà tiên phong Hiện đại chủ nghĩa Adolphe Appia và Edward Gordon Craig, scenography đề xuất rằng các thực hành thiết kế trong trình diễn, biểu diễn nên được coi là một thành tố bình đẳng, cùng với các yếu tố khác như kịch bản văn học và kỹ thuật trình diễn, biểu diễn, trong ý nghĩa xây dựng và tiếp nhận. Thực hành của scenography do đó là một cách tiếp cận toàn diện đối với sự cấu thành của trình diễn, biểu diễn và có thể được áp dụng cho việc thiết kế hoặc điều phối các sự kiện bên trong và bên ngoài của không gian nhà hát/sân khấu thông thường. Hay như Pamela Howard nêu trong cuốn sách của mình "Scenography là gì?:"
Joslin McKinney và Philip Butterworth mở rộng điều nói trên để đưa ra đề xuất:
Ngày nay, với hỗ trợ từ các thiết bị và công nghệ hiện đại, bối cảnh sân khấu không còn bó hẹp ở phông, màn, bục, bệ được sơn hay vẽ thủ công. Vở diễn, trình diễn có thể được đầu tư kỹ lưỡng và ứng dụng tối đa các hình ảnh tĩnh, hình ảnh động, hình ảnh hai chiều, ba chiều, video... Các hình ảnh với tư cách yếu tố thị giác không chỉ là khách thể nữa mà trở thành chủ thể vừa độc lập vừa cố kết (với các chủ thể khác trong phạm vi scenography) và có khả năng tương tác với chính diễn viên và người thưởng lãm, nó giúp mở rộng đồng thời kéo sân khấu lại gần với những tiếp cận trực diện, sân khấu không còn là thứ gì đó xa vời, không còn là thánh đường nữa.
Từ nguyên và diễn giải văn hoá.
Thuật ngữ scenography có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp ("skēnē", có nghĩa là 'dựng sân khấu hoặc dàn dựng cảnh'; "grapho", có nghĩa là 'mô tả') nó từng xuất hiện và được diễn giải chi tiết trong tác phẩm "Nghệ thuật thi ca" (có chỗ dịch là "Thi pháp, Thi học"...) của Aristotle dưới hình thức "skenographia". Tuy nhiên, trong phạm vi châu Âu, thuật ngữ này đã được liên kết chặt chẽ với việc thực hành chuyên môn của scénographie và đồng nghĩa với thuật ngữ tiếng Anh "theatre design (tạm dịch: thiết kế bối cảnh sân khấu)". Gần đây, thuật ngữ này đã được sử dụng trong "museology (tạm dịch: khoa học bảo tàng hoặc bảo tàng học)" liên quan đến công tác giám tuyển các cuộc triển lãm hoặc trưng bày thuộc bảo tàng.

</doc>
<doc id="11684112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684112" title="Quỷ vương">
Quỷ vương



</doc>
<doc id="11684113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684113" title="Phùng Hy Dư">
Phùng Hy Dư



</doc>
<doc id="11684116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684116" title="Ngưu Chí Trung">
Ngưu Chí Trung

Ngưu Chí Trung (; sinh tháng 3 năm 1955) là một cựu sĩ quan của Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc (PAP). Trước khi bị điều tra do vi phạm kỷ luật nghiêm trọng và bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2016, Ngưu Chí Trung mang cấp bậc Trung tướng Vũ cảnh, từng đảm nhiệm các chức vụ Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, Tham mưu trưởng Cảnh sát Vũ trang, Phó Tư lệnh Cảnh sát Vũ trang, Đại biểu Quốc hội Trung Quốc khóa X, nhiệm kỳ 2003 tới 2008.
Tiểu sử.
Ngưu Chí Trung sinh tháng 3 năm 1955, quê Lạc Đình, Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc. Ngưu Trí Trung nhập ngũ năm 1970, giữ chức lâu năm tại Tập đoàn quân 38, Quân khu Bắc Kinh. Năm 1996, ông được giao giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn 114 Cảnh sát Vũ trang. Năm 2000, ông được bổ nhiệm làm Tổng đội trưởng Cảnh sát Vũ trang Tây Tạng và được phong hàm Thiếu tướng. Năm 2003, Ngưu Chí Trung được điều về giữ chức Tổng đội trưởng Cảnh sát Vũ trang tỉnh Quảng Đông.
Năm 2007, Ngưu Chí Trung được bổ nhiệm làm Phó Tham mưu trưởng Lực lượng Cảnh sát vũ trang. Tháng 7 năm 2009, Ngưu Chí Trung được thăng chức Tham mưu trưởng Lực lượng Cảnh sát vũ trang. Tháng 7 năm 2010, ông được thăng cấp Trung tướng.
Tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Ngưu Chí Trung được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 7 năm 2015, Ngưu Chí Trung được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc (PAP).
Tháng 4 năm 2016, báo chí Hong Kong đưa tin Ngưu Chí Trung đã bị bắt điều tra từ tháng 2 năm 2016 vì vi phạm kỷ luật nghiêm trọng. Tuy nhiên báo chí trong nước không có thông tin gì về Ngưu Trí Trung cho đến ngày 27 tháng 10 năm 2016, bản thông cáo kết quả Hội nghị Trung ương 6 khóa 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc mới chính thức xác nhận việc Ngưu Chí Trung bị khai trừ đảng tịch.

</doc>
<doc id="11684120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684120" title="Ba tê">
Ba tê



</doc>
<doc id="11684122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684122" title="Thiếc selenide">
Thiếc selenide

Thiếc selenide, còn được gọi là "stannous selenide", là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là thiếc và selen, với công thức hóa học được quy định là SnSe. Trong hợp chất này, thiếc có trạng thái oxy hóa là +2. Thiếc(II) selenide là một kim loại chalcogenit điển hình, có nghĩa là nó bao gồm một anion nhóm 16 (Se2-) và một nguyên tố điện dương (Sn2+) và được sắp xếp trong một cấu trúc lớp.
Thiếc(II) selenide có tính dẫn nhiệt thấp cũng như độ dẫn điện hợp lý, tạo ra khả năng sử dụng nó trong các vật liệu nhiệt điện. Vào năm 2014, một nhóm nghiên cứu tại Đại học Northwestern đã thiết lập được kỷ lục thế giới về hiệu suất vật liệu nhiệt điện.
Sử dụng khác.
Các hợp chất thiếc selenide có thể được sử dụng cho các thiết bị quang điện, pin mặt trời, thiết bị chuyển mạch bộ nhớ, và anốt cho pin lithi-ion.
Thiếc(II) selenide có một tác dụng bổ sung như một chất bôi trơn trạng thái rắn, do tính chất liên kết giữa các lớp. Tuy nhiên, nó không phải là chất ổn định bền vững nhất của chalcogenit, bởi vì wolfram diselenide có liên kết liên kết yếu hơn rất nhiều, là chất trơ hóa học cao và có độ ổn định cao trong môi trường nhiệt độ cao, chân không cao.

</doc>
<doc id="11684123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684123" title="Lương Kính đế (định hướng)">
Lương Kính đế (định hướng)

Lương Kính Đế trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11684124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684124" title="Dimethyl kẽm">
Dimethyl kẽm

Dimethyl kẽm, còn được gọi với nhiều cái tên khác kẽm methyl, DMZ hoặc DMZn là hợp chất có thành phần chính gồm nguyên tố kẽm và nhóm methyl, tồn tại dưới dạng thức là một chất lỏng di động không màu và công thức hóa học được quy định là Zn(CH3)2, được hình thành bởi hoạt động của iodomethan trên kẽm ở nhiệt độ cao hoặc trên hợp kim natri kẽm.
Natri hỗ trợ phản ứng của kẽm với iodomethan. Kẽm iodide được hình thành như một sản phẩm phụ phản ứng.
Hợp chất này có mùi khó chịu, và là chất gây cháy. Điều này rất quan trọng trong việc tổng hợp các hợp chất hữu cơ. Nó hòa tan trong alkan và thường được bán dưới dạng dung dịch hexan. Nó thuộc về một loạt các hợp chất tương tự như dimethyl kẽm.
Lịch sử.
Chất này được Edward Frankland điều chế lần đầu tiên trong quá trình làm việc với Robert Bunsen năm 1849 tại Đại học Marburg. Sau khi đun nóng một hỗn hợp kẽm và iodomethan trong một ống kín, một ngọn lửa nổ ra khi nút niêm phong bị vỡ. Trong phòng thí nghiệm, phương pháp tổng hợp này vẫn không thay đổi ngày nay, ngoại trừ các hợp chất đồng hoặc đồng được sử dụng để kích hoạt kẽm.

</doc>
<doc id="11684125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684125" title="Lithobates grylio">
Lithobates grylio

Ếch lợn (Danh pháp khoa học: "Lithobates grylio") là một loài ếch trong họ Rhacophoridae được tìm thấy ở miền Nam của Hoa Kỳ từ Nam Carolina tới Texas. Một số nguồn cũng gọi nó là ếch đầm phá hoặc ễnh ương miền Nam. Nhà tự nhiên học Na Uy là Leonhard Stejnegerđã mô tả ếch lợn vào năm 1901, và nó vẫn mang tên gốc chon đến nay. Loài này đã được du nhập vào Trung Quốc, đảo Andros và đảo New Providence ở Bahamas, cũng như Puerto Rico. Êch lợn đã được các nông dân Trung Quốc cho biết là được nuôi nhốt để làm thịt, cùng với những con ễnh ương.
Mô tả.
Ếch lợn có màu xanh lá cây (màu lam) hoặc xám xanh, trên cơ thể có vết thâm màu nâu hoặc đen. Nó có chân hoàn toàn màng, mũi nhọn, và nhĩm to (màng nhĩ lớn). Nó dễ bị nhầm lẫn với các loài khác thuộc chi Lithobates, và nó có cùng phạm vi địa lý bao gồm Ếch Lithobates catesbeiana. Ếch lợn phát triển thành mõm dài (SVL) từ 3,25 đến 5,5 (8.3 đến 14.0 cm). Loài này được gọi là ếch lợn vì tên thường gọi từ con đực gọi để thu hút con cái, nghe có vẻ giống như tiếng lợn kêu.
Chúng có đời sống gần như hoàn toàn thủy sinh, chúng được tìm thấy chủ yếu ở các rìa của hồ, hoặc trong đầm lầy bùn và đầm lầy sâu với thảm thực vật. Chúng sống về đêm. Những tiếng lẩm bẩm giống nhưng lợn của họ có thể được nghe trong những tháng nóng của năm. Chế độ ăn chính của chúng là tôm càng xanh, nhưng cũng giống như hầu hết các con ếch, chúng sẽ đớp và ăn gần như mọi thứ chúng có thể nuốt được, bao gồm côn trùng, cá và những con ếch khác. Mùa sinh sản diễn ra từ mùa xuân đến mùa hè. Trứng được thải ra với khối lượng lớn lên đến 10.000 quả tại một thời điểm trên bề mặt của nước. 

</doc>
<doc id="11684126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684126" title="Hán Hiến Đế (định hướng)">
Hán Hiến Đế (định hướng)

Hán Hiến Đế ("chữ Hán":漢獻帝) có thể là những vị hoàng đế nhà Hán sau:

</doc>
<doc id="11684130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684130" title="Urani(VI) fluoride">
Urani(VI) fluoride

Urani(VI) fluoride (UF6), được gọi là "hex" trong ngành công nghiệp hạt nhân, là một hợp chất được sử dụng trong quá trình làm giàu urani tạo ra nhiên liệu cho lò phản ứng hạt nhân và vũ khí hạt nhân. Nó tạo ra các tinh thể màu xám rắn ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, rất độc, phản ứng với nước và ăn mòn với hầu hết các kim loại. Nó phản ứng nhẹ với nhôm, tạo thành một lớp bề mặt mỏng AlF3 chống lại phản ứng tiếp theo.
Điều chế.
Trong quá trình tái xử lý hạt nhân, urani phản ứng với clo trifluoride để cho UF6:
Tính chất.
Tính chất vật lý.
Ở áp suất khí quyển, UF6 thăng hoa ở khoảng 56,5 ℃.
Cấu trúc trạng thái rắn được xác định bởi nhiễu xạ neutron ở 77 K và 293 K. 
Tính chất hóa học.
Urani(VI) fluoride là một chất oxy hóa và một axit Lewis có thể liên kết với flo; ví dụ, phản ứng của đồng(II) fluoride với urani(VI) fluoride trong acetonitril tạo thành đồng(II) heptaflorouranat(VI) (Cu(UF7)2). 
Urani(VI) fluoride có chứa cation hữu cơ đã được cô lập và đặc trưng bởi nhiễu xạ tia X.
Ứng dụng trong chu trình tạo nhiên liệu hạt nhân.
Ngoài việc sử dụng nó trong quá trình làm giàu, urani(VI) fluoride đã được sử dụng trong phương pháp tái xử lý tiên tiến (fluoride volatility) được phát triển ở Cộng hòa Séc. Trong quá trình này, sử dụng nhiên liệu hạt nhân oxit được xử lý bằng khí flo để tạo thành một hỗn hợp chất fluoride. Hỗn hợp này sau đó được chưng cất để tách các lớp vật liệu khác nhau.

</doc>
<doc id="11684132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684132" title="Urani(IV) chloride">
Urani(IV) chloride

Urani(IV) chloride (công thức hóa học: UCl4) là một hợp chất vô cơ của urani trong trạng thái oxy hóa +4. Nó được sử dụng trong quá trình tách đồng vị điện từ (EMIS) làm giàu urani. Đây là một trong những vật liệu chính bắt đầu cho hóa học hữu cơ. 
Tổng hợp.
Urani(IV) chloride được tổng hợp thông qua phản ứng của urani(VI) oxit (UO3) và hexacloropropene. Dung môi UCl4 có thể được hình thành bằng một phản ứng đơn giản của UI4 với hydro chloride trong dung môi hữu cơ.
Tính chất hóa học.
Urani(IV) chloride là một chất rắn màu xanh lá cây đậm, hút ẩm. Cấu trúc tinh thể cho thấy urani được bao quanh bởi tám nguyên tử clo, bốn ở 264 pm và bốn còn lại ở 287 pm. Phân tử UCl4 là một axit Lewis và tan trong các dung môi có thể hoạt động như các base phi protic Lewis. 
Sự tan trong các dung môi phức tạp hơn.
Khi UCl4 được thêm vào nước, ion urani(IV) hydrat được hình thành.
(Các ion nước [U(H2O)x]4+, x là 8 hoặc 9) sau đó bị thủy phân mạnh.
P"K"a cho phản ứng này là ≈ 1,6, do đó thủy phân chỉ thiếu trong các dung dịch có độ axit 1 mol dm−3 hoặc mạnh hơn (pH &lt; 0). Quá trình thủy phân xảy ra ở pH &gt; 3. Các hợp chất clo của ion aqua có thể được hình thành. Ước lượng giá trị log K cho sự hình thành [UCl]3+ (dd) dao động từ -0,5 đến +3 do khó khăn trong việc xử lý thủy phân đồng thời. 
Urani(IV) chloride hòa tan trong các dung môi như tetrahydrofuran, acetonitrile, dimethyl formamide… có thể hoạt động như các base Lewis. Các dung dịch có công thức UCl4Lx được hình thành có thể được cô lập. Dung môi phải hoàn toàn không có nước hòa tan, hoặc thủy phân sẽ xảy ra, với dung môi, proton được giải phóng. 
Các phân tử dung môi có thể được thay thế bằng các phối tử khác trong một phản ứng như:
Dung môi không xuất hiện, cũng giống như khi các phức của các ion kim loại khác được hình thành trong dung dịch nước.
Các dung dịch của UCl4 dễ bị oxy hóa bằng không khí, kết quả là tạo ra phức hợp ion uranyl.
Hợp chất khác.
UCl4 còn tạo một số hợp chất với NH3, như UCl4·2NH3 là chất rắn màu nâu đen, UCl4·8NH3 là chất rắn màu lục, UCl4·11NH3 là tinh thể màu lục hay UCl4·12NH3 là chất rắn màu xám nhạt-trắng với vết màu lục nhạt, D18 ℃ = 2,149 g/cm³. Phức 8 và 12NH3 bị phân hủy bởi nước, tạo ra urani(IV) hydroxide.
UCl4 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như UCl4·xN2H4 (x = 6 hoặc 7) là chất rắn màu xám nhạt.

</doc>
<doc id="11684134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684134" title="Urani(V) fluoride">
Urani(V) fluoride

Urani(V) fluoride, hay "urani pentafluoride" là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học UF5. Đây là một chất rắn màu vàng nhạt. Hợp chất này khá quan trọng vì nó liên quan đến urani(VI) fluoride, được sử dụng rộng rãi để sản xuất nhiên liệu urani. Hai dạng tinh thể của UF5 là α- và β-UF5. 
Tổng hợp và cấu trúc.
UF5 điều chế nhờ phản ứng giữa urani(VI) fluoride với cacbon monoxit ở nhiệt độ cao.
Các tác nhân khử khác đã được kiểm tra. 
Dạng α là một polyme phối hợp tuyến tính bao gồm chuỗi các urani với trung tâm cấu trúc bát diện, trong đó một trong 5 anion fluoride tạo thành một cầu nối với nguyên tử uranium tiếp theo. Cấu trúc khá tương tự với hợp chất vanadi(V) fluoride. 
Ở dạng β, các trung tâm urani tạo thành một cấu trúc vuông. Dạng β dần dần chuyển đổi sang α ở 130 ℃. 
Monome UF5.
Theo lý thuyết, phân tử UF5 là một monomer do sự phân tích hình ảnh trên tia UV của urani(VI) fluoride. Cấu trúc của nó là dạng chóp tứ giác.

</doc>
<doc id="11684135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684135" title="Ba-zan">
Ba-zan



</doc>
<doc id="11684136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684136" title="Ba-dan">
Ba-dan



</doc>
<doc id="11684140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684140" title="Gemani tetraclorua">
Gemani tetraclorua

Germani tetrachloride là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học GeCl4. Chất lỏng không màu, bốc khói có mùi thơm đặc biệt, có tính axit này được sử dụng như một chất trung gian trong sản xuất kim loại germani tinh khiết. Trong những năm gần đây, sử dụng GeCl4 đã tăng đáng kể do sử dụng nó như là một chất cho việc sản xuất sợi quang.
Sản xuất.
Hầu hết việc sản xuất germani là từ việc xử lý các bụi khói của các nhà máy luyện kim kẽm và đồng, mặc dù một nguồn đáng kể cũng được tìm thấy trong tro từ việc đốt cháy một số loại than gọi là vitrain. Germani tetrachloride là một chất trung gian để tinh chế kim loại germani hoặc oxit của nó, GeO2.
Germani tetrachloride có thể được tạo ra trực tiếp bằng cách hòa tan germani dioxide trong dung dịch axit clohydric. Các hỗn hợp kết quả được chưng cất theo phân đoạn để làm sạch và tách riêng germani tetrachloride từ các sản phẩm và tạp chất khác. GeCl4 có thể được thủy phân bằng nước ion hóa để sản xuất GeO2 tinh khiết, sau đó được khử dưới hydro để sản xuất kim loại germani.

</doc>
<doc id="11684143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684143" title="Cự Thạch Pháo">
Cự Thạch Pháo



</doc>
<doc id="11684144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684144" title="Sảo Pháo">
Sảo Pháo



</doc>
<doc id="11684147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684147" title="Hopman Cup 2018">
Hopman Cup 2018

Hopman Cup XXX (2018 Mastercard Hopman Cup vì lý do tài trợ) là mùa giải thứ 30 của giải đấu Hopman Cup giữa các tay vợt nam và nữ quốc gia. It sẽ diễn ra tại Perth Arena ở Perth, Úc.
Pháp là đương kim vô địch, tuy nhiên họ đã không trở lại để bảo vệ danh hiệu của họ. Đây là lần đầu tiên đánh dấu không có sự góp mặt của Pháp kể từ năm 2010.
Vào ngày 4 tháng 1 năm 2018, 1 kỷ lục về 14,029 khán giả cho trận đấu Hopman Cup giữa Hoa Kỳ và Thụy Sĩ. Đây cũng là lần lượng khán giả cao nhất cho trận đấu quần vợt trong lịch sử Tây Úc.
Thụy Sĩ đánh bại Đức ở chung kết để lần thứ ba giành danh hiệu này.
Các tay vợt tham gia.
Hạt giống.
Cuộc rút thăm diễn ra vào ngày 5 tháng 10 năm 2017 và xếp 8 đội vào hai bảng, theo các hạt giống dựa trên xếp hạng sau đây:
Vòng bảng.
Bảng A.
Tất cả theo giờ địa phương (UTC+8).
Bảng B.
Tất cả theo giờ địa phương (UTC+8).

</doc>
<doc id="11684160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684160" title="Họ người Triều Tiên">
Họ người Triều Tiên



</doc>
<doc id="11684181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684181" title="Kim Jae-wook">
Kim Jae-wook

Kim Jae-wook (; sinh ngày 2 tháng tư, năm 1983) là một ca sĩ, người mẫu, diễn viên Hàn Quốc.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Cuộc đời và sự bắt đầu.
Jae-wook được sinh ra ở Seoul, và lớn lên ở Nhật Bản cho đến năm 7 tuổi sau đó quay trở lại Hàn Quốc. Gia đình anh gồm có bố mẹ và một anh trai. Bố anh là một nhà báo được phái sang nước ngoài để công tác nên cả gia đình anh đã đến Nhật Bản sinh sống.. Anh sống ở Nhật Bản từ nhỏ nên vì vậy khi trở về Hàn Quốc học tiểu học, anh gặp khó khăn trong việc nói tiếng Hàn. Anh bắt đầu hoạt động trong một ban nhạc, cho đến khi anh được 17, anh bắt đầu với công việc người mẫu. Do có thời gian sống ở Nhật Bản, anh có thể nói thông thạo tiếng Nhật.
Từ khi anh học tiểu học, anh đã nổi tiếng vì tài năng của mình. Anh cao lớn từ khi còn bé và rất đẹp trai, anh rất nổi tiếng với cả đàn ông, phụ nữ và giáo viên
Từ khi còn là học sinh trung học, anh bắt đầu với công việc người mẫu, và sau khi vào đại học anh lại tiếp tục đóng vai trò là một người mẫu đầy bản lĩnh
Anh thường chọn vai diễn không theo số đông vì anh không có ham muốn lớn
Khi Kim Jae-Wook trở về Hàn Quốc, anh hầu như không thể nói tiếng Hàn. Khi được nhận vào trường tiểu học ở Hàn Quốc, Kim Jae-Wook lần đầu tiên bắt đầu học tiếng Hàn. Lớn lên thông qua hệ thống trường học Hàn Quốc, anh không thể quen với các quy tắc nghiêm ngặt của trường học Hàn Quốc như mặc đồng phục hay các quy định về kiểu tóc. Vì điều này, anh nói với bố mẹ rằng anh có thể không đến trường trung học. Sau đó, anh đổi ý vì muốn tham gia vào các hoạt động của ban nhạc ở trường như anh trai mình. Khi còn là học sinh năm nhất tại trường trung học Dandae, anh đã tham gia buổi thử giọng cho ban nhạc "Kaksital" và được chấp nhận
Trong thời gian học tập, Kim Jae-Wook đã xuất hiện trên chương trình truyền hình MBC "Câu lạc bộ Akdong", một chương trình thực tế mô tả các hoạt động của một nhóm nhạc thần tượng. Trong chương trình, học sinh trung học đã tham gia thử giọng và Kim Jae-Wook nằm trong số các thí sinh. Người dẫn chương trình Lee Hwi-Jae đã hỏi Kim Jae-Wook rằng anh ấy có thể nhảy và hát theo phong cách nhóm nhạc thần tượng chứ không phải phong cách nhạc rock. Kim Jae-Wook nói không và không do dự đã từ bỏ buổi thử giọng.
Vào năm thứ hai trung học, Kim Jae-Wook bắt đầu làm người mẫu cho các tạp chí thời trang như "YuHaeng Tongshin" và xuất hiện trong các chương trình thời trang. Niềm đam mê của anh ấy vẫn tập trung vào sự nghiệp âm nhạc của anh ấy.
Tại Học viện Nghệ thuật Seoul, Kim Jae-Wook học chuyên ngành âm nhạc và thành lập một ban nhạc rock 3 mảnh có tên "Walrus". Kim Jae-Wook vẫn biểu diễn cùng ban nhạc cho đến ngày nay. Năm 2002, MBC PD Park Sung-Soo đã khuyên Kim Jae-Wook theo đuổi diễn xuất trong các bộ phim truyền hình. Kim Jae-Wook đã ra mắt diễn xuất của mình trong bộ phim truyền hình MBC " Ruler of Your own World ", biểu diễn như một thành viên của một ban nhạc rock độc lập. Kinh nghiệm của anh ấy mặc dù không tích cực cho công việc diễn xuất đầu tiên của anh ấy. Trên thực tế, Kim Jae-Wook thấy diễn xuất quá khó khăn và quyết định từ bỏ sự nghiệp đó. 5 năm sau, Kim Jae-Wook đã thay lòng đổi dạ và được biểu diễn trong bộ phim truyền hình KBS2 " Dalja's Spring " với tư cách là bạn của nhân vật chính Kang Tae-Bong (do Lee Min-Ki thủ vai ).
Năm 2002, Jae-wook ra mắt như là một thành viên của một nhạc rock trong bộ phim trên đài MBC "Ruler of Your Own World". Sau vai diễn đầu tiên này, anh ấy tập trung vào nghề người mẫu.
Ngoài âm nhạc và diễn xuất, sở thích của Kim Jae-Wook bao gồm đọc sách, bóng chày và bóng đá. Anh ấy cũng thích dọn dẹp trong thời gian rảnh rỗi. Kim Jae-Wook thường mất khoảng 4-5 giờ để hoàn tất việc dọn dẹp. Sau đó, khi nhìn qua ngôi nhà sạch sẽ của mình, anh cảm thấy một niềm tự hào. Trong khi dọn dẹp, Kim Jae-Wook thấy anh ta có thể suy ngẫm về những vấn đề chạy qua tâm trí anh ta. Về phong cách, Kim Jae-Wook thích một phong cách nhẹ nhàng và thoải mái, anh ấy giữ một quy tắc cá nhân rằng anh ấy không bao giờ giặt quần jean của mình.
Chuyển sang diễn xuất.
Năm 2007, anh casting và nhận vai No Sun-ki trong bộ phim hit truyền hình năm 2007 "Coffee Prince". Nó đã làm anh nổi tiếng ở Hàn Quốc và nhiều quốc gia châu Á. Trong vai diễn này cho phép anh sử dụng tiếng Nhật của mình. Năm 2008, anh xuất hiện trong bộ phim "The Kingdom of The Winds", và với vai trò như đại sứ thiện chí của Liên hoan phim quốc tế Jeonju (JIFF),tháng năm 2008.
Bộ phim đầu tiên của anh trong năm 2009, "Antique", dựa trên truyện "Antique Bakery", thu về $5,608,515 ở Hàn Quốc và đã được mời đến Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 59. Trong bộ phim này, anh trong vai Min Seon-woo, một người đầu bếp đồng tính làm việc tại tiệm bánh Antique. Ở vai này giúp anh giành giải Diễn viên mới xuất sắc ở 16th Korean Entertainment Awards; cùng năm đó, anh cũng giành giải Special Model Award ở Asia Model Festival Award. Vào tháng 10 năm 2009, anh thành lập đại ban nhạc rock tên Walrus với vai trò là chơi guitar và ca sĩ. Tên của nhóm đến từ the Beatles single "I am the Walrus" đã phát hành năm 1967.
Jae-wook thủ vai chính đầu tiên trong bản gốc đầu tiên của bộ phim Hàn Quốc Give Me Your Memory: Pygmalion's Love, được phát sóng trong Tháng ba năm 2010. Trong vai này, anh đã nói Tiếng Nhật và Tiếng Hàn.
Đồng tác giả và nhập ngũ quân đội.
Tháng năm 2011, cùng với mẫu thời trang Jang Yoon-ju, Ji Hyun-jung, Han Sung-jin và bài Song Kyung-ah, anh là đồng tác giả cuốn "Top Model", một cuốn sách dựa trên những kinh nghiệm của họ trong làng mẫu. Anh cũng đóng vai chính trong "trái Golden Heart", một loạt phim với Janice Man của Hồng Kông, trong phim anh sử dụng Tiếng Anh. Anh hoàn thành bộ phim https://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Stayed_Out_All_Night và gia nhập quân đội bắt buộc vào ngày 5 tháng 7 năm 2011, nhập ngũ 21 tháng tháng hoạt động sau 5 tuần luyện tập cơ bản.
Trở lại.
Anh đã đánh dấu sự trở lại của mình vào năm 2013 trong series phim truyền hình https://en.wikipedia.org/wiki/Who_Are_You%253F_(2013_TV_series), trong vai bạn trai đã mất của nhân vật https://en.wikipedia.org/wiki/So_Yi-hyun. Anh cũng  tham gia một vai ở đài truyền hình KBS https://en.wikipedia.org/wiki/Inspiring_Generation như là đối thủ Kim Huyn-joong, nhưng đã kết thúc sau tập 8 do những hoàn cảnh không thể tránh khỏi.
Năm 2015, Jae-wook được chọn vào một vai trong phim Plank Constant. Anh đã đóng vai một nhà biên kịch, người tưởng tượng những ảo tưởng tình dục kì quái.
Trong tháng sáu, anh ấy đã ký một hợp đồng độc quyền với công ty quản lí Better ENT.
Kim được cast ở giai đoạn phim https://en.wikipedia.org/wiki/The_Last_Princess_(film), phim đã đạt thành công phòng vé vào năm 2016. Anh đã trở thành một nhà quý tộc, người đã kết hôn với Son Ye-jin's nhân vật công Chúa Deokhye. Trong cùng năm, Kim thủ vai chính trong phim "Hai Phòng, Hai Đêm" như là một đạo diễn phim nổi tiếng cố gắng để duy trì mối quan hệ lãng mạn với cả hai người: bạn gái hiện tại và bạn gái cũ.
2017-Hiện tại: Tăng sự nổi tiếng.
Sau khi gần hai năm ấp ủ, phim Another Way được công chiếu trong tháng 1. Kim đóng vai một sĩ quan cảnh sát đã tìm thấy nhân vật https://en.wikipedia.org/wiki/Seo_Ye-ji online và một hiệp ước tự sát.
Trong 2017 Kim thủ vai chính nhân vật phản diện  trong bộ phim tâm lí hit của đài OCN  https://en.wikipedia.org/wiki/Voice_(TV_series), phá vỡ kỉ lục về lượng người xem trên OCN với độ phổ biến của nó. Anh đóng vai một kẻ giết người hàng loạt theo hướng có quyền lực,  thách thức hai thám tử, cả hai người đều đã mất người thân vì cơn khát máu của anh ta.
Trong tháng sáu cùng năm, Kim rời Better ENT và ký kết với công ty quản lý mới Management SOOP.
Vào tháng bảy, Kim xác nhận xuất hiện trong phim https://en.wikipedia.org/wiki/Temperature_of_Love. Anh đóng vai của một doanh nhân thành công, người yêu nhân vật https://en.wikipedia.org/wiki/Seo_Hyun-jin trong phim

</doc>
<doc id="11684189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684189" title="Giải thưởng phim truyền hình MBC">
Giải thưởng phim truyền hình MBC

Giải thưởng phim truyền hình MBC (, tiếng Anh: MBC Drama Awards) là lễ trao giải bởi Munhwa Broadcasting Corporation (MBC) dành cho những người đã đạt những thành tựu trong phim truyền hình Hàn Quốc được phát sóng bởi kênh này. Nó được tổ chức vào tháng 12 hằng năm.
Không giống như lễ trao giải KBS và SBS, giải thưởng cao nhất của đài MBC là "Giải Daesang" (), được xác định thông qua phiếu bầu của người xem từ năm 2014, không phải từ ban giám khảo chuyên môn. Quá trình này đã bị chỉ trích rộng rãi.

</doc>
<doc id="11684190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684190" title="MBC Drama Awards">
MBC Drama Awards



</doc>
<doc id="11684216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684216" title="Love Is All Around">
Love Is All Around

"Love Is All Around" là một bài hát của ban nhạc rock Anh quốc The Troggs, được lấy cảm hứng bài hát "Love That's All Around" của ban nhạc Joy Strings. Nó được viết lời bởi ca sĩ chính của nhóm Reg Presley và được sản xuất bởi Larry Page. "Love Is All Around" được phát hành lần đầu tiên dưới dạng đĩa đơn ở Vương quốc Anh vào tháng 10 năm 1967, nơi nó đạt vị trí thứ 5. Tại Hoa Kỳ, nó vươn đến vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100.
"Love Is All Around" đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ, bao gồm R.E.M., nhóm nhạc mà the Troggs sẽ hợp tác trong album phòng thu thứ mười hai của họ, "Ateny Andover" (1992). Bản hát lại của R.E.M. được sử dụng làm mặt B cho đĩa đơn năm 1991 của họ "Radio Song", và họ cũng đã trình diễn nó trong lần xuất hiện đầu tiên của họ trên chương trình "Unplugged" của MTV vào cùng năm. Năm 1994, ban nhạc Scotland Wet Wet Wet đã hát lại nó cho nhạc nền của bộ phim năm 1994 "Four Weddings and a Funeral", và trở thành một bản hit quốc tế.
Phiên bản của Wet Wet Wet.
Năm 1993, Richard Curtis đã ngỏ lời với Wet Wet Wet về việc thu âm lại một bài hát để sử dụng cho bộ phim của ông "Four Weddings and a Funeral". Ban nhạc đã chọn ra ba bài hát tiềm năng để quyết định thu âm một trong số đó, bao gồm "Love Is All Around" của The Toggs, "I Will Survive" của Gloria Gaynor và "Can't Smile Without You" của Barry Manilow, và quyết định chọn bài hát đầu tiên. Bản hát lại của Wet Wet Wet được phát hành như là một đĩa đơn trích từ album nhạc phim vào ngày 9 tháng 5 năm 1994 bởi PolyGram, trong đó phần sản xuất được đảm nhận bởi Graeme Duffin và Wet Wet Wet. Sau đó, nó còn xuất hiện trong album phòng thu thứ sáu của họ, "Picture This" (1995).
Sau khi phát hành, bản hát lại của Wet Wet Wet cho "Love Is All Around" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và nhận được một đề cử giải Brit cho Đĩa đơn Anh quốc xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 15. Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Bỉ, Đan Mạch, Phần Lan, Hà Lan, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh, nơi nó trụ vững ở vị trí số một trong 15 tuần liên tiếp và trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại tại đây, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Pháp, Đức, Ireland, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ. Tuy nhiên, phiên bản của Wet Wet Wet chỉ gặt hái những thành công ít ỏi ở Hoa Kỳ, nơi nó đạt vị trí thứ 41 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100.
Video ca nhạc cho "Love Is All Around" được đạo diễn bởi Marcus Nispel, trong đó ban nhạc trình diễn nó trong một căn phòng bỏ hoang và đùa giỡn ở một phim trường dưới phông nền xanh, bên cạnh những hình ảnh từ "Four Weddings and a Funeral". Wet Wet Wet đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và sự kiện lớn, như "Live 8", "MTV's Most Wanted", "Top of the Pops", "Children in Need 2013" và trong tất cả những chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của họ. Được đánh giá như là bài hát trứ danh của nhóm, "Love Is All Around" đã xuất hiện trong nhiều album tổng hợp của họ kể từ khi phát hành, bao gồm ' (2004) và ' (2013). Năm 2012, giọng ca chính của Wet Wet Wet Marti Pellow đã thu âm phiên bản của chính mình và đưa nó vào album tổng hợp "Marti Pellow Sings the Hits of Wet Wet Wet &amp; Smile".

</doc>
<doc id="11684223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684223" title="Cầu rễ cây">
Cầu rễ cây

Cầu rễ cây là một loại hình tạo dáng cây thường gặp ở bang Meghalaya của Ấn Độ. Chúng được người Khasi và Jaintia tạo ra từ rễ lộ thiên của cây đa búp đỏ ("Ficus elastica") ở miền đồi núi dọc mạn nam của cao nguyên Shillong. Tại Ấn Độ, cầu rễ cây cũng hiện diện ở bang Nagaland
Cầu rễ cây còn có mặt ở Indonesia (trên đảo Sumatra và Java).

</doc>
<doc id="11684225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684225" title="Lưu Trạch (định hướng)">
Lưu Trạch (định hướng)

Lưu Trạch có thể là:

</doc>
<doc id="11684227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684227" title="Mowag Piranha">
Mowag Piranha

MOWAG Piranha là một dòng chiến xa bọc thép thiết kế bởi công ty Thụy Sĩ MOWAG (kể từ tháng 4 năm 2010 công ty đổi tên thành General Dynamics European Land Systems – Mowag GmbH).
Dòng chiến xa đã có 5 thế hệ được sản xuất bởi Mowag hay theo giấy phép do các công ty khác, và các biến thể đang được sử dụng trong nhiều lực lượng vũ trang trên toàn thế giới.
Biến thể.
Piranhas có các phiên bản có số bánh xe 4×4, 6×6, 8×8, và 10×10. Có vài biến thể trong cùng một phiên bản, khác nhau về lớp giáp và kiểu tháp pháo nhằm cho các mục đích sử dụng khác nhau. Các biến thể của Piranha được thiết kế nhằm đáp ứng nhiều vai trò như chuyên chở binh lính, chiến xa chỉ huy, chiến xa hỗ trợ hỏa lực, huấn luyện lái xe tăng, và cho lực lượng hành pháp.
Piranhas được Quân đội Thụy Sĩ sử dụng. Và các biến thể Piranha Thụy Sĩ sản xuất đã được xuất khẩu tới Thụy Điển, Đan Mạch, Ireland, Romania, Tây Ban Nha, và Bỉ. Lục quân Romania và Lục quân Bỉ chọn biến thể Piranha IIIC 8x8. Bỉ đã chuyên đổi tất cả xe trong quân đội sang chiến xa bánh lốp, và thay thế toàn bộ các chiến xa M113, AIFV và Leopard 1 bằng 268 Piranha IIIC gồm bảy biến thể.
Các biến thể Piranha đã được sản xuất thông qua giấy phép bởi các công ty General Dynamics (Canada), BAE Systems Land Systems (UK), Cardoen và FAMAE (Chile), và ở USA. Chiến xa 8x8 US Army Stryker được phát triển dựa trên chiến xa LAV III của Canada, trong khi chiến xa này lại dựa trên chính chiến xa Piranha, điều này tương tự như dòng chiến xa LAV-25 đang trong biên chế USMC. Lực lượng Quốc phòng Australia cũng có phiên bản Piranha I 8x8 biến đổi của riêng họ được biết đến với cái tên ASLAV (Australian Light Armoured Vehicle nghĩa là Chiến xa Bọc thép Hạng nhẹ Australia). ASLAV được hai trung đoàn kỵ binh (Trung đoàn 2 Kỵ binh và Trung đoàn 2nd/14th Khinh Mã) sử dụng trong vai trò trinh sát và chuyên chở binh lính.
Một vài dòng, như Chiến xa Bọc thép hạng nhẹ-25 (LAV-25) của United States Marine Corps và các biến thể, đều được trang bị chân vịt cho vai trò đổ bộ, mặc dù khả năng lội nước chỉ giới hạn ở vùng nước tĩnh.
Phiên bản Piranha V mới ra đời, nặng khoảng 25 đến 30 tấn, được công bố đã tạm thời chiến thắng trong chương trình FRES của Lục quân Anh quốc vào ngày 8 tháng 5 năm 2008. Tuy nhiên, nó đã bị hủy bỏ bảy tháng sau đó và cuộc cạnh tranh vẫn tiếp tục.
General Dynamics European Land Systems đã công bố mẫu Piranha Class 5 tại EUROSATORY 2010 vào ngày 15 tháng 6 và mẫu này được báo cáo là được cơ quan British MoD quan tâm nhưng phải đương đầu với vấn đề cắt giảm ngân sách.
MOWAG Piranha 4×4 IB.
MOWAG Piranha 4×4 IB là một loại xe bọc thép chở quân.
Dòng Piranha I được ra đời năm 1974, Piranha 4×4 IB được thiết kế như là chiến xa hạng nhẹ đảm nhận vai trò phương tiện trinh sát và tấn công chớp nhoáng. Nó có thể đảm nhận nhiệm vụ đổ bộ nhờ vào hai chân vịt. và hoạt động trong vùng bị ô nhiễm NBC. Piranha 4×4 cũng được thiết kế cho nhu cầu của cảnh sát. Ngoài ra, các phiên bản MOWAG Grenadier và Mowag Spy cũng đang được nghiên cứu. Các mẫu thử nghiệm của Piranha 4×4 IB đã trải qua vô số bài kiểm tra với nhiều loại thiết bị và động cơ khác nhau. Do sự phát triển nhanh chóng của công nghệ và biến đổi của nhu cầu đối với chiến xa nên không có chiếc Piranha nào dùng động cơ xăng được bán. Mẫu này hiện được trưng bày trong Bảo tàng Quân sự Schweizerisches Militärmuseum Full.
MOWAG Piranha IB 6×6.
Mẫu thử nghiệm Piranha đầu tiên được sản xuất là 6×6 IB năm 1972. Đây có thể được xem là bước chuyển mới cho dòng Piranha vì nhiều đột phá kỹ thuật khác nhau (tại thời điểm đó) như hệ thống treo độc lập, đơn vị nguồn tích hợp ở phía đầu xe lệch phải (tương tự như chiến xa đổ bộ) dùng hai chân vịt. Mẫu thử nghiệm này được thử nghiệm với nhiều động cơ và thiết bị khác nhau nhằm đáp ứng cho các khách hàng tiềm năng như Lục quân Canada vốn tự sản xuất với phiên bản AVGP. Thụy Sĩ bán giấy phép sản xuất cho Chile vào năm 1983. Trong Lục quân Thụy Sĩ phiên bản Piranha 6×6 được dùng cho các nhiệm vụ tải thương, chiến xa chỉ huy C3 và lắp thêm BGM-71 TOW trong vai trò Pháo tự hành chống tăng. Mẫu thử nghiệm này cùng với xe tải thương Piranha 6×6 được trưng bày ở Bảo tàng Schweizerisches Militärmuseum Full.
MOWAG Piranha IIIC 10×10.
Theo đà phát triển của dòng Piranha do nhu cầu ngày càng tăng dẫn đến sự phát triển của mẫu Mowag Shark với vai trò chiến xa chở vũ khí hạng nặng, đến đây thiết kế của Piranha đã đạt đến giới hạn chịu tải của nó. Mẫu Piranha 10×10 (sản xuất năm 1994), là một nỗ lực nhằm tăng khả năng chịu tải, nó dùng trục xe thế hệ thứ 5 tương tự với loại dùng trong các model Piranha nhỏ hơn. Piranha 10×10 được thiết kế với vai trò chiến xa chở vũ khí hạng nặng, nhưng chỉ có một số lượng nhỏ được sản xuất cho Thụy Điển tương tự nhu xe tăng chỉ huy LIRKA và chiến xa mang radar Kapris. Piranha IIIC 10×10 đánh dấu một bước phát triển quan trọng kể từ mẫu Piranha IIIC 8×8. Mẫu thử nghiệm Piranha IIIC 10×10 đã trải qua nhiều bài kiểm tra, bao gồm ở Thụy Điển và hiện nay đang trưng bày ở "Schweizerisches Militärmuseum Full".

</doc>
<doc id="11684229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684229" title="Kính viễn vọng phản xạ">
Kính viễn vọng phản xạ

Kính viễn vọng phản xạ hay kính thiên văn phản xạ (tiếng Anh: "reflecting telescope" hay "reflector") là loại kính viễn vọng sử dụng một hoặc một vài gương phản xạ phản chiếu ánh sáng và hình thành một hình ảnh. Nó còn được gọi là "kính thiên văn catoptric" .
Kính viễn vọng phản xạ đã được phát minh vào thế kỷ 17 như là một sự thay thế cho kính viễn vọng khúc xạ. Vào thời đó, thiết kế kính viễn vọng chịu sự quang sai màu sắc nghiêm trọng. Mặc dù kính thiên văn phản xạ tạo ra các loại quang sai khác, nhưng nó là một thiết kế cho phép áp dụng các kính vật đường kính rất lớn .
Ngày nay hầu hết các kính thiên văn chính được sử dụng trong nghiên cứu thiên văn là những kính phản xạ. Kính phản xạ có nhiều biến thể thiết kế và có thể sử dụng các yếu tố quang học khác để cải thiện chất lượng hình ảnh hoặc đặt hình ảnh ở vị trí thuận lợi về mặt cơ học .

</doc>
<doc id="11684233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684233" title="Phạm Trường Bí">
Phạm Trường Bí

Phạm Trường Bí (sinh tháng 6 năm 1955) là một cựu sĩ quan của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). Trước khi bị điều tra do vi phạm kỷ luật nghiêm trọng vào tháng 12 năm 2014, Phạm Trường Bí mang quân hàm Trung tướng, từng đảm nhiệm các chức vụ Phó Chính ủy Quân khu Lan Châu, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, Đại biểu Quốc hội Trung Quốc khóa XI, nhiệm kỳ 2008 tới 2013.
Tiểu sử.
Phạm Trường Bí sinh năm 1955 tại Lạc Lăng, tỉnh Sơn Đông. Ông nhập ngũ năm 1972 và gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1974, tốt nghiệp chuyên ngành chiến thuật hiệp đồng tại Học viện Chỉ huy Lục quân Nam Kinh; trưởng thành từ chiến sĩ. Tháng 8 năm 1988, Phạm Trường Bí giữ chức Trưởng phòng Tuyên truyền, Cục Chính trị Tập đoàn quân 47. Tháng 11 năm 1999, nhậm chức Trưởng phòng Tuyên truyền Quân khu Lan Châu, sau thăng chức Chủ nhiệm Chính trị Tập đoàn quân 21. Tháng 7 năm 2004, Phạm Trường Bí được phong quân hàm Thiếu tướng. Tháng 11 năm 2005, ông được điều chuyển, thăng chức Chủ nhiệm Chính trị Quân khu Tân Cương, cán bộ cấp quân đoàn. Tháng 12 năm 2006, ông được điều động giữ chức Chính ủy Tập đoàn quân 47, Quân khu Lan Châu. Tháng 7 năm 2012, Phạm Trường Bí được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Chính trị Quân khu Lan Châu.
Tháng 7 năm 2013, Phạm Trường Bí được phong quân hàm Trung tướng. Tháng 7 năm 2014, ông được thăng chức Phó Chính ủy Quân khu Lan Châu.
Ngày 15 tháng 1 năm 2015, quân đội Trung Quốc tuyên bố Phạm Trường Bí do phạm tội, vi phạm pháp luật, đã bị Viện kiểm sát quân sự lập hồ sơ điều tra từ tháng 12 năm 2014, đồng thời ông bị miễn nhiệm chức Phó Chính ủy Quân khu Lan Châu.
Theo Tân Hoa xã tối ngày 27 tháng 10 năm 2016, Hội nghị Trung ương 6 khóa 18 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã kết thúc sau 4 ngày họp tại Bắc Kinh. Hội nghị đã xem xét thông qua báo cáo của Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Quân ủy Trung ương về vấn đề vi phạm kỷ luật nghiêm trọng của các tướng Phạm Trường Bí, Ngưu Trí Trung; xác nhận việc Bộ Chính trị quyết định kỷ luật khai trừ khỏi đảng hai sĩ quan này.

</doc>
<doc id="11684238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684238" title="Khang bá">
Khang bá

Khang Bá (chữ Hán: 康伯) là thụy hiệu hoặc tên tự của một số nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11684240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684240" title="Umino Chika">
Umino Chika



</doc>
<doc id="11684241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684241" title="AMZ Dzik">
AMZ Dzik

Dzik () là một Xe bộ binh cơ động đa chức năng 4.5-tấn do Ba Lan sản xuất. Xe này được nhà máy AMZ sản xuất ở Kutno, nó được thiết kể cho cả vai trò tuần tra và tham chiến, cũng như là một chiến xa bọc thép chở quân cho các lực lượng gìn giữ hòa bình và cảnh sát. Giáp của xe này có thể chống lại đạn 7.62 mm. Dzik-3 được trang bị cửa sổ chống đạn, lốp chống vật nhọn và ống phóng lựu đạn khói.
Các xe Dzik dùng động cơ turbodiesel cung cấp 146 hp (107 kW) với dung tích 2,797 cm³.
Các biến thể.
Dzik có bốn biến thể sử dụng cùng loại truyền động:
Các khách hàng có thể dùng Dziks với phiên bản cứu thương và chống máy bay.
Nhiều xe Dzik-AT được cơ quan Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji của Ba Lan mua nhằm thay thế các xe BTR-60 lỗi thời với vai trò chiến xa chống khủng bố cơ bản. Dzik-2 được sử dụng trong Quân Cảnh Ba Lan ("Żandarmeria Wojskowa"), và có nickname là "Gucio" (tên gọi thân mật của Gustav). Cả hai mẫu này đều bị loại biên năm 2014.
Dzik-3 được thiết kế đặc biệt nhằm đáp ứng nhu cầu của Quân đội Tân Iraq, trong vai trò chiến xa bọc thép chở quân cơ bản. , 600 Dzik-3 đã được đặt với đơn hàng có thể tăng lên đến 1,000 chiếc hay hơn.

</doc>
<doc id="11684244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684244" title="Chu trình thủy ngân">
Chu trình thủy ngân

Chu trình thủy ngân là một chu trình sinh địa hóa bao hàm thủy ngân. Thủy ngân đáng chú ý vì là kim loại duy nhất ở trạng thái lỏng tại nhiệt độ phòng. Nó là một kim loại không ổn định và dễ bay hơi, mặc dù sẽ mất một lúc để bay hơi.
Quá trình.
Hầu hết thủy ngân tự nhiên xuất hiện dưới dạng chu sa, HgS. Ở đây thủy ngân (Hg2+) liên kết rất chặt với lưu huỳnh, nhưng quá trình phong hóa dần dần làm nhả thủy ngân ra ngoài môi trường. Cũng có một lượng nhỏ thủy ngân trong than đá. Khai thác hủy ngân hoặc đốt cháy than đá sẽ cho ra thủy ngân. Núi lửa và cháy rừng cũng là nguồn của thủy ngân.
Các nhà máy Clo, trong số những nguồn khác, thải thủy ngân ra ngoài khí quyển. Lượng thủy ngân này lại lắng trở lại đất và nước. Thủy ngân vô cơ có thể được vi khuẩn và cổ khuẩn chuyển hóa lại thành ion kim loại hữu cơ, thủy ngân metyl ([CH3Hg]+), những chất sau đó tích lũy sinh học vào các loài cá như cá ngừ và cá kiếm. Trải qua một khoảng thời gian dài, một số thủy ngân tái kết hợp với lưu huỳnh và bị chôn vùi trong lớp trầm tích. Sau đó thì chu trình lại tự lặp lại.

</doc>
<doc id="11684246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684246" title="Yumjaagiin Tsedenbal">
Yumjaagiin Tsedenbal

Yumjaagiin Tsedenbal (; 17 tháng 9 năm 1916 – 20 tháng 4 năm 1991) là người đứng đầu nhà nước Mông Cổ từ năm 1940 đến năm 1984. Ông đảm nhiệm chức danh thủ tướng và Thống chế quân đội Nhân dân Mông Cổ cho đến khi qua đời.
Xuất thân.
Tsedenbal được sinh ra trong một gia đình nghèo thuộc bộ tộc du mục Dörvöd tại hoshuu Zorigt Khan thuộc lãnh thổ của Unen Zorigt Khan (nay là Davst sum, Uvs aimag). Ông là con thứ năm trong gia đình gồm mười một người con (ba người đã mất từ khi còn nhỏ).
Năm 1925, Tsedenbal trở thành học sinh đầu tiên tại một trường công lập mới mở tại Ulaangom, và theo học tại đó tới năm 1929, khi ông chuyển tới Irkutsk để tiếp tục học cao hơn. Ông đã dành chín năm sống ở Irkutsk và Ulan-Ude. Tsedenbal đã nhận được bằng tốt nghiệp từ Học viện Tài chính và Kinh tế Siberian.
Sự nghiệp.
Năm 1939, khi trở lại Ulaanbaatar, Tsedenbal bắt đầu làm việc với tư cách Thứ trưởng và sau đó là Bộ trưởng Bộ Tài chính. Năm 1940, tại đại hội lần thứ X của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ, ông trở thành Tổng thư ký của Đảng ở tuổi 23.
Sau khi đạt được quyền lực vào năm 1952 với cái chết của Thống chế Khorloogiin Choibalsan, Tsedenbal bắt đầu tiến hành thanh trừng các đối thủ chính trị của mình: Dashiin Damba năm 1958–59, Daramyn Tömör-Ochir năm 1962, Luvsantserengiin Tsend năm 1963, gọi Tsogt-Ochiryn Loohuuz, Baldandorjiin Nyambuu và Bandiin Surmaajav là "các thành phần phản đảng" năm 1964. Ông tiếp tục tại vị đến tháng 11 năm 1964, khi ông trở thành người đứng đầu nhà nước Mông Cổ.
Chủ trương đối ngoại của ông là cố gắng đưa Mông Cổ tiến gần hơn với Liên Xô. Dù vậy, Tsedenbal và các lãnh tụ khác của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ (như Tsagaan-Lamyn Dugersuren và Damdinjavyn Maidar) lại tỏ ý không hài lòng với chính sách kinh tế mà Liên Xô dành cho Mông Cổ. Trong khi Liên Xô muốn Mông Cổ tập trung vào ngành nông nghiệp và khai thác khoáng sản, Tsedenbal và những người ủng hộ lại muốn đưa Mông Cổ trở thành một nước công nghiệp, bất chấp sự phản đối của Liên Xô. Đồng thời, Tsedenbal thường xuyên bày tỏ sự trung thành của mình với Kremlin và miêu tả những người có đường lối khác biệt trong đảng của mình là "thân Trung Hoa" và "dân tộc chủ nghĩa."
Với sự ủng hộ tuyệt đối của Liên Xô, Tsedenbal đã hoàn thành công cuộc thanh trừng các đối thủ chính trị của mình. Trong suốt thời kỳ lãnh đạo đất nước, Tsedenbal đã nhiều lần đề nghị để Mông Cổ gia nhập Liên Xô, nhưng các đề nghị này luôn bị các lãnh đạo Liên Xô bác bỏ. Trong thời kỳ Chia rẽ Trung – Xô, Tsedenbal luôn đứng về phía Liên Xô và điều đó đã khiến Trung Quốc tức giận.
Tsedenbal bị ép phải từ chức vào tháng 8 năm 1984 trong một động thái được Liên Xô ủng hộ, được lý giải là do sự suy sụp cả về thể chất lẫn tinh thần của ông, nhưng chủ yếu là do việc ông phản đối việc làm ấm quan hệ giữa Liên Xô và Trung Quốc. Jambyn Batmönkh trở thành Tổng thư ký mới của Đảng Nhân dân Cách Mạng Mông Cổ. Tsedenbal sống tại Moskva cho đến khi qua đời; thi hài của ông được đưa về chôn cất tại Mông Cổ
Người vợ mang quốc tịch Nga của ông, Anastasia Ivanovna Filatova (), thường được xem là một trong những biểu tượng quyền lực của Mông Cổ vì có quan hệ mật thiết với lãnh đạo Liên Xô Leonid Brezhnev.
Khen thưởng.
Mông Cổ
Nước ngoài

</doc>
<doc id="11684247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684247" title="Phương Điện Vinh">
Phương Điện Vinh

Phương Điện Vinh (; sinh năm 1949) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Ông từng giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô từ năm 2003 đến năm 2013.
Thân thế và binh nghiệp.
Phương Điện Vinh năm 1949 tại Mục Lăng, tỉnh Hắc Long Giang. Ông gia nhập Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF") tháng 7 năm 1966 và tốt nghiệp Trường hàng không 7 Không quân. Bắt đầu từ tháng 3 năm 1969, ông là một phi công thuộc Sư đoàn 18 Không quân, kinh qua các chức vụ Trung đội trưởng, Đại đội trưởng, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 42 Lực lượng hàng không, Không quân Trung Quốc.
Tháng 2 năm 1993, Phương Điện Vinh được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân đoàn 7 Không quân. Tháng 4 năm 1996, ông được điều động giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 9 Không quân.
Tháng 7 năm 1996, Phương Điện Vinh được phong quân hàm Thiếu tướng Không quân. Tháng 6 năm 2000, Phương Điện Vinh được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Không quân Quân khu Thành Đô kiêm Tham mưu trưởng Không quân thuộc Quân khu Thành Đô.
Tháng 7 năm 2003, Phương Điện Vinh được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu kiêm Phó bí thư Đảng ủy, Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô. Tháng 7 năm 2004, Phương Điện Vinh được thăng quân hàm Trung tướng Không quân.
Tháng 1 năm 2013, Phương Điện Vinh được miễn nhiệm chức vụ Tư lệnh Không quân Quân khu Thành Đô, kế nhiệm ông là Chiến Hậu Thuận.

</doc>
<doc id="11684248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684248" title="Spermolepis castellanosi">
Spermolepis castellanosi



</doc>
<doc id="11684250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684250" title="Sphyrospermum weberbauerii">
Sphyrospermum weberbauerii



</doc>
<doc id="11684252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684252" title="François de Charette">
François de Charette

François Athanase de Charette de la Contrie (2 tháng 5 năm 1763 – 26 tháng 3 năm 1796) là một quân nhân và chính khách Bảo Hoàng người Pháp. Ông phục vụ trong Hải quân Hoàng gia Pháp tham chiến Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và là một trong những lãnh tụ của Nổi dậy ở Vendée chống lại chính quyền cách mạng. Họ hàng của ông Athanase-Charles-Marie Charette de la Contrie cũng là một lãnh đạo quân sự có tiếng.
Cuộc đời.
Thiếu thời.
Ông là một quý tộc sinh ra ở Couffé, quận Ancenis, Charette phục vụ trong Hải quân Pháp dưới quyền Toussaint-Guillaume Picquet de la Motte, nổi danh trong Chiến tranh Độc lập Hoa Kỳ, và mang quân hàm "lieutenant de vaisseau". Sau khi Cách mạng Pháp nổ ra, ông giải ngũ vào năm 1789 và di cư đến Koblenz (Trier) vào năm 1792 (vốn là một nơi trú ẩn của giới tinh hoa bảo hoàng). Ông sớm quay lại Pháp và sống ở tư gia của mình ở La Garnache, và trở thành những tình nguyện viên bảo hoàng hỗ trợ bảo vệ Hoàng đế Louis XVI và Marie Antonia khởi các cuộc cướp bóc tại Lâu đài Tuileries ("Journée du 10 août"); ông bị bắt ở Angers, và được phóng thích sau can thiệp của Charles François Dumouriez.
Chiến tranh Vendée.
Năm 1793, Nổi dậy ở Vendée nổ ra chống lại Đệ nhất Cộng hòa Pháp, và các chiến binh nông dân kêu gọi Charette làm lãnh đạo của họ. Ông đi theo Jacques Cathelineau sau sự kiện chiếm cứ Saumur vào tháng 6 năm 1793 và chiến đấu trong hầu hết các trận đánh của Quân đoàn Cơ Đốc và Hoàng gia. Ngày 19 tháng 9 năm 1793, ông tham gia trong Trận Tiffauges thắng lợi. Sau đó ông và Louis Marie de Lescure thực hiện cuộc hành quân vào Saint-Fulgent nhằm truy đuổi Jean-Baptiste Kléber, vốn sau đó đã trốn thoát. Charette giành một thắng lợi khác trước quân Cộng Hòa tại Trận Noirmoutier lần thứ nhất. Một vài người lính bị bắt đã can dự vào Thảm sát Machecoul và một phần tư số họ bị xử tử để trả thù cho lính của Charette, bất chấp lệnh tha bổng của ông. Sau khi tách khỏi các lãnh tụ Vendee vào tháng 9 năm 1793, ông và lính của mình lui về ở ẩn. Ông trở thành lãnh đạo của Hạ Vendée, và tiến hành một cuộc chiến tranh du kích thành công chống lại lính Cộng Hòa, chiếm được trại lính ở Saint-Christophe-du-Ligneron, gần Challans, nhưng lại bị cạn kiệt nhu yếu phẩm dược và bị Nicolas Haxo tấn công. Charette đáp trả bằng cách bao vây Haxo, ông này sau đó phải tự tử nhằm tránh bị bắt.
Bại trận.
Ngày 17 tháng 2 năm 1795, Charette ký Hiệp ước La Jaunaye với đại sứ của National Convention, bao gồm điều khoản đảm bảo tự do tín ngưỡng và miễn trừ cho các nông dân địa phương nghĩa vụ quân sự khi "levée en masse"(tổng động viên). Những người Cộng Hòa bác bỏ điều này và họ vi phạm điều khoản tự do tôn giáo, bắt đầu bắt nông dân thực hiện nghĩa vụ quân sự. Họ cũng sát hại hàng ngàn tù nhân bảo hoàng bao gồm cả Linh mục Dol. Charette và người của ông quay trở lại chiến đáu vào tháng 7 và tới hỗ trợ kế hoạch tấn công Quiberon thực hiện bởi những người Bảo hoàng Pháp cùng sự giúp đỡ của Hải quân Hoàng gia Anh.
Bá tước Artois, người thừa kế nhà Bourbon và ngai vàng nước Pháp, tự phong ông Lieutenant General và ra lệnh chuẩn bị quay trở về Pháp, tuy nhiên việc này đã không xảy ra. Charette vẫn tỏ lòng trung thành với cựu vương triều và đạo Cơ Đốc, như phần lớn nông dân vùng Vendee và Breton. Ông và tất cả nhân vật bảo hoàng đều từ chối tham gia Orléanist tự do. Sau thất bại của cuộc hành quân Quiberon, Charette và thuộc hạ bị Tướng Lazare Hoche truy đuổi. Charette bị thương nhưng chạy thoát được. Tuy nhiên, do thiếu thốn về đạn dược, ông cuối cùng đã bị bắt bên ngoài La Chabotterie và bị đưa đến Nantes để xét xử. Ông bị tòa án cộng hòa kết án tử hình và sau đó đưa về quảng trường thành phố xử tử công khai bằng súng. Một tấm bảng được làm ghi dấu nơi ông bị xử tử. Ngày nay, các lễ hội vẫn được tổ chức để kỷ niệm sự kiện này.
Theo một bài viết trên tạp chí "Walker's Hibernian Magazine", Charette đã phát biểu một câu nói được cho là nhằm làm giảm tính nghiêm trọng của số binh lính tử trận ở cánh quân mà ông đảm trách, "Omelet không thể thực hiện nếu không đập vỡ trứng."
Charette được Napoleon miêu tả là một lãnh đạo quân sự và nhân cách lớn nhưng lại là một "thiên tài bị phản bội".
Nhân vật trong phim.
Charette là nhân vật trong tập phim "The Frogs and the Lobsters" của series phim truyền hình "Hornblower". Charette là một tướng bảo hoàng lưu vong, nhờ sự hỗ trợ của Hải quân Hoàng gia Anh, đã thất bại trong nỗ lực tập hợp những người bảo hoàng sống sót và lập một đội quân quay trở lại Pháp phục hồi quyền lực cho vị vua thất thế.

</doc>
<doc id="11684253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684253" title="Chiến tranh Độc lập Hoa Kỳ">
Chiến tranh Độc lập Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="11684254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684254" title="Germani tetrafluoride">
Germani tetrafluoride

Germani tetrafluoride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là germani và flo, với công thức hóa học được quy định là GeF4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất khí không màu, được hình thành bằng tạo phản ứng giữa germani với flo hoặc germani dioxide (GeO2) với axit flohydric (HF). Germani đifluoride cũng có thể được tổng hợp bằng phản ứng của germani tetrafluoride với bột germani ở mức nhiệt độ 150–300 ℃.
Tổng hợp.
Germani tetrafluoride có thể được điều chế bằng phản ứng của germani với flo hoặc hydro fluoride:
Nó cũng được hình thành trong quá trình nhiệt phân của muối phức BaGeF6:
Tính chất.
Germani tetrafluoride là một hợp chất tồn tại dưới dạng thức là một loại khí không cháy, tạo khói mạnh và có mùi tương tự mùi tỏi. Hợp chất này phản ứng với nước để tạo thành hai hợp chất khác là axit flohydric và germani dioxide. Phân tử germani tetrafluoride phân hủy ở nhiệt độ trên 1000 ℃.
Sử dụng.
Kết hợp với đisilan, germani tetrafluoride được sử dụng để tổng hợp SiGe.

</doc>
<doc id="11684255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684255" title="Kẽm phosphide">
Kẽm phosphide

Kẽm phosphide là một hợp chất vô cơ, có thành phần chính gồm hai nguyên tố là kẽm và phosphor, với công thức hóa học được quy định là Zn3P2. Hợp chất này là một chất rắn màu xám, mặc dù các mẫu thương mại thường có màu tối hoặc thậm chí là đen. Nó được sử dụng làm thuốc diệt chuột. Zn3P2 là một chất bán dẫn. và có thể được ứng dụng trong các tế bào quang điện. Một hợp chất kẽm phosphide thứ hai được biết đến với công thức hóa học là ZnP2.
Sử dụng ở New Zealand.
Cơ quan bảo vệ môi trường New Zealand đã phê duyệt việc nhập khẩu và sản xuất Microcapsulated Zinc Phosphide (MZP Paste) để kiểm soát mặt đất. Đơn đã được thực hiện bởi Pest Tech Limited, với sự hỗ trợ của Connovation Ltd, Đại học Lincoln và Ủy ban Y tế Thú y. Nó sẽ được sử dụng như một chất độc cho động vật có xương sống bổ sung trong những tình huống nhất định. Không giống như chất độc 1080, nó không thể được sử dụng cho ứng dụng trên không.
An toàn.
Kẽm phosphide rất độc. Trong các nhãn ghi chứng nhận của Ấn Độ, nó được đánh dấu là ‘Nguy hiểm Cao’, có nghĩa là 1–50 mg chất ăn uống có thể gây chết người.

</doc>
<doc id="11684263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684263" title="Nhôm arsenua">
Nhôm arsenua



</doc>
<doc id="11684265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684265" title="Urani hexachloride">
Urani hexachloride

Urani hexachloride là một hợp chất hóa học vô cơ của urani trong trạng thái oxy hóa +6. Hợp chất hóa học Urani hexachloride (UCl6) là một halide kim loại gồm Urani và Clo. Nó là một tinh thể rắn màu xanh đậm phát sáng với áp suất hơi từ 1-3mmHg ở 373,15K UCl6 ổn định trong chân không, không khí khô, nitơ và heli ở nhiệt độ phòng. Nó hòa tan trong carbon tetrachloride (CCl4).
Cấu trúc và liên kết.
Urani hexachloride có một hình học bát diện với một nhóm điểm của Oh. Lưới của nó (kích thước: 10.95 ± 0.02Å x 6.03 ± 0.01Å) có hình lục giác với ba phân tử trên mỗi tế bào; độ dài U-Cl lý thuyết trung bình là 2.472Å dài (Chụp nhiễu xạ tia X thử nghiệm độ dài U-Cl là 2.42Å) và khoảng cách giữa hai nguyên tử clo kề là 3.65Å.
Tính chất hóa học.
Urani hexachloride là một hợp chất hút ẩm cao và phân hủy dễ dàng khi tiếp xúc với các điều kiện khí quyển bình thường. Do đó nó phải được xử lý trong một bộ máy chân không hoặc trong một hộp khô.
Phân hủy nhiệt.
UCl6 ổn định đến nhiệt độ từ 120oC đến 150oC. Sự phân hủy của UCl6 kết quả trong quá trình chuyển pha rắn từ một dạng tinh thể của UCl6 sang một dạng ổn định khác. Tuy nhiên sự phân hủy của UCl6 khí tạo ra (UCl5). Năng lượng kích hoạt cho phản ứng này là khoảng 40kcal mỗi mol.
2UCl6 (g) → 2UCl5 (s) + Cl2 (g)
Phản ứng với hydro fluoride.
Khi UCl6 phản ứng với chất lỏng khan, Hydro Fluoride (HF) ở nhiệt độ phòng tạo ra UF5.
2UCl6+ 10HF → 2UF5 + 10HCl + Cl2
Tổng hợp.
Urani hexachloride có thể được tổng hợp từ phản ứng của urani trioxit (UO3) với một hỗn hợp của chất lỏng CCl4 và clo nóng (Cl2). Tuy nhiên năng suất có thể tăng lên nếu phản ứng được tiến hành với sự tham gia của UCl5. UO3 được chuyển thành UCl5, do đó phản ứng với Cl2 dư thừa để hình thành UCl6. Nó đòi hỏi một lượng nhiệt đáng kể cho phản ứng xảy ra; nhiệt độ từ 65oC đến 170oC tùy thuộc vào lượng chất phản ứng (nhiệt độ lý tưởng: 100oC - 125oC) Phản ứng được thực hiện trong một bình khí kín khép kín có thể chịu được áp lực tăng lên.
Phương trình 1: 2UO3 + 5Cl2 → 2UCl5 + 3O2
Phương trình 2: 2UCl5 + Cl2 → 2UCl6
Phương trình tổng quát: 2UO3 + 6Cl2 → 2UCl6 + 3O2
Kim loại hexahalide này cũng có thể được tổng hợp bằng cách thổi khí Cl2 qua UCl4 tinh chế ở 350oC.
Phương trình 1: 2UCl4 + Cl2 → 2UCl5
Phương trình 2: 2UCl5 + Cl2 → 2UCl6
Phương trình tổng quát: UCl4 + Cl2 → UCl6

</doc>
<doc id="11684270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684270" title="Chu trình oxy">
Chu trình oxy

Chu trình oxy là chu trình sinh địa hóa của oxy bên trong bốn nguồn dự trữ chính của nó: khí quyển (không khí), tổng tất cả vật chất sinh học trong sinh quyển (tổng toàn cầu của mọi hệ sinh thái), thủy quyển (tổng khối lượng của nước có trên, dưới toàn bộ bề mặt của Trái Đất), và thạch quyển/vỏ Trái Đất. Nhân tố phát động chính của chu trình oxy là quá trình quang hợp, thứ chịu trách nhiêm cho khí quyển của Trái Đất hiện đại và sự sống trên Trái Đất.
Nguồn dự trữ.
Cho tới nay nguồn dữ trữ khí oxy lớn nhất trên Trái Đất nằm trong các khoáng vật silicat và oxide của lớp vỏ và lớp phủ (99,5% cân nặng). Khí quyển, thủy quyển và sinh quyển của Trái Đất kết hợp lại chỉ nặng ít hơn 0,05% tổng khối lượng Trái Đất. Oxy là một trong những nguyên tố dồi dào nhất trên Trái Đất và hiện hữu một lượng lớn trong mỗi nguồn dự trữ chính:
Khí quyển có 21% thể tích là oxy chủ yếu dưới dạng phân tử oxy tự do (O2) với các phân tử chứa oxy khác như ozon (O3), carbon dioxide (CO2), hơi nước (H2O), và lưu huỳnh và nitơ oxide (SO2, NO, N2O, vân vân...)
Sinh quyển có 22% thể tích 22% chủ yếu dưới dạng thành phần nguyên tử hữu cơ (CxHxNxOx) và phân tử nước
Thủy quyển có 33% thể tích là oxy chủ yếu dưới dạng thành phần nguyên tử nước với các nguyên tử hòa tan bao gồm oxy tự do và acid carbonic (HxCO3)
Thạch quyển có 94% thể tích là oxy chủ yếu dưới dạng khoáng vật silicat (SiO2) và các khoáng vật oxide khác

</doc>
<doc id="11684271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684271" title="Urani carbide">
Urani carbide

Urani carbide là một vật liệu gốm chịu nhiệt. Nó đi kèm trong một số các phép đo stoichiometries (UCx), như urani methanide (UC, CAS số ngày 16 tháng 9 năm 2070), urani sesquicarbide (U2C3, CAS số 12076-6).
Giống như urani dioxide và một số hợp chất urani khác, urani carbide có thể được sử dụng để làm nhiên liệu hạt nhân cho lò phản ứng hạt nhân, nó thường ở dạng viên hoặc viên nén. Nhiên liệu urani carbide được sử dụng trong các thiết kế cuối của tên lửa điện hạt nhân. Các viên carbide urani được sử dụng làm hạt nhiên liệu cho phiên bản lò phản ứng lớp vỏ sò của Mỹ; phiên bản tiếng Đức sử dụng urani dioxide thay thế. Là nhiên liệu hạt nhân, carbide urani có thể được sử dụng riêng hoặc pha trộn với carbide plutoni (PuC và Pu2C3). Hỗn hợp này còn được gọi là urani-plutonii carbide (PuC U).
Urani carbide cũng là một mục tiêu về vật liệu phổ biến cho các máy gia tốc hạt. Việc tổng hợp amonia từ nitơ và hydro đôi khi được thực hiện với sự hiện diện của urani carbide. Nó đóng vai trò là một chất xúc tác.

</doc>
<doc id="11684274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684274" title="Phosphor triiodide">
Phosphor triiodide

Phosphor triiodide là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là phot pho và iod, với công thức hóa học được quy định là PI3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức chất rắn màu đỏ ổn định phản ứng dữ dội với nước. Thường thì hợp chất này bị quan niệm là không ổn định, và sai lầm này là phổ biến, cho rằng PI3 là quá mất ổn định để có thể lưu trữ, mặc dù trên thực tế, nó là một hợp chất thương mại. Nó được sử dụng rộng rãi trong hóa học hữu cơ để chuyển hóa alcohol thành ankyl iodide. Ngoài ra, hợp chất này cũng là một chất khử mạnh. Lưu ý rằng phosphor cũng tạo thành một hợp chất iodide thấp hơn, P2I4, và bị tồn tại của PI5 bị nghi ngờ ở nhiệt độ phòng.
Sử dụng.
Phosphor triiodide thường được sử dụng trong phòng thí nghiệm để chuyển đổi alcohol bậc nhất hoặc thứ cấp thành ankyl iodide. Rượu thường được sử dụng làm dung môi, phía trên là chất phản ứng. Thông thường PI3 được tạo ra tại chỗ bằng phản ứng của phosphor đỏ với iod khi có mặt rượu; ví dụ, việc chuyển đổi metanol để điều chế cấp cho iodometan:
Các ankyl iodide là các hợp chất hữu ích cho các phản ứng thay thế nucleophin, và để điều chế thuốc thử Grignard.

</doc>
<doc id="11684277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684277" title="Urani(IV) oxide">
Urani(IV) oxide

Urani(IV) Oxide (công thức hóa học: UO2), còn được gọi là "uranơ Oxide", là một Oxide urani, tồn tại dưới dạng một loại bột kết tinh màu đen, phóng xạ và tinh thể tự nhiên xảy ra trong khoáng uranin. Nó được sử dụng trong các thanh nhiên liệu hạt nhân trong lò phản ứng hạt nhân. Một hỗn hợp urani và plutoni(IV) Oxide được sử dụng làm nhiên liệu MOX. Trước năm 1960, nó được sử dụng làm màu vàng và đen trong thủy tinh.
Sản xuất.
Urani(IV) Oxide được tạo ra bằng cách khử urani(VI) Oxide bằng hydro ở 
Phản ứng này đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo ra nhiên liệu hạt nhân thông qua tái chế hạt nhân và làm giàu urani.
Cấu trúc.
Chất rắn có cùng cấu trúc như florit (calci fluoride), ở đó mỗi U được bao quanh bởi tám O xung quanh gần nhất trong một sự sắp xếp khối. Ngoài ra, các dioxide của xeri, plutoni và neptuni cũng có cùng cấu trúc. Không có các nguyên tố dioxide khác có cấu trúc florit. Khi nóng chảy, sự điều phối U–O trung bình được đo lường giảm từ 8 thành chất rắn kết tinh (UO8 lập phương), xuống còn 6,7 ± 0,5 (ở 3270 K) trong lớp tan chảy. Các mô hình phù hợp với những phép đo này cho thấy chất tan chủ yếu gồm các đơn vị đa diện UO6 và UO7, trong đó khoảng ⅔ kết nối giữa polyhedra là cùng góc và ⅓ là cùng cạnh.
Ứng dụng.
UO2 được sử dụng chủ yếu như nhiên liệu hạt nhân, đặc biệt là UO2 hoặc là một hỗn hợp của UO2 và PuO2 (plutoni(IV) Oxide) được gọi là hỗn hợp Oxide (nhiên liệu MOX), dưới dạng thanh nhiên liệu trong lò phản ứng hạt nhân.
Lưu ý rằng độ dẫn nhiệt của urani(IV) Oxide rất thấp khi so sánh với urani, urani(IV) nitride, urani carbide và vật liệu phủ zirconi. Độ dẫn nhiệt thấp này có thể dẫn đến sự quá nóng cục bộ ở các điểm trung tâm của các thanh nhiên liệu. Đối với các nhiên liệu này mật độ năng lượng nhiệt là như nhau và đường kính của tất cả các viên là giống nhau.
Độc tính.
Urani(IV) Oxide được biết đến là bị hấp thụ bởi sự tích tụ thực bào trong phổi.

</doc>
<doc id="11684281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684281" title="Phosphor trichloride">
Phosphor trichloride

Phosphor trichloride là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là phosphor và clo, với công thức hóa học được quy định là PCl3. Hợp chất này có hình dạng kim tự tháp hình tam giác. Đây cũng là hợp chất quan trọng nhất trong ba phosphor chloride. PCl3 là một hóa chất công nghiệp quan trọng, được sử dụng để sản xuất hợp chất hữu cơ phosphor cho nhiều ứng dụng.
Điều chế.
Sản lượng phosphor trichloride trên thế giới đạt mốc vượt quá 1/3 triệu tấn. Phosphor trichloride được điều chế phục vụ ngành công nghiệp bằng cách tạo phản ứng giữa clo với dung dịch phosphor trắng trong phosphor trichloride, đi kèm với việc loại bỏ PCl3 liên tục khi nó được hình thành (để tránh tạo thành hợp chất PCl5 không mong muốn):
Sản xuất công nghiệp hợp chất phosphor trichloride được kiểm soát theo Công ước vũ khí hóa học, trong đó nó được liệt kê trong danh biểu thứ 3. Trong phòng thí nghiệm có thể thuận tiện hơn để sử dụng phosphor đỏ ít độc hơn. Hợp chất này không có giá cao đến muức nó không được tổng hợp để sử dụng trong phòng thí nghiệm.

</doc>
<doc id="11684283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684283" title="Charles François Dumouriez">
Charles François Dumouriez

Charles-François du Périer Dumouriez (26 tháng 1 năm 1739 – 14 tháng 3 năm 1823) là một vị tướng Pháp trong Chiến tranh Cách mạng Pháp. Ông cùng với vị Tướng François Christophe Kellermann chia sẻ vinh quang trong chiến thắng tại Valmy, nhưng sau đó đã đào ngũ khỏi bên Quân đội Cách mạng, và trở thành nhân vật Bảo hoàng dưới triều đại Napoleon cũng như là cố vấn cho chính phủ Anh. Dumouriez là một trong những cái tên được khắc dưới Khải hoàn Môn trên cột thứ 3.
Thiếu thời.
Dumouriez sinh ra tại Cambrai, cạnh sông Scheldt ở miền bắc Pháp, trong một gia đình quý tộc. Cha của ông Antoine-François du Périer, phục vụ với vai trò cha tuyên úy trong quân đội hoàng gia, và giáo dục con trai một cách cẩn trọng và rộng mở. Ông tiếp tục con đường học tập ở Paris tại "Lycée Louis-le-Grand", và vào năm 1757, ông bắt đầu sự nghiệp quân ngũ với vai trò tình nguyện viên trong chiến dịch Rossbach, với quân hàm cornet sử dụng chiến mã trong "Trung đoàn Escars". Ông nhận được tín nhiệm do hoàn thành tốt nhiệm vụ, và tiếp tục phục vụ trong các chiến dịch Đức trong Chiến tranh Bảy năm với thành tích xuất sắc (ông bị 22 vết thương); nhưng vào thời bình ông giải ngũ với quân hàm đại úy, và với một số tiền nhỏ trợ cấp và chữ thập St Louis.
Sau đó Dumouriez thực hiện các chuyến đi tới Italy và Corsica, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, và nhờ vào bản ghi nhận gửi đến duc de Choiseul về tình hình Corsica tại thời điểm tồn tại Cộng Hòa Corsica đã giúp cho ông được tái bổ nhiệm vào quân viễn chinh Pháp đổ bộ lên đảo, và ông được thăng làm trung tá. Năm 1767 Choiseul trao cho Dumouriez một chức vụ chỉ huy với vai trò tùy viên Trưởng Quân nhu trong quân đoàn Corsica dưới quyền Marquis de Chauvelin. Sau chức vụ này, ông được bổ nhiệm làm một thành viên của Hội đồng Cơ mật, một cơ quan tình báo của Louis XV, vốn tập trung toàn bộ mánh khóe ngoại giao của ông.
Năm 1770 ông đảm nhiệm phái bộ ngoại giao ở Ba Lan trong Liên bang Bar, tại đây, ngoài vai trò chính trị, ông còn tổ chức cho dân quân Ba Lan tham gia Chiến tranh Liên bang Bar. Ngày 23 tháng 5, các binh lính Ba Lan của ông bị nghiền nát bởi lực lượng Nga của Tướng Alexander Suvorov trong Trận Lanckorona. Sau khi Choiseul qua đời (1770), Dumouriez phải tự hành động mà không có sự chỉ đạo. Đến 1772, Emmanuel-Armand de Richelieu, duc d'Aiguillon tiếp quản chức vụ của Choiseul. Dumouriez cũng phụ trách thêm nhiệm vụ hỗ trợ Gustave III đối đầu với tầng lớp quý tộc Thụy Điển. Tuy nhiên nhiệm vụ này vốn đã được giao cho Bá tước Broglie, thư ký bí mật của Vua Louis XV. Về phía d'Aiguillon, ông này không được thông báo và hay biết về sự việc này. Do đó, d'Aiguillon đã ra lệnh bắt ông tại Hamburg và giam ông tại ngục Bastille và sau là nhà tù ở Caen cho tới khi Vua Louis XV qua đời. 1774, vị vua mới lên ngôi Louis XVI đã triệu Dumouriez trao cho chức vụ ở Lille và sau là ở Cherbourg.
Khi được thả, Dumouriez đã kết hôn với họ hàng, "Mademoiselle de Broissy", nhưng ông là một người chồng vô tâm và không chung thủy, và vào năm 1789 họ ly thân. Madame Dumouriez trở về sống trong convent. Trong thời gian đó, Dumouriez chú tâm vào chính sự của đất nước. Tại Cherbourg, ông đảm nhận chức tỉnh trưởng trong thời gian 11 năm, với sự cần mẫn và tài năng của mình, hoàn thành công việc của một hải cảng mới thành lập. Ông lần lượt được thăng chức đại tá năm 1787, "maréchal de camp" năm 1788, và sau cùng là chỉ huy bảo quốc.
Sự nghiệp trong cuộc cách mạng.
Khi Cách mạng Pháp nổ ra, ông nhận thấy một cơ hội mở ra trước mắt để bắt đầu một sự nghiệp chính trị mới. Do đó, năm 1789, ông đi đến Paris kết bạn với Lafeyette, Mirabeau, chấp thuận các nguyên tắc của cuộc Cách mạng. Năm 1790, ông gia nhập Câu lạc bộ Jacobin. Ông được giữ chức chỉ huy tại Vendée với quân hàm Trung tướng. Đến tháng 8 năm 1972, ông thăng làm chỉ huy Vệ Binh Quốc gia tại Cherbourg.
Tham khảo.
Other sources.
 The 1911 "Encyclopædia Britannica", in turn, gives the following references:

</doc>
<doc id="11684286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684286" title="Santa's Coming for Us">
Santa's Coming for Us

"Santa's Coming for Us" là một bài hát được viết bởi Sia và Greg Kurstin và được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2017, là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ tám của Sia và cũng là album về chủ đề Giáng sinh đầu tiên của cô, "Everyday Is Christmas".
Video âm nhạc.
Video âm nhạc của "Santa's Coming for Us" được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2017 với sự góp mặt của Kristen Bell, đang tổ chức một bữa tiệc Giáng sinh. Khách mời bao gồm Dax Shepard trong vai người chồng, JB Smoove trong vai Ông già Noel, Susan Lucci và Henry Winkler trong vai ông bà, và Sophia Lillis, Caleb McLaughlin, và Wyatt Oleff trong vai những người con.

</doc>
<doc id="11684287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684287" title="Phosphor sesquisulfide">
Phosphor sesquisulfide

Phosphor sesquisulfide là hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là phosphor và lưu huỳnh, với công thức hóa học được quy định là P4S3. Hợp chất được phát triển bởi Henri Sevene và Emile David Cahen vào năm 1898 như là một phần của sáng chế của họ về các loại diêm không gây nguy hiểm cho sức khoẻ với thành phần có chứa phosphor trắng. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn màu vàng, cũng là một trong hai loại phosphor sulfide được sản xuất thương mại. Nó là một thành phần của các loại "diêm có thể đánh lửa bất kỳ nơi nào".
Tùy theo độ tinh khiết, các mẫu hợp chất phopho sesquisulfide có thể có màu vàng-lục hoặc xám. Hợp chất này được G. Lemoine phát hiện và sản xuất một cách an toàn với số lượng thương mại vào năm 1898 bởi Albright và Wilson. Nó hòa tan trong một trọng lượng bằng nhau hợp chất cacbon disulfide (công thức là CS2). Không giống như một số hợp chất phosphor sulfide khác, P4S3 chậm thủy phân và có một điểm nóng chảy xác định.
Các ứng dụng.
P4S3 và kali clorat, cùng với các vật liệu khác, là thành phần ban đầu của "diêm có thể đánh lửa bất kỳ nơi nào".

</doc>
<doc id="11684288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684288" title="Bão Hato (2017)">
Bão Hato (2017)

Bão Hato bên Philippines là Bão Isang là một cơn bão nhiệt đới Nam Trung Quốc vào tháng 8, 2017. Bão số 13, bão cuồng phong thứ 4 trong Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2017.
Lịch sử khí tượng.
Bão Hato hình thành từ một ấp thấp nhiệt đới ở đảo Luzon vào ngày 19 tháng 08. Bão nhiệt đới này tiếp tục mạnh lên thành một cơn bão nhiệt đới vào ngày hôm sau. Vào ngày 21 tháng 8, Hato nổi lên qua phần phía bắc của Biển Đông và đạt đến cường độ bão. Sự gia tăng nhanh chóng xảy ra vào ngày 23 tháng 8, bão Hato trở thành cơn bão tương đương loại 3 trước khi đổ bộ vào Jinwan, Chu Hải. Bão tiếp tục suy yếu trên mặt đất và tan rã vào ngày 24 tháng 8.
Cấp bão.
Cấp bão (Việt Nam): Cấp 14 – Bão cuồng phong
Cấp bão (Nhật Bản): 80kts – Bão cuồng phong, áp suất 960 hPa (mbar)
Cấp bão (Hoa Kỳ - Mỹ): 100kts – Bão cuồng phong cấp 3
Cấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 185 km/h (51 m/s) – Siêu bão cuồng phong
Cấp bão (Philippines): 140 km/h - Bão cuồng phong

</doc>
<doc id="11684291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684291" title="Margherita Paleologa">
Margherita Paleologa

Margherita Paleologa (11 tháng 8, 1510 – 28 tháng 9, 1566), là một nữ cai trị người Ý, hầu tước xứ Monferrato, công tước phu nhân xứ Mantova thông qua hôn nhân với Federico II Gonzaga. Margherita nhiếp chính Mantova cho con trai mình từ năm 1540 đến năm 1556.
Gia đình.
Margherita sinh tại Casale Monferrato, là con gái của William IX, Hầu tước xứ Monferrato với Anne xứ Alençon. Mẹ bà là con gái của René, Công tước xứ Alençon với Margaret xứ Lorraine, con gái của Frederick, Bá tước xứ Vaudémont với Yolande, Nữ công tước xứ Lorraine.
Ông nội của Margherita là Bonifacio III, Hầu tước xứ Monferrato, còn bà nội là Marija Branković, công chúa Serbia, con gái của hoàng đế Stefan Branković.
Margherita là người con thứ hai trong số hậu duệ của William IX và Anne d'Alençon. Chị của bà là Maria Paleologa, mất khi mới 21 tuổi, và em trai là Boniface IV, Hầu tước xứ Monferrato, mất khi mới 17.
Hôn nhân.
Năm 1517, chị gái của Margherita, Maria, đã được đính hôn với Federico II Gonzaga, con trai của Francesco II Gonzaga với Isabella d'Este. Tuy nhiên, sau khi Federico tố cáo Maria hạ độc tình nhân Isabella Boschetti của ông, cuộc đính hôn đã bị bãi bỏ.
Cái chết sau này của cha và em trai bà đã thúc đẩy Federico muốn kết hôn Maria để giành quyền cai trị hầu thổ của bà. Nhưng không lâu sau đó, Maria lại qua đời đột ngột vào tháng 9 năm 1530. Do đó Federico chuyển ý sang muốn kết hôn với Margherita. Mẹ bà Anne xứ Alençon cũng chấp thuận cuộc hôn nhân.
Karl V, Hoàng đế Thánh chế La Mã muốn Federico kết hôn với Guila xứ Aragon nhưng Nhà Gonzaga đã từ chối.
Sau cái chết của chú bà John George, Margherita trở thành Nữ hầu tước xứ Monferrato.
Cuộc hôn nhân kéo dài được 9 năm cho đến khi Federico mất ở tuổi thứ 40. Với Federico, Margherita có tổng cộng 7 người con:
Góa bụa.
Sau khi Federico qua đời, con trai lớn tuổi nhất của họ, Francesco trở thành Công tước xứ Mantova. Vì Francesco lúc đó vẫn còn nhỏ và chỉ mới lên 8, Margherita đóng vai trò nhiếp chính trong triều đình. Margherita cho con trai đầu của bà kết hôn với Catherine của Áo, con gái của Ferdinand I của Thánh chế La Mã với Anna của Bohemia và Hungary. Con trai thứ hai Guglielmo kết hôn với em gái của Catherine, Eleanor của Áo.
Francesco chết sau một năm kết hôn với Catherine, vào năm 1550, không có con nối tự.
Em trai Guglielmo trở thành Công tước xứ Mantova. Và Margherita vẫn tiếp tục nhiếp chính, cùng với em chồng Ercole Gonzaga.
Bà mất tại Mantova ngày 28 tháng 12, 1566.
Năm 1574, Vùng lãnh thổ hầu tước Monferrato mà Margherita thừa kế từ bên nội, bị sáp nhập vào Công quốc Mantova, sau cái chết của con trai bà. Tại Monferrato, Guglielmo còn được gọi là "Guglielmo X".

</doc>
<doc id="11684292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684292" title="Canxi arsenat">
Canxi arsenat



</doc>
<doc id="11684293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684293" title="C57BL/6">
C57BL/6

Những con chuột C57BL/6 thường được gọi là "C57 màu đen 6", "C57" hoặc "đen 6" (viết tắt tiêu chuẩn: B6) là một dòng chuột phổ biến của những con chuột thí nghiệm được lai cùng dòng. Đó được coi là "nền di truyền" được sử dụng rộng rãi nhất cho chuột biến đổi gen để sử dụng làm mô hình nghiên cứu bệnh ở người. Chúng là chủng chuột được sử dụng rộng rãi nhất và được bán chạy nhất, do sự có sẵn của các chủng gây bẩm sinh, dễ gây giống, và khỏe mạnh. Xuất xứ của chúng là từ các dòng lai tạo của chuột C57BL đã được tạo ra vào năm 1921 Ở Viện nghiên cứu sinh học ứng dụng Bussey 
Đặc điểm.
Ngoại hình và hành vi của chuột C57BL/6 có một bộ lông màu nâu tối, gần như màu đen. Chúng nhạy cảm hơn với tiếng ồn và mùi hốc và có nhiều khả năng cắn hơn các dòng thí nghiệm ngoan ngoãn hơn như BALB/c. Chúng là những con vật lai tạo tốt. Chuột B6 nằm trong nhóm hiển thị hành vi rụng lông, trong đó con chuột chiếm ưu thế trong một cái lồng chọn lọc một cách có chọn lọc lông tóc từ những người bạn tình dưới lồng của nó. Những con chuột bị rụng lông có những mảng vảy hói lớn trên cơ thể, thường ở đầu, mõm và vai, mặc dù rụng lông có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên cơ thể. Cả lông và râu đều có thể được rụng đi.
Chuột C57BL/6 có nhiều đặc điểm khác thường làm cho nó trở nên hữu ích đối với một số công việc và không phù hợp với các loại khác: nhạy cảm với đau và lạnh, đặc biệt là khi dùng thuốc giảm đau ít hiệu quả hơn. Không giống hầu hết các chủng chuột, nó tự uống đồ uống có cồn. Nó dễ bị tổn thương hơn mức trung bình đối với chứng nghiện morphine, chứng xơ vữa động mạch, và mất thính giác do tuổi tác. Về mặt di truyền học thì Chuột C57BL/6 là loài động vật có vú thứ hai có toàn bộ bộ gen của nó được giải mã và công bố. Bộ lông sẩm tối làm cho chuột trở nên thuận tiện trong việc tạo ra các con chuột biến đổi gen: nó được lai với một con chuột lông 129, và những kết quả lai giống chéo đáng mong muốn có thể dễ dàng nhận diện bằng các màu lông hỗn hợp của chúng. 
Phổ biến.
Đến nay, loài gặm nhấm phòng thí nghiệm được biết đến nhiều nhất chính là con chuột C57BL/6 chiếm từ 1/2 đến năm phần sáu số loài gặm nhấm được vận chuyển đến các phòng thí nghiệm nghiên cứu từ các nhà cung cấp Mỹ. Sự phổ biến áp đảo của nó chủ yếu là quán tính: nó đã được sử dụng rộng rãi và được nghiên cứu rộng rãi, và do đó nó được sử dụng nhiều hơn. Trong năm 2013, chuột C57BL/6 đã được cho bay vào không gian trên chiếc Bion-M số 1. Vào năm 2015, các con cái C57BL/6NTac do Khoa học sinh học Taconic cung cấp đã được gửi đến Trạm Không gian Quốc tế trên SpaceX CRS-6. 

</doc>
<doc id="11684294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684294" title="Chuột ob/ob">
Chuột ob/ob

Chuột béo phì hay chuột ob/ob là một con chuột đột biến dẫn đến chứng ăn quá mức do đột biến gen chịu trách nhiệm sản xuất leptin và trở nên tình trạng bị béo phì một cách trầm trọng. Đây là một sinh vật mô hình dùng trong nghiên cứu các tiền sử của bệnh đái tháo đường típ II. 
Nghiên cứu.
Việc xác định gen đột biến trong ob đã dẫn tới việc phát hiện ra hooc-môn heptit, điều này rất quan trọng trong việc kiểm soát sự thèm ăn của con người. Những con chuột đầu tiên của dòng chuột ob/ob phát sinh ngẫu nhiên trong một khu thuộc địa tại Phòng thí nghiệm Jackson vào năm 1949. Những con chuột đột biến có tính hình mẫu không thể phân biệt được với những con chuột non không bị ảnh hưởng của chúng khi sinh, nhưng chúng sẽ tăng cân nhanh chóng trong suốt cuộc đời của chúng, gấp ba lần trọng lượng chuột không bị ảnh hưởng.
Chuột phát phì ob/ob phát triển mạnh lượng đường trong máu, mặc dù có sự mở rộng của các hạch tuyến tụy và tăng lượng insulin. Gen bị ảnh hưởng bởi đột biến ob được xác định bằng cách nhân bản vị trí. Gen tạo ra một hoóc môn, được gọi là leptin, được tạo ra chủ yếu trong mô mỡ. Một vai trò của leptin là để điều chỉnh sự thèm ăn bằng cách báo hiệu cho não rằng động vật đã có đủ để ăn và gây ức cảm để đừng cơ thèm ănl lại. Vì chuột ob/ob chuột không thể sản xuất leptin, lượng thức ăn của nó không kiểm soát được bởi cơ chế này do đó chúng ăn mà không thể kiểm soát và dẫn đến việc phát phì, tăng cân, nghiên cứu này có ích cho cơ chế kiểm soát béo phì ở người.

</doc>
<doc id="11684295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684295" title="Cô lập carbon">
Cô lập carbon

Cô lập carbon, hay còn gọi là thu giữ carbon là quá trình liên quan tới việc cố định carbon và tích trữ lâu dài carbon dioxide trong khí quyển. Cô lập carbon bao gồm quá trình tích trữ lâu dài carbon dioxide hoặc các dạng khác của carbon để giảm thiểu hoặc làm chậm lại biến đổi khí hậu. Nó đã được đề xuất như là một cách để làm chậm sự tích lũy khí nhà kính trong khí quyển và trong nước, thứ được thải ra trong quá trình đốt cháy nhiên liệu hóa thạch.
Cacbon dioxide (CO2) được bắt giữ một cách tự nhiên từ khí quyển thông qua các quá trình vật lý, hóa học và sinh học. Các quá trình nhân tạo đã được phát minh để tạo ra kết quả tương tự, bao gồm việc bắt giữ và cô lập nhân tạo trên diện rộng CO2 được thải ra trong công nghiệp sử dụng tầng ngậm nướcmặn ngầm, kho dự trữ, nước biển, mỏ dầu cũ, hoặc các bể chứa carbon khác.
Các quá trình sinh học.
Cô lập sinh học hay còn gọi là cô lập carbon thông qua các quá trình sinh học ảnh hưởng tới chu trình carbon toàn cầu. Một số ví dụ là các sự kiện dao động khí hậu lớn, như giả thuyết về sự kiện bèo hoa dâu đã tạo ra khí hậu Bắc cực hiện tại. Các quá trình đó đã tạo ra nhiên liệu hóa thạch, cũng như là đá vôi. Bằng cách điều khiển các quá trình này, các kĩ sư địa cầu mong muốn nâng cao quá trình cô lập carbon.

</doc>
<doc id="11684299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684299" title="BALB/c">
BALB/c

Chuột BALB/c là một chủng chuột bạch tạng được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm có nguồn gốc từ những con chuột nhà, trong đó có một số chất nền phổ biến. Tính đến nay đã có hơn 200 thế hệ từ New York vào năm 1920, chuột BALB/c được phân phối trên toàn cầu và là một trong những dòng được sử dụng rộng rãi nhất được sử dụng trong thử nghiệm động vật.
Lịch sử.
Các con vật tạo ra của dòng này được nhận từ một đại lý chuột tại Ohio vào năm 1913 bởi Halsey J. Bagg của Bệnh viện Memorial, New York. Từ năm 1920, con cháu của những con bố mẹ ban đầu đã được hệ thống nuôi cấy, anh chị em ruột, cho 26 thế hệ 15 năm. Trong thời gian này, chúng được sự chăm sóc của một số nhà khoa học, bao gồm C.C. Little và E.C. MacDowell tại Viện Carnegie ở Washington và H.Jull Muller tại Đại học Texas ở Austin. Đến năm 1935, các động vật đã được sở hữu của học sinh Muller, George Davis Snell, đã chuyển chúng đến Phòng thí nghiệm Jackson. Đàn giống này cung cấp cơ sở cho tất cả các chất nền BALB/c hiện đang được sử dụng trên toàn thế giới. Vào ngày 16 tháng 11 năm 2005, Phòng thí nghiệm Jackson đã báo cáo rằng lớp này đã đạt đến thế hệ thứ 235.
Đặc điểm.
Chuột BALB/c rất hữu ích cho nghiên cứu cả ung thư và miễn dịch học. Theo chủng loại cùng dòng cận huyết của Michael Festing, các chất nền BALB/c đặc biệt nổi tiếng về sản xuất plasmacytomas khi tiêm bằng dầu khoáng, một quá trình quan trọng để sản xuất các kháng thể đơn dòng. Chúng cũng được báo cáo là có tỷ lệ xuất hiện u, khối u ở mức thấp, nhưng phát triển các loại ung thư khác trong cuộc sống sau này, nhất là các khối u, mô phổi và khối u thận. Hầu hết các chất nền có thời gian sinh sản dài được ghi nhận vì biểu hiện lo lắng (stress) cao và tương đối kháng chứng xơ vữa động mạch do ăn kiêng, làm cho chúng một mô hình hữu ích cho nghiên cứu tim mạch.

</doc>
<doc id="11684300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684300" title="Chuột NOG">
Chuột NOG

Chuột NOG (ký hiệu: "NOD/Shi-scid/IL-2Rγnull") là một con chuột được tạo ra, nuôi cấy với tình trạng bị suy giảm miễn dịch nặng và trầm trọng, dòng chuột này được phát triển bởi Viện Thú thực nghiệm Trung ương (CIEA) vào năm 2000. Con chuột NOG đã được tạo ra trong CIEA năm 2000 bằng cách lai tạo con chuột C57BL/6J-IL-2Rγnull được phát triển bởi Kazuo Sugamura một giáo sư Đại học Tohoku với chuột NOD/Shi-scid được phát triển trong CIEA.
Đặc điểm.
Con chuột NOG chấp nhận tế bào dị thường dễ dàng hơn nhiều so với bất kỳ loại nào khác các loài gặm nhấm thí nghiệm có khả năng miễn dịch, chẳng hạn như những con chuột trụi lông và chuột NOD/scid. Do đó, con chuột có thể là mô hình tốt nhất như là một người nhận tế bào người có năng lực cao để tạo ra, tăng sinh và phân tách. Tính năng độc đáo này cung cấp một cơ hội tuyệt vời để tăng cường các nghiên cứu điều trị ung thư, bệnh bạch cầu, bệnh về thể tạng (cơ địa), AIDS và các bệnh khác của con người. Nó cũng cung cấp các ứng dụng cho ung thư, nhiễm trùng, tái tạo, và nghiên cứu huyết học.
Không có hoạt động của tế bào T, tế bào B và tế bào NK, chúng bị giảm hoạt động bổ sung hệ thống, loạn chức năng macrophage, loạn chức năng của tế bào đuôi gai, không có T, tế bào B lão hóa, không có tỷ lệ mắc u lymphoma, chuột NOG có nhiều suy giảm miễn dịch chủ yếu xuất phát từ ba dòng chuột: 1) NOD/Shi, 2) SCID, 3) IL-2Rγnull. Bao gồm các hiện tượng giảm khả năng miễn dịch bẩm sinh có nguồn gốc từ dòng NOD, bao gồm rối loạn chức năng đại thực bào, và khiếm khuyết hoạt tính tan máu bổ sung và giảm hoạt động NK. Thiếu các tế bào T và B chức năng bắt nguồn từ đột biến protein kinase là gen gây bệnh của đột biến scid. Thiếu tế bào NK, rối loạn chức năng tế bào đuôi gai, và các thiếu sót không rõ do không kích hoạt gen IL-2Rγ.

</doc>
<doc id="11684301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684301" title="Chuột NSG">
Chuột NSG

Chuột NSG (ký hiệu: "NOD scid gamma mouse") là dòng chuột thương hiệu của những con chuột thí nghiệm về sự suy giảm miễn dịch cơ thể được phát triển và tiếp thị bởi Phòng thí nghiệm Jackson với mã hiệu NOD.Cg-PrkdcscidIl2rgtm1Wjl/SzJl. Những con chuột mang nhãn hiệu NSG nằm trong số những con chuột bị suy giảm miễn dịch nhất được mô tả cho đến nay. 
Đặc điểm.
Chuột mang nhãn hiệu NSG thiếu tế bào T trưởng thành, tế bào B và tế bào tự nhiên (NK). Các con chuột mang nhãn hiệu NSG cũng thiếu các đường dẫn dẫn tín hiệu cytokine, và chúng có nhiều khuyết tật trong miễn dịch bẩm sinh. Sự suy giảm miễn dịch hợp chất trong chuột mang nhãn hiệu NSG cho phép kết hợp một loạt các tế bào người lớn và cho phép mô hình hóa phức tạp của nhiều lĩnh vực sinh học và bệnh tật ở người. Các con chuột mang nhãn hiệu NSG đã được phát triển trong phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Leonard Shultz tại Phòng thí nghiệm Jackson. Phòng thí nghiệm Jackson là chủ sở hữu của thương hiệu NSG.
Nền tảng di truyền, xuất phát từ chuột NOD (NOD/ShiLtJ), góp phần giảm sự miễn dịch bẩm sinh bao gồm một hệ thống bổ sung hemolytic không có tại chỗ, chức năng tế bào đuôi giảm và hoạt động đại thực bào khiếm khuyết. Nền tảng của NOD/ShiLtJ cũng đóng góp một allele của gen Sirpa làm cho hốc tủy xương rất thích hợp với sự hình thành của các tế bào gốc tạo máu của con người. Prkdcscid mutationa, thường được gọi là "scid" hoặc "suy giảm miễn dịch kết hợp trầm trọng", chủ yếu là loại trừ khả năng miễn dịch thích nghi.
Prkdcscid là một đột biến mất chức năng trong homologous của con chuột của gen PRKDC ở người, mã hóa một protein giải quyết sự phá vỡ sợi DNA xảy ra trong quá trình tái tổ hợp V (D) J trong việc phát triển tế bào lympho T và B. Chuột đồng hợp tử cho đột biến đã làm giảm nghiêm trọng số lượng tế bào T và B trưởng thành. Sự xâm nhập kiểu hình của Prkdcscid khác nhau giữa các dòng lai, nhưng đột biến này có hiệu quả nhất trong việc loại trừ khả năng miễn dịch thích ứng trên nền di truyền của NOD. Đáng chú ý, sự vắng mặt của IL2Rγ ngăn chặn sự khác biệt của tế bào NK, và do đó loại bỏ một trở ngại lớn ngăn cản sự kết hợp hiệu quả của các tế bào con người sơ cấp.
Ứng dụng.
Các ứng dụng nghiên cứu của NSG bao gồm: Các phế nang khối u phổi nguyên phát của người để bảo vệ môi trường vi thể khối u trong suốt quá trình ghép dài. Mô hình được nhân rộng để đánh giá liệu pháp chữa ung thư có thể chữa được. Các mô hình bệnh bạch cầu cấp tính hoặc mãn tính được xác lập bằng cách sử dụng tế bào ung thư được thu thập từ bệnh nhân.
Một đơn vị nền tảng rất nhạy cảm để nghiên cứu biểu mô và tế bào gốc ung thư. Thiết lập một hệ thống miễn dịch có chức năng, từ các tế bào gốc tạo máu của con người được chế tạo và các tế bào tiền thân. Các mô hình được nhân bản hóa để nghiên cứu các bệnh truyền nhiễm đặc thù của con người như HIV, Epstein Barr, sốt rét, và sốt xuất huyết Dengue, hỗ trợ thử nghiệm các liệu pháp mới. Nghiên cứu việc cai ghép alloplft sau khi điều trị cấy ghép tịnh tụ tuyến tụy cho bệnh đái tháo đường týp 1.

</doc>
<doc id="11684302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684302" title="Suy thoái rừng">
Suy thoái rừng

Suy thoái rừng là một quá trình trong đó sự phì nhiêu, dồi dào của một khu vực rừng bị làm giảm bớt một cách vĩnh viễn bởi một số nhân tố hoặc bởi sự kết hợp của nhiều nhân tố. "Hiện tượng này không liên quan tới việc suy giảm diện tích rừng mà là giảm chất lượng trong tình trạng của nó." Rừng vẫn ở đó, nhưng với ít cây hơn, hoặc ít loại cây, thực vật hoặc động vật hơn, hoặc một số chúng bị ảnh hưởng bởi bệnh dịch. Suy thoái rừng khiến rừng ít có giá trị hơn và có khả năng dẫn tới phá rừng. Suy thoái rừng là một kiểu của một vấn đề chung hơn là suy thoái đất.
Giải thích thuật ngữ.
Mất rừng thì tồi tệ hơn nhiều so với suy thoái rừng, nhưng lại rõ ràng và nhìn thấy được. Ngược lại, suy thoái rừng có thể bắt đầu và tiếp diễn mà không có một hậu quả nào rõ ràng. Rất khó để đo đếm và bản thân chính thuật ngữ đó cũng gây tranh cãi. Trong một bài viết được nộp lên Hội nghị Lâm nghiệp thế giới lần thứ 12 vào năm 2003, Jean-Paul Lanly công bố: "Tình hình liên quan tới suy thoái rừng thì thậm chí ít thỏa đáng hơn cụ thể là do sự không chính xác và nhiều cách diễn giải, thường là chủ quan, của thuật ngữ này". Vào năm 2009 Lund xác định có hơn 50 định nghĩa của suy thoái rừng.

</doc>
<doc id="11684303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684303" title="Beatbox">
Beatbox

Beatbox là một bộ môn nghệ thuật sử dụng miệng, môi, lưỡi và giọng nói của một người để mô phỏng âm thanh của bộ gõ, mà cụ thể là mô phỏng âm thanh của trống điện tử ("drum machine"). Ngoài ra, beatbox cũng bao gồm việc mô phỏng âm thanh từ của máy quay đĩa hoặc những nhạc cụ khác. Ngày nay, beatbox là một phần của văn hóa hip-hop và thường được coi là "trụ cột thứ năm" của dòng nhạc hip-hop. Tuy nhiên, bộ môn nghệ thuật này không hề bị giới hạn riêng trong lĩnh vực này.

</doc>
<doc id="11684304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684304" title="Chuột Harvard">
Chuột Harvard

Chuột Harvard hay còn gọi là chuột Onco (OncoMouse) là một loại chuột thí nghiệm của giống chuột nhắt (Mus musculus) đã được biến đổi gen bằng cách sử dụng các biến đổi được thiết kế bởi Philip Leder và Timothy A Stewart của Đại học Harvard để mang một gen cụ thể gọi là oncogene kích hoạt (v-Ha-ras dưới sự kiểm soát của các virus promoter khối u vú của chuột). Các oncogen kích hoạt làm tăng đáng kể sự nhạy cảm của chuột đối với ung thư và do đó làm cho con chuột thích hợp cho hoạt động nghiên cứu ung thư. 
Quyền sở hữu.
Các quyền đối với sáng chế thuộc sở hữu của DuPont cho đến gần đây. USPTO phát hiện ra rằng bằng sáng chế đã hết hạn vào năm 2005, có nghĩa là Oncomouse hiện được miễn phí cho các bên khác sử dụng (mặc dù tên không phải là "OncoMouse" là một nhãn hiệu đã đăng ký). Các đơn đăng ký sáng chế trên OncoMouse đã được đệ trình hồi giữa những năm 1980 ở nhiều quốc gia như Hoa Kỳ, Canada, Châu Âu thông qua Cơ quan Sáng chế Châu Âu (EPO) và Nhật Bản.
Tại Canada, Toà án Tối cao năm 2002 đã bác bỏ bằng sáng chế tại Đại học Harvard và Canada (Ủy viên Bằng sáng chế), làm đảo lộn phán quyết của Toà án Liên bang về Khiếu nại mà phán quyết cho bằng độc quyền sáng chế. Tuy nhiên, vào ngày 7 tháng 10 năm 2003, bằng sáng chế của Canada 1 3341 442 CA 1341442 đã được cấp cho Đại học Harvard. Tòa án tối cao đã bác bỏ toàn bộ đơn đăng ký sáng chế trên cơ sở những tuyên bố này, nhưng luật bằng sáng chế Canada đã cho phép những tuyên bố được sửa đổi cho phép theo các quy tắc trước ngày Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại và bằng sáng chế vẫn có hiệu lực đến năm 2020.
Tại Hoa Kỳ là quốc gia gốc mà giống chuột này được cho đã lai tạo ra thì vào năm 1988, Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Hoa Kỳ (USPTO) đã cấp bằng sáng chế Hoa Kỳ số 4.736.866 (nộp ngày 22 tháng 4 năm 1984, phát hành ngày 12 tháng 4 năm 1988, hết hạn ngày 12 tháng 4 năm 2005) cho Đại học Harvard và dõng dạc tuyên bố rằng một động vật có vú không chuyển gen có chứa tế bào mầm và các tế bào soma bao gồm một chuỗi oncogen được kích hoạt tái tổ hợp được đưa vào động vật có vú nói trên.
Việc tuyên bố đã loại trừ rõ ràng con người, rõ ràng phản ánh các mối quan tâm về đạo đức và luật pháp về các bằng sáng chế về con người, và về việc sửa đổi bộ gen của con người. Đáng chú ý, không có tòa án Hoa Kỳ nào được gọi để quyết định tính hiệu lực của bằng sáng chế này. Hai bằng sáng chế riêng biệt đã được ban hành cho Trường Harvard bao gồm các phương pháp để cung cấp văn hóa tế bào từ một động vật không biến đổi gen ở người và các phương pháp thử nghiệm sử dụng gen chuyển gien chuột biểu lộ dương tính.

</doc>
<doc id="11684306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684306" title="Chuột PEPCK-C">
Chuột PEPCK-C

Chuột PEPCK-C-mus là những con chuột nhắt (mus musculus) đã được biến đổi di truyền do sự biến đổi của chúng có nồng độ enzym PEPCK-C lên đến 100 lần so với các con chuột bình thường. Chúng được tạo ra bởi một nhóm các nhà khoa học người Mỹ do ông Richard Hanson, giáo sư hóa sinh tại Đại học Case Western Reserve ở Cleveland, Ohio, tạo ra để hiểu rõ hơn về enzyme PEPCK-C chủ yếu ở gan và thận.
Giáo sư Hanson lưu ý rằng những con chuột của PEPCK-Cmus, được mệnh danh là "những con chuột mạnh mẽ", tương tự như Lance Armstrong khi thi đi đua xe đạp lên dãy núi Pyrenees, chúng sử dụng chủ yếu axit béo để sản sinh ra năng lượng và sản sinh ra rất ít axit lactic. chúng có thể hoạt động trong khoảng từ 4 đến 5 giờ, chúng hoạt động gấp 10 lần so với chuột bình thường trong chuồng chuột nhà, chúng còn sống lâu hơn đến 3 tuổi và hoạt động tích cực trong gần 3 năm. Tuy nhiên, chúng ăn nhiều gấp hai lần con chuột được kiểm soát, nhưng chúng cân nặng một nửa, và rất hung hăng. Tại sao lại như vậy, đến nay không thực sự chắc chắn.

</doc>
<doc id="11684307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684307" title="Kính thiên văn vô tuyến">
Kính thiên văn vô tuyến



</doc>
<doc id="11684308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684308" title="Chuột Tg-rasH2">
Chuột Tg-rasH2

Chuột Tg-rasH2 là một con chuột chuyển gen tiên tiến đã được phát triển tại Viện Nghiên cứu Thử nghiệm Động vật Trung ương (CIEA), mang ba bản sao nguyên mẫu của con người c-Ha-ras oncogenes với promoter nội sinh và tăng cường ở dạng song song. 
Nghiên cứu.
Nghiên cứu đánh giá toàn diện về hệ thống thử nghiệm sinh học của chuột Tg-rasH2 đã được thực hiện và sự hữu ích của hệ thống đã được xác nhận cho các nghiên cứu đánh giá toàn diện về hệ thống kiểm tra sinh học chuột Tg-rasH2 đã được thực hiện bởi Viện Nghiên cứu Sinh học Quốc tế (ILSI) và Viện Y tế và Khoa học Môi trường ILSI (HESI) nghiên cứu gây ung thư của 23 công ty dược phẩm quốc tế.
Trong các nghiên cứu, người ta đã xác nhận rằng những con chuột Tg-rasH2 nhạy cảm với các chất gây ung thư của con người và độc tính di truyền không gây ra genotrophin và không phản ứng với các chất không gây ung thư. Do đó, chuột Tg-rasH2 đã được chấp nhận là một hệ thống nghiên cứu gây ung thư ngắn hạn cho phép giảm thời gian nghiên cứu kéo dài hai năm xuống còn 26 tuần.
Vào năm 1989, chuột Tg-rasH2 được phát triển lần đầu tiên ở CIEA. Đến năm 1992: CIEA bắt đầu phát triển hệ thống thử nghiệm sinh học gây ung thư sử dụng chuột Tg-rasH2. Trong năm 1996: Chính sách thay thế nghiên cứu 2 năm trên chuột với nghiên cứu ngắn hạn đã quyết định tại ICH4. Trong giai đoạn từ năm 1996 đến 2000: Sự hữu dụng của các con chuột rasH2 được xác nhận bởi nghiên cứu quốc tế của ILSI/HESI. vào năm 2001: Sản xuất và kinh doanh chuột Tg-rasH2 được thực hiện đại trà.

</doc>
<doc id="11684310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684310" title="Chuột OVX">
Chuột OVX

Chuột OVX (viết tắt của "Ovariectomized rat" tức là một "con chuột bị rút trứng") là một con chuột cái có buồng trứng được cắt bỏ và được dùng là sinh vật mô hình cho những nghiên cứu về các bệnh tật. Hiện nay không có mô hình động vật đơn lẻ nào đại diện cho các giai đoạn của chứng loãng xương ở người mặc dù có một số động vật tương đối gần và có thể được sử dụng cho mục đích so sánh. Cả hai động vật nhỏ và động vật lớn được sử dụng tùy thuộc vào những khía cạnh của điều kiện loãng xương đang được nghiên cứu. Những động vật này bao gồm chuột, thỏ và cừu.
Lợi thế.
Trong số các sinh vật mô hình này, mô hình chuột rút trứng vẫn là lựa chọn phổ biến nhất vì nó đã được chứng minh là đại diện cho các đặc điểm lâm sàng quan trọng nhất của sự thiếu xương do suy giảm estrogen (hoặc sau mãn kinh) ở người lớn, đặc biệt là trong giai đoạn đầu chứng loãng xương. Những yếu tố này bao gồm: tăng tỷ lệ xương quay với sự hồi phục vượt quá hình thành; giai đoạn đầu của sự mất xương nhanh chóng theo sau bởi một giai đoạn chậm hơn; mất nhiều xương thắt lưng hơn xương vỏ; giảm hấp thu calci đường ruột; một số bảo vệ chống lại mất xương do béo phì; và phản ứng khớp xương tương tự với liệu pháp estrogen, tamoxifen, bisphosphonates, hormon cận giáp, calcitonin và tập thể dục.
Nó cũng cung cấp những lợi thế nhất định so với các động vật mô hình như là động vật thí nghiệm khác như thỏ và cừu vì chúng có những lợi thế nhất định mà hai loài thỏ và cừu không có. Chúng bao gồm khả năng sử dụng chụp cắt lớp vi tính ngoại vi ngoại vi (pQmicro-CT) trong vivo micro-CT để thực hiện các phân tích trong cơ thể, hiệu quả, chi phí rẻ, và dễ dàng xử lý và có sẵn nhà ở. Do những cân nhắc này, mô hình chuột rút trứng OVX được sử dụng rộng rãi cho các nghiên cứu liên quan đến dự phòng và điều trị loãng xương nói chung cũng như các nghiên cứu liên quan đến chữa bệnh gãy xương loãng xương.

</doc>
<doc id="11684311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684311" title="Suy thoái đất">
Suy thoái đất

Suy thoái đất là một quá trình mà trong đó giá trị của môi sinh bị ảnh hưởng bởi sự kết hợp của các quá trình do con người tác động lên đất.  Suy thoái đất được xem là bất cứ sự thay đổi hoặc xáo trộn nào gây nên với đất mà thấy là độc hại hoặc không mong muốn. Tai biến tự nhiên không được coi là một nguyên nhân; tuy nhiên các hành vi của con người có thể ảnh hưởng một cách gián tiếp đến các hiện tượng như lũ lụt hay cháy rừng.
Đây được coi là một chủ đề quan trọng của thế kỷ 21 do những hệ quả mà suy thoái đất gây ra cho năng suất nông nghiệp, môi trường, và ảnh hưởng của nó lên an ninh lương thực. Ước tính rằng lên tới 40% lượng đất nông nghiệp của thế giới bị suy thoái nghiêm trọng.
Tác động.
Sự cắt thực vật quá mức diễn ra khi con người đốn hạ rừng rậm, rừng thưa và cây bụi—để lấy gỗ, nhiên liệu gỗ và các sản phẩm khác—ở tốc độ vượt quá tỉ lệ tái mọc tự nhiên. Điều này thường xuyên diễn ra ở các môi trường bán khô cằn, nơi nạn thiếu nhiên liệu gỗ xảy ra nặng nề.

</doc>
<doc id="11684313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684313" title="Chuột SHR">
Chuột SHR

Chuột SHR (viết tắt của cụm từ: "Spontaneously hypertensive rat", tức là "chuột cao huyết áp") là một dòng chuột thí nghiệm được phát triển để nghiên cứu về bệnh cao huyết áp (SHR) như là một sinh vật mô hình dành cho việc thí nghiệm tăng huyết áp thiết yếu (hoặc nguyên phát), được sử dụng để nghiên cứu bệnh tim mạch. Đây là mô hình được nghiên cứu nhiều nhất về tăng huyết áp (tăng-xông) được đo bằng số lượng ấn phẩm. Dòng chuột SHR đã thu được trong những năm 1960 bởi ông Okamoto và các đồng nghiệp, những người bắt đầu gây giống chuột Wistar-Kyoto có huyết áp cao 
Nghiên cứu.
Sinh lý bệnh học của giống chuột này là sự phát triển huyết áp bắt đầu từ 5-6 tuần tuổi, đạt được áp suất tâm thu từ 180 đến 200 mmHg ở giai đoạn tuổi thuần thục. Bắt đầu từ 40 đến 50 tuần, SHR phát triển các đặc tính của bệnh tim mạch, chẳng hạn như tăng huyết áp mạch máu và tim. Huyết áp trong SHR phụ thuộc vào thận. Sự phát triển huyết áp bằng cách nào đó liên quan đến quả thận. Việc cấy ghép thận từ chuột SHR tới chuột Wistar bình thường làm tăng huyết áp ở người nhận.
Ngược lại, chuyển một quả thận ở chuột Wistar sang chuột SHR bình thường hóa huyết áp ở người nhận. Điều này cũng xảy ra nếu cấy ghép diễn ra ở giai đoạn còn non trước khi tăng huyết áp được xác lập ở các con chuột cho thận cho thấy vai trò chính của thận trong sự phát triển của cao huyết áp ở SHR. Mặc dù SHR thường được coi là một mô hình bệnh lý thuần túy, nhưng chủng thể hiện khả năng bù trừ thú vị. Ví dụ, thận được cấy ghép từ SHR cho người có huyết áp cao giữ được hình thái tốt hơn thận được cấy ghép từ chuột Na Uy cho thấy sự thích nghi với huyết áp cao.
SHR-SP SHR (SHR-SP) là một sự phát triển của SHR có huyết áp cao hơn SHR và có khuynh hướng chết vì đột quỵ. Thiếu máu tự phát (SHR) tự phát cũng được sử dụng làm mô hình rối loạn hiếu động thái quá (tăng động) chú ý. Nghiên cứu của Terje Sagvolden gợi ý nên rằng thì là những con chuột được lấy từ phòng thí nghiệm Charles River thực hiện như là mô hình tốt nhất. Nếu động vật được sử dụng như là một mô hình ADHD, thông thường nên bắt đầu thử nghiệm khi các động vật ở khoảng bốn tuần tuổi (PND 28) trước khi bắt đầu tăng huyết áp.
Mặc dù có những chỉ trích về việc sử dụng động vật để nghiên cứu các điều kiện cơ bản của con người, Sagvolden đã ủng hộ Lý thuyết Phát triển Năng động của ADHD bằng cách sử dụng các nghiên cứu chủ yếu bằng cách sử dụng các con chuột tự phát. Ngoài ra, nhiều nghiên cứu đã được thực hiện trong SHR liên quan đến các yếu tố khác của ADHD, ví dụ, xem xét tác động của các phương pháp điều trị thuốc khác nhau như atomoxetine và methylphenidate trên các xét nghiệm tính bốc đồng và sự chú ý và hiếu động thái quá. Thiếu máu tự phát cũng là một ứng dụng đối với mô hình này nguyên nhân do sự lo lắng và căng thẳng (stress).

</doc>
<doc id="11684324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684324" title="Thoái hóa đất">
Thoái hóa đất



</doc>
<doc id="11684325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684325" title="Kali arsenit">
Kali arsenit



</doc>
<doc id="11684326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684326" title="Ayam Ketawa">
Ayam Ketawa

Gà cười Indonesia ("Ayam Ketawa") hay gà Thần Tài hay gà Vua ("Ayam Raja") vì chỉ các vị Vua Burgis mới được phép nuôi loài gà trống này, chúng là một giống gà có nguồn gốc từ Indonesia, những chú gà trống đặc biệt này không khác gì gà nhà bình thường, chỉ khi chúng cất tiếng gáy thì các ấy mới nhận ra được sự khác biệt. Thay vì tiếng gáy “ò ó o o o”, những con gà trống Indonesia lại phát ra âm thanh hệt như tiếng người cười.
Cũng vì thế mà chúng được đặt tên là “gà trống cười”. Giống gà trống này không tạo ra “tiếng cười” bẩm sinh mà phải qua quá trình huấn luyện đặc biệt. Vì thế mỗi người lại có cách huấn luyện riêng, nên mỗi con gà trống lại “cười” một điệu khác nhau. Gà trống cười thường được ăn thức ăn loại tốt nhất, ở trong chiếc lồng thật lớn, và trang trí lộng lẫy. Trong quá khứ giống gà này được coi là một biểu tượng quyền lực của gia đình hoàng gia “Bugis”. Hiện tại nó vẫn là biểu tượng của lòng dũng cảm, của địa vị xã hội và chủ nghĩa anh hùng về những tính chất biểu tượng.
Lịch sử.
Gà cười là một giống gà đặc hữu tại vùng Sidrap tỉnh Rappang phía nam đảo Sulawesi. Đây là một vùng đất khá thích hợp cho việc chăn nuôi các loại gia cầm. Gà tại vùng Sidrap rất khác những con gà tại vùng khác bởi tiếng gấy rất độc và lạ của chúng. Hầu hết gà ở vùng này được gọi là gà “Gaga” nhưng vì tiếng gáy của chúng khá giống tiếng cười của người nên thường được gọi là gà cười hay “Ayam Ketawa” trong tiếng Indonesia. Đa phần gà cười có xuất xứ từ vùng Sidrap đảo Sulawesi nhưng tại đảo Sumatra cũng có giống gà có tiếng gáy giống tiếng cười của người. Đa phần dân chơi gà cười Indonesia vẫn chủ yếu biết đến gà cười có xuất xứ Nam Sulawesi.
Trước năm 2000, ngoài người dân vùng Nam đảo Sulawesi thì rất ít người biết đến gà cười có chăng chỉ là nhưng người thích sưu tầm và đam mê gia cầm thực sự mới sở hữu giống gà này. Gà cười chỉ thực sự được công chúng biết đến rộng rãi từ năm 2000 khi chính quyền địa phương của tỉnh Rappang mang một vài con gà cười đến Jakarta để tham dự triển lãm, sau đó tổng thống có ghé qua và rất thích thú với giống gà này. Ngay lập tức hình ảnh tổng thống bên cạnh những chú gà cười được làn truyền rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng và thu hút được rất nhiều sự quan tâm của giới chơi gà lúc đó. Đây có thể coi là cột mốc lịch sử giúp quảng bá rộng rãi giống gà cười ra toàn quốc.
Hiện tại, hội thi gà cười của Tổng thống vẫn được tổ chức thường xuyên và được coi là một trong những chiếc Cup danh giá nhất trong làng gà cười Indonesia. Sau cú hích truyền thông gà cười nhanh chóng được phổ biến cho mọi tầng lớp người chơi chứ không chỉ giới hạn ở những tầng lớp giàu có hay có địa vị xã hội cao nữa. Hiện nay có rất nhiều cuộc thi gà cười tổ chức khắp mọi miền trên đất nước Indonesia và nó trở thành một nét văn hóa khá độc đáo và tao nhã. Sự phát triển quốc tế của gà cười được thai nghén từ năm 2009 khi một số nhà sưu tầm người Mỹ bằng cách nào đó đã đưa được một số trứng gà cười về nước và nhân giống thành công chúng.
Tuy nhiên do chưa hiểu về cách nhân giống và nghệ thuật chơi nên giới chơi gà ở Mỹ mới chỉ nuôi những con gà này như một thú vui mà chưa nâng tầm hay có một hệ thống phân loại để tổ chức một cuộc thi gà cười như tại Indonesia (đọc thêm về gà cười đi ra thế giới tại đây). Từ năm 2009 đến 2014 trong 5 năm đã có rất nhiều người nhân giống thành công gà cười tại các nước như Mỹ, Thái Lan, Bỉ, Hà Lan, Đức theo những gì chúng tôi nắm được và số lượng của chúng tăng lên một cách đáng kể. Nhìn về tổng quan gà cười (Ayam Ketawa) đã có lịch sử hàng trăm năm nhưng chỉ mới thực sự phổ biến tại Indonesia kể từ năm 2000 và bắt đầu đi ra thế giới từ năm 2009.
Phổ biến.
Ở Indonesia mọi tầng lớp đều có thể chơi, chứ không chỉ giới hạn ở những tầng lớp giàu có hay có địa vị xã hội cao. Hiện nay có rất nhiều cuộc thi gà cười tổ chức khắp mọi miền trên đất nước Indonesia và nó trở thành một nét văn hóa khá độc đáo và tao nhã. Gà cười Indonesia đang là một trào lưu rất mới của giới chơi sinh vật cảnh tại Việt Nam. Điều thú vị của loại gà này không phải ở hình dáng, màu lông hay chất lượng thịt mà ở tiếng gáy độc đáo của nó. Chơi gà cười hiện ở Việt Nam vẫn còn khá mới mẻ, nên giá mỗi nơi một khác. Tuy nhiên, nếu chơi gà nhập từ Indonesia về thì giá không dưới 10 triệu đồng/cặp. Còn loại đã ấp nở thuần ở Việt Nam thì giá dao động từ khoảng 3-5 triệu đồng/cặp.
Một con gà trống giống mới nở 1 ngày có giá bán khoảng 12 USD (tương đương 250K), trong khi con gà 3 tháng đã được bán với giá 59 USD (khoảng 1,2 triệu đồng). Nhưng, khi trưởng thành và cất được tiếng “cười”, con gà trống cười 9 tháng có giá trong khoảng 354 USD cho tới 590 USD (từ 7,1 triệu cho tới 12 triệu đồng). Gà trống cười được phân ra làm hai loại chính ở Indonesia, chúng khác biệt ở nhịp độ âm sắc của tiếng cười. Loại gà cười chậm có thể tạo ra 4 tới 12 tiếng cười mỗi lần cất tiếng gáy, ngược lại loài kia có tiếng cười nhanh như súng máy vậy. Thông thường, giống gà cười như tiếng súng có giá trị đắt hơn. Hằng năm, mỗi khu vực lại tổ chức cuộc thi Gà cười để chọn ra chú gà trống cười hay nhất, do các giám khảo bình chọn. Những con già chiến thắng có giá bán vài khoảng vài chục nghìn đô la.

</doc>
<doc id="11684332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684332" title="Lưu Võ (Hoài Dương vương)">
Lưu Võ (Hoài Dương vương)

Lưu Võ (chữ Hán: 刘武) tức Hoài Dương vương (魯恭王), là tông thất, vua chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.
Cuộc đời.
Lưu Võ là con trai của Hán Huệ Đế, sanh mẫu không rõ.
Huệ Đế băng hà, Lã Hậu lập Lưu Cung trở thành hoàng đế. Năm 184 TCN Lưu Cung đắc tội Lã Hậu, bị Lã Hậu phế rồi giết chết. Hằng San vương Lưu Hoằng đăng cơ, tức Hậu Thiếu Đế. Lưu Võ được phong thành Hồ Quan hầu, năm thứ năm (183 TCN) đổi thành Hoài Dương vương.
Năm thứ tám (180 TCN), Lã Hậu băng hà, Trần Bình, Châu Bột, Lưu Chương, Quán Anh, Liệt Hầu đã cùng với các đại thần và Tề vương Lưu Tương ra sức thanh toán gia tộc họ Lã . Nói là các con của Huệ Đế đều có lai lịch không rõ ràng, chẳng biết có đúng là con ruột hay không. Sau khi diệt tận gia tộc họ Lã, Hạ Hầu Anh tự mình đánh xe ngựa tới chỗ Lưu Hoằng, rồi tống khứ hắn vào Thiếu phủ mà giam cầm. Các anh em ruột của Lưu Hoằng là Lưu Thái, Lưu Võ và Lưu Triều đều bị các đại thần giết chết diệt khẩu.

</doc>
<doc id="11684335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684335" title="Antigua và Barbuda tại Thế vận hội">
Antigua và Barbuda tại Thế vận hội

Antigua và Barbuda tham dự Thế vận hội lần đầu năm 1976, và đã liên tục gửi vận động viên (VĐV) tới các Thế vận hội Mùa hè được tổ chức kể từ đó, trừ lần tẩy chay Thế vận hội Mùa hè 1980. Quốc gia này chưa có huy chương Olympic và cũng chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông.
Hiệp hội Olympic Antigua và Barbuda được thành lập năm 1966, sau sự tan rã của Liên bang Tây Ấn năm 1962, và được chính thức công nhận năm 1976.

</doc>
<doc id="11684336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684336" title="Rừng thứ sinh">
Rừng thứ sinh

Một khu rừng thứ sinh là một khu rừng rậm hoặc rừng thưa mọc lại sau khi đã khai thác gỗ, cho tới khi một khoảng thời gian đủ dài trôi qua khiến cho những sự xáo trộn không còn hiện hữu nữa. Nó khác với rừng nguyên sinh, là loại rừng trong một khoảng thời gian gần đây không trải qua tình trạng bị phá hủy như vậy, và rừng tam sinh, rừng bắt nguồn từ việc thu hoạch ở rừng thứ sinh. Rừng thứ sinh mọc lại sau khi khai thác gỗ khác với rừng mọc lại sau khi bị xáo trộn tự nhiên như cháy rừng, phá hoại của côn trùng, hoặc bị đánh bật bởi vì cây chết vẫn còn cung cấp dinh dưỡng, cấu trúc và giữ nước sau khi bị xáo trộn tự nhiên.
Rừng mưa.
Trong trường hợp rừng mưa nhiệt đới, nơi mức độ dinh dưỡng trong đất thì thấp do đặc trưng, chất lượng đất có thể bị giảm sút đáng kể sau khi rừng nguyên sinh bị phá hủy. Tại Panama, việc phát triển những khu rừng mới từ đất trồng trọt bỏ hoang đã vượt quá những mất mát của rừng nguyên sinh vào năm 1990. Tuy nhiên, do chất lượng đất bị giảm sút, và nhiều nhân tố khác, sự hiện hữu của các sinh vật sống trong rừng nguyên sinh đã thất bại trong việc trở lại các khu rừng thứ sinh này.

</doc>
<doc id="11684337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684337" title="Lưu Võ">
Lưu Võ

Lưu Võ trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11684339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684339" title="Hoàn Nhan Thủ Lễ">
Hoàn Nhan Thủ Lễ



</doc>
<doc id="11684340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684340" title="Hoàn Nhan Ngô Đô Bổ">
Hoàn Nhan Ngô Đô Bổ



</doc>
<doc id="11684341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684341" title="Groote Eylandt">
Groote Eylandt

Groote Eylandt là đảo lớn nhất trong vịnh Carpentaria và là đảo lớn thứ bốn thuộc Úc. Đây là quê hương và hiện là đất của người Warnindhilyagwa.
Groote Eylandt nằm về phía đông của Arnhem Land, cách đất liền , và cách Darwin . Hòn đảo rộng chừng từ đông sang tây và từ bắc xuống nam, với tổng diện tích là . Địa hình đảo tương đối thấp và bằng phẳng, với độ cao trung bình so với mặt nước biển là . Đỉnh của Central Hill (Đồi Giữa hay Đồi Trung tâm)
đạt đến và là điểm cao nhất trên đảo. Tên của đảo được nhà thám hiểm Abel Tasman đặt năm 1644 và là một cụm từ tiếng Hà Lan với cách viết cũ mang nghĩa "Đảo Lớn" (cách viết hiện nay là "Groot Eiland").
Hành chính.
Cùng với đảo Bickerton và vài đảo nhỏ xung quanh, Groote Eylandt là một phần của Anindilyakwa Ward trong vùng Đông Arnhem. Các điểm dân cư của Anindilyakwa là Angurugu, Alyangula, Umbakumba, Yadagba, Uburamudja và Sandy Hill (Groote Eylandt) và Milyakburra (đảo Bickerton).
Lịch sử.
Trước khi người châu Âu đến, Groote Eylandt đã là nơi sinh sống của thổ dân từ hàng ngàn năm. Những thổ dân này thường xuyên tiếp xúc với người Makassar, với bằng chứng còn đến ngày nay là địa danh mang tên Makassar trên đảo Groote Eylandt, như Umbakumba.
Những người phương Tây đầu tiên trông thấy Groote Eylandt là thủy thủ đoàn tàu "Arnhem" dưới sự chỉ huy của Willem van Coolsteerdt năm 1623. Hòn đảo có tên hiện tại vào năm 1644, khi Tasman đặt chân đến đây.

</doc>
<doc id="11684342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684342" title="Rainbow (bài hát của Sia)">
Rainbow (bài hát của Sia)

"Rainbow" là một bài hát của nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Úc Sia, được phát hành vào ngày 15 tháng 9 năm 2017, là đĩa đơn đầu tiên từ  của bộ phim hoạt hình chiếu rạp "My Little Pony: The Movie". Trong bộ phim, bài hát được trình bày bởi cô ngựa kì lân - một ca sĩ nhạc pop có tên là Songbird Serenade (được lồng tiếng bởi Sia).
Video âm nhạc.
Video âm nhạc của "Rainbow" được phát hành vào ngày 19 tháng 9 năm 2017. Video được đạo diễn bởi Daniel Askill, có sự góp mặt của Maddie Ziegler và có Ryan Heffington làm biên đạo múa. Video đan xen giữa cảnh biểu diễn của Songbird Serenade trước một đám đông chen chúc nhau và cảnh Ziegler nhảy múa một mình trên một sân khấu được bao phủ bởi một màn sương khói bằng nước, đeo một bộ tóc giả giống như phần bờm của Songbird Serenade, và chiến đấu, chinh phục được thành công các hiện tượng thiên nhiên.
Đánh giá từ các nhà phê bình.
Brian Rolli từ "Billboard" đã nhận xét bài hát là "tràn đầy vui vẻ và hy vọng", nói rằng "Ngôi sao nhạc pop người Úc đã thoát ra khỏi những màn trình diễn kỹ năng sáng tạo đầy ngoạn mục và sự nhanh nhẹn như những bài hit trong quá khứ như "Chandelier", với sự ủng hộ của một phần hook rất dè dặt và một giai điệu dễ gây thôi miên, trong khi vẫn trình bày bài hát rất mạnh mẽ và truyền đầy cảm hứng như mọi khi. Cô vẫn duy trì tâm hồn công bằng, vô tư và lạc quan mà nhờ nó, các bài hát của cô được nâng cao một bậc, rồi hát, 'I can see a rainbow in your tears as the sun comes out.' ('Tôi thấy một ánh cầu vồng phản chiếu trong dòng lệ của bạn hệt như khi mặt trời lặn xuống.')" Hilary Hughes từ MTV nói rằng, "Rainbow" có tất cả các dấu hiệu để nhận biết được một đĩa đơn xuất sắc của Sia: Thông điệp trao quyền, nhịp điệu đầy quyền lực, và một giai điệu rất lôi cuốn, dễ lây lan ra khắp nơi." Gabriella Ginsberg từ Hollywood Life nói rằng bài hát rất "hoành tráng một cách đơn giản".

</doc>
<doc id="11684344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684344" title="Hoài Dương vương">
Hoài Dương vương

Hoài Dương vương (chữ Hán: 淮阳王, bính âm: Huái Yáng Wáng) là tước vị số một trong việc phong tước của thời cổ đại ở Trung Quốc.
Nhà Hán.
Thế hệ sau không rõ, do năm 206 quốc gia bị tiêu diệt.

</doc>
<doc id="11684347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684347" title="Nước Rus Kiev">
Nước Rus Kiev



</doc>
<doc id="11684348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684348" title="Dominica tại Thế vận hội">
Dominica tại Thế vận hội

Dominica tham dự Thế vận hội lần đầu tiên năm 1996, và từ đó đến nay liên tục gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè. Quốc gia này lần đầu tham gia Thế vận hội Mùa đông năm 2014.
Kỳ năm 2012, Dominica có hai đại diện là Luan Gabriel tranh tài nội dung 200 mét và Erison Hurtault nội dung 400 mét.
Ủy ban Olympic quốc gia của Dominica được thành lập năm 1993 và được công nhận năm 1998, 20 năm sau khi nước này độc lập năm 1978.

</doc>
<doc id="11684349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684349" title="Irimi">
Irimi

Trong võ thuật Nhật Bản, là hành động dẫn nhập (tiến vào) thẳng vào một kỹ thuật, trái ngược với cách dẫn nhập gián tiếp hơn vào kỹ thuật là "tenkan". Trong đào tạo cơ bản, "irimi" thường trông giống như một bước tiến về phía trước, tiến thẳng hoặc ở một góc chéo, nhưng thường kết thúc với cơ thể đối mặt với kẻ tấn công, chứ không theo hướng của bước chân. Để dẫn nhập với "irimi", người phòng thủ cần phải di chuyển ngay khi đòn tấn công bắt đầu hoặc thậm chí bản thân người phòng thủ tự bắt đầu nó.
Aikido.
Irimi (, có nghĩa là "dẫn nhập" hoặc "đưa vào cơ thể".) là trụ cột thứ hai của aikido (kỹ thuật aikido được xây dựng trên sáu trụ cột chính). "Irimi" liên quan đến việc dẫn nhập sâu tới xung quanh hoặc đằng sau một đòn tấn công nhằm làm dịu hoặc vô hiệu hóa đòn tấn công. Khái niệm về irimi dạy một người cách hoà vào hoặc dẫn nhập vào một đòn tấn công của đối phương để hợp làm một với chuyển động của đối phương và để cho đối phương không có không gian để tấn công. Chuyển động này được sử dụng trong thời điểm tấn công của đối phương. Để hoàn thành chuyển động này, một người di chuyển ra khỏi hướng tấn công của đối phương để tấn công "shikaku", hoặc "điểm mù" của đối phương. Khi thực hiện đúng, người ta có thể tấn công lại một đối thủ với sức mạnh to lớn, kết hợp đà tấn công và chuyển động về phía trước của một người.
Nguyên lý dẫn nhập vào là nền tảng cơ bản cho hầu hết các chuyển động của aikido, vì các tư thế và chuyển động trong aikido có bao gồm một vài tư thế gián tiếp, được tiếp nhận từ Sōjutsu (đấu thương).
Trong aikido, có rất nhiều ví dụ về kỹ thuật biểu thị khái niệm về âm dương. "Irimi" và "tenkan" là một ví dụ. Tenkan là chuyển động xoay (âm) và irimi là chuyển động dẫn nhập (dương).
"Irimi" là một trong hai chuyển động mà các môn sinh aikido thể hiện trong vai trò nage. Việc thực hành "irimi" sẽ giúp môn sinh aikido phát triển hara, thăng bằng, và tiếp xúc với mặt đất.
Trong Yoshinkan aikido, các kỹ thuật "irimi" được biểu thị bằng số một (và "tenkan" là số hai). Trong Aikikai hiện đại, các kỹ thuật "irimi" được đề cập là "omote" (và "tenkan" là "ura").

</doc>
<doc id="11684351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684351" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Wanna One">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Wanna One

Dưới đây là danh sách giải thưởng và đề cử được trao cho Wanna One, nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập vào ngày 16 tháng 6 năm 2017 bởi công ty CJ E&amp;M thông qua chương trình truyền hình thực tế sống còn "Produce 101 Mùa 2" của kênh truyền hình Mnet và được quản lý bởi công ty Swing Entertainment (trước đó thuộc quyền quản lý của công ty YMC Entertainment). Wanna One đã nhận tổng cộng 101 giải thưởng, trong đó có 49 chiến thắng trên các chương trình âm nhạc.

</doc>
<doc id="11684357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684357" title="Free Me (bài hát của Sia)">
Free Me (bài hát của Sia)

"Free Me" là một bài hát của nữ ca sĩ Sia, được phát hành vào ngày 9 tháng 6 năm 2017. Tiền thu được từ bài hát được dùng để ủng hộ các nỗ lực và dự án trong việc loại trừ HIV/AIDS.
Video âm nhạc.
Video âm nhạc của "Free Me" được đạo diễn bởi Blake Martin và được phát hành vào ngày 9 tháng 6 năm 2017. Zoe Saldana vào vai một người mẹ đầy trông mong đang đi kiểm tra sức khỏe chỉ để phát hiện rằng cô dương tính với HIV. Trong một lời thuyết minh do Julianne Moore cung cấp, chúng ta có thể thấy rằng Saldana đã có thể truyền bệnh cho đứa con chưa chào đời của cô nếu cô không đi điều trị.

</doc>
<doc id="11684358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684358" title="Chu trình ozon-oxy">
Chu trình ozon-oxy

Chu trình ozon-oxy là quá trình trong đó ozon được tiếp tục tái sinh vào tầng bình lưu của Trái Đất, chuyển đổi bức xạ tử ngoại (UV) thành nhiệt. Vào năm 1930 Sydney Chapman giải quyết được phần hóa học liên quan. Quá trình này thường được gọi là Chu trình Chapman bởi các nhà khoa học khí quyển.
Hầu hết sự sản sinh ozon xảy ra ở thượng tầng bình lưu nhiệt đới và tầng trung lưu. Tổng khối lượng của ozon được sản xuất trong một ngày trên toàn cầu là vào khoảng 400 triệu tấn. Khối lượng ozon toàn cầu không đổi một cách tương đối ở khoảng 3 tỷ tấn, nghĩa là Mặt Trời sản xuất khoảng 12% tầng ozon mỗi ngày.
Hóa học.
Hầu hết OH và NO thì có một cách tự nhiên trong tầng bình lưu, nhưng hoạt động của con người, đặc biệt là việc thải ra chlorofluorocarbons (CFCs) và halon, đã làm tăng một cách đáng kể sự tập trung Cl và Br, dẫn tới sự suy giảm ozon. Mỗi nguyên tử Cl hay Br có thể xúc tác hàng ngàn phản ứng phân hủy trước khi nó bị lấy ra khỏi tầng bình lưu.

</doc>
<doc id="11684360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684360" title="Phương Pháp &quot;Đào Tạo&quot; Nữ Chính Nhạt Nhòa">
Phương Pháp &quot;Đào Tạo&quot; Nữ Chính Nhạt Nhòa

Phương Pháp "Đào Tạo" Nữ Chính Nhạt Nhòa (phát hành tại Việt Nam bởi IPM), hay còn được biết với tên gốc và gọi tắt là là loạt light novel do Maruto Fumiaki sáng tác và Misaki Kurehito minh họa. Được Fujimi Shobo xuất bản 13 tập dưới ấn hiệu Fujimi Fantasia Bunko kể từ ngày 20 tháng 7 năm 2012 cho tới ngày 20 tháng 10 năm 2017.
Bộ truyện có một bản manga chuyển thể và 3 bản manga spin-off. Hai mùa anime truyền hình do A-1 Pictures sản xuất. Mùa một gồm 12 tập, được phát sóng từ ngày 9 tháng 1 năm 2015 tới ngày 27 tháng 3 năm 2015. Kế đến là mùa hai với 11 tập, được phát sóng từ ngày 6 tháng 4 năm 2017 tới ngày 23 tháng 6 năm 2017. Một bản anime điện ảnh do CloverWorks sản xuất với tựa "Saenai Heroine no Sodatekata: Fine" đã được công chiếu vào ngày 26 tháng 10 năm 2019. 
Cốt truyện.
Aki Tomoya, một nam sinh trung học và còn là otaku đã tình cờ gặp một cô gái mà cậu ta cho là định mệnh của đời mình trong kì nghỉ xuân (tuy là người định mệnh nhưng Tomoya còn không nhớ nổi khuôn mặt). Sau đó anh đã quyết định làm Bishōjo game với nội dung bắt nguồn từ cuộc gặp gỡ định mệnh này. Tomoya quay lại trường và thành lập một circle để làm game. Nhưng khi quay lại trường thì cậu ta gặp được cô gái định mệnh hôm nọ - Megumi. Và thế là Tomoya quyết định biến Megumi thành nhân vật chính trong game của cậu ấy. Circle gồm 4 thành viên: Aki Tomoya: người phát triển ý tưởng và cũng là tên ăn hại nhất trong circle, Sawamura Spencer Eriri: Người phụ trách phần minh họa cho game và là bạn thời thơ ấu của Tomoya, Kasumigaoka Utaha: người viết kịch bản dựa trên nội dung của game, người này là một tiểu thuyết gia, và cuối cùng là Katō Megumi: Người bị Tomoya bắt làm nữ chính trong game. Sau khi bộ game đã gần như hoàn tất và Tomoya quyết định sẽ bán nó trong hội chợ Comiket thì cậu ta gặp phải một vài rắc rối.
Các chuyển thể.
Light Novel.
Bộ truyện được sáng tác bởi Maruto Fumiaki và minh hoạ bởi Misaki Kurehito. Được xuất bản bởi Fujimi Shobo dưới ấn hiệu Fujimi Fantasia Bunko. Tập đầu tiên được xuất bản vào ngày 20 tháng 7 năm 2012. Sau khi phát hành 13 tập (chưa tính tập FD), series chính thức kết thúc vào ngày 20 tháng 10 năm 2017.
Manga.
Bộ manga được chuyển thể từ Light Novel được minh họa bởi Moriki Takeshi, được đăng trong tạp chí Dragon Age của Fujimi Shobo kể từ năm 2013. Ngoài ra còn có hai spin-off là Saenai Heroine no Sodatekata ~egoistic-lily~ (từ 3/2013 đến 6/2014) và Saenai Heroine no Sodatekata: Koi Suru Metronome (từ 4/2014 đến 6/2018). Trong đó, Saenai Heroine no Sodatekata ~egoistic-lily~ có nội dung chủ yếu xoay quanh nhân vật Eriri, còn Saenai Heroine no Sodatekata: Koi Suru Metronome lại có nội dung khác với nội dung Light Novel.

</doc>
<doc id="11684363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684363" title="Sinh địa hóa học">
Sinh địa hóa học

Sinh địa hóa học là ngành khoa học nghiên cứu các quá trình và phản ứng hóa học, vật lý, địa chất và sinh học chi phối thành phần của môi trường tự nhiên (gồm sinh quyển, băng quyển, thủy quyển, thổ quyển, khí quyển và thạch quyển). Cụ thể, sinh địa hóa học nghiên cứu các chu trình của các nguyên tố hóa học, ví dụ như cacbon và Nitơ, và những phản ứng của chúng với và kết hợp thành sinh vật sống được vận chuyển thôn qua các hệ thống sinh học trên quy mô Trái Đất trong không gian qua thời gian. Lĩnh vực này tập trung vào các chu trình hóa học được phát động hoặc bị ảnh hưởng bởi các hoạt động sinh học. Đặc biệt nhấn mạnh vào việc nghiên cứu các chu trình cacbon, nito, lưu huỳnh, và phosphor. Sinh địa hóa học là ngành khoa học hệ thống liên quan chặt chẽ tới sinh thái học hệ thống.
Phát triển ban đầu.
Nhà hồ học và địa hóa học người Mỹ G. Evelyn Hutchinson được coi là người phác thảo phạm vi và nguyên lý của lĩnh vực mới này. Gần đây hơn, các nguyên tố cơ bản của ngành sinh địa hóa học được phát biểu lại và làm phổ biến bởi nhà văn và nhà khoa học người Anh, James Lovelock, dưới cái tên "Giả thuyết Gaia". Lovelock nhấn mạnh khái niệm rằng các quy trình sự sống điều hòa Trái Đất thông qua cơ chế phản hồi để giữ nó có thể ở được.

</doc>
<doc id="11684365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684365" title="Băng quyển">
Băng quyển

Băng quyển là những vùng có băng tuyết bao phủ quanh năm trên đất liền và trên biển bao gồm những phần bề mặt Trái Đất mà tại đó nước ở thể rắn như băng biển, băng hồ, băng sông, lớp tuyết bao phủ, sông băng, chỏm băng, dải băng, và mặt đất đóng băng kể cả tầng đất đóng băng vĩnh cửu. Do đó, nó sẽ bị chồng chéo nhiều với thủy quyển. Băng quyển là một phần không thể tách rời của hệ thống khí hậu toàn cầu với mối liên kết và phản hồi quan trọng sinh ra qua các ảnh hưởng của nó lên năng lượng bề mặt và dòng hơi ẩm, mây, giáng thủy, thủy văn học, hoàn lưu khí quyển và biển. Thông qua các quá trình phản hồi này, băng quyển đóng một vai trò quan trọng trong khí hậu toàn cầu và trong phản ứng lại mô hình khí hậu đối với những thay đổi toàn cầu. Băng quyển học là ngành khoa học nghiên cứu băng quyển.
Cấu tạo.
Nước đóng băng được tìm thấy trên bề mặt Trái Đất chủ yếu dưới dạng bao phủ tuyết, băng nước ngọt trên hồ và sông, băng biển, sông băng, dải băng và đất đóng băng và tầng đất đóng băng vĩnh cửu.
Dải băng lục địa.
Các dải băng chiếm phần lớn diện tích ở khu vực Nam Cực và đảo Greenland, và chiếm khối lượng lớn nhất trong hệ thống băng quyển. Những dải băng này được bồi tụ hàng năm khi tuyết rơi. Còn hiện tượng thăng hoa, vỡ băng, hay tan băng vào mùa hè thì khiến khối lượng băng suy giảm. Trải qua thời gian, lượng tuyết rơi hàng năm tích tụ lại bên trên phần tuyết của những năm trước và nén chúng xuống. Khi bị nén, tuyết trở thành băng.
Khi tuyết tích tụ trên những bề mặt băng cũ, nó tạo thành một cấu trúc gần giống mái vòm. Nhờ có tính dẻo, phần băng bị nén dễ dàng trượt ra bên ngoài, làm tăng diện tích bao phủ của dải băng. Tuy nhiên, việc này diễn ra rất chậm nên các lớp băng hầu như không bị xáo trộn đáng kể. Do vậy, lõi băng vẫn được các nhà khoa học sử dụng để tìm hiểu lịch sử Trái Đất bằng cách phân tích các bong bóng khí, bụi và các thành phần hóa sinh còn sót lại trong băng. Các lõi băng tại đảo Greenland có thể cung cấp những thông tin lịch sử khoảng 100.000 năm, còn tại Nam Cực có thể lên tới 500.000 năm.
Băng ở các vùng núi.
Loại băng này có cấu trúc và hoạt động khá giống các dải băng lục địa, tuy nhiên khối lượng và diện tích bao phủ của chúng lại nhỏ hơn rất nhiều nên việc phản ứng với biến đổi khí hậu sẽ diễn ra nhanh hơn.
Băng biển.
Băng biển bao phủ một diện tích rộng lớn trên bề mặt Trái Đất, lớn hơn cả dải băng lục địa, nhưng khối lượng lại thấp hơn vì độ dày chỉ khoảng 1 - 3m.
Trong suốt mùa đông tại Bắc bán cầu, băng không chỉ bao phủ ở vùng biển Bắc Cực mà còn lan xuống khu vực biển Bering, thậm chí là biển Okhotsk. Nhưng vào mùa hè, băng tan rất nhanh, thu hẹp diện tích đáng kể, có thể thu hẹp tới gần cực Bắc. Băng biển tại Nam Cực cũng có tính chất tương tự.
Chuyển động của băng tại Bắc Cực.
Băng tại Bắc Cực có sự dịch chuyển, bị chi phối bởi hai yếu tố chính: xoáy Beaufort ở khu vực Alaska và dòng chảy địa cực từ Siberia đến Greenland và Spitzbergen.
Trong khu vực xoáy Beaufort, băng chuyển động xung quanh xoáy này trong vài thập kỉ rồi di chuyển ra khỏi Bắc Cực. Còn ở dòng chảy địa cực thì khác, chúng chỉ chuyển động quanh Bắc Cực trong khoảng 1 - 2 năm rồi di chuyển xuống phía Nam qua eo biển Fram hoặc qua eo Nares để tiến vào vịnh Baffin.
Băng trên đất liền.
Băng trên đất liền bao phủ một diện tích rất lớn trên toàn Bắc bán cầu, nhưng diện tích và khối lượng lại thay đổi theo mùa. Vào mùa xuân và sau đó là mùa hè, băng đất liền biến mất, trừ những vùng núi cao.
Băng vĩnh cửu.
Băng vĩnh cửu bao phủ một phần rộng lớn ở khu vực Siberia, Alaska và phía bắc Canada, ảnh hưởng tới hoạt động con người và hệ sinh thái tại những khu vực này.

</doc>
<doc id="11684367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684367" title="Urani nitride">
Urani nitride

Urani nitride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là urani và nitơ, với cái tên gọi dùng để chỉ các hợp chất có cùng thành phần tương ứng, đồng thời cũng là vật liệu gốm: urani mononitride (UN), urani sesquinitride (U2N3) và urani dinitride (UN2). Từ "nitride" có nghĩa là trạng thái oxy hóa -3 của nitơ liên kết với urani.
Urani nitride được coi là nhiên liệu tiềm năng cho lò phản ứng hạt nhân. Hợp chất này được đánh giá là an toàn hơn, mạnh mẽ hơn, dày đặc, dẫn nhiệt hơn và có độ chịu nhiệt cao hơn. Những thách thức đối với việc thực hiện nhiên liệu bao gồm một lộ trình chuyển đổi phức tạp từ UF6 đã được làm giàu, nhu cầu ngăn chặn quá trình oxy hóa trong quá trình sản xuất và nhu cầu xác định và cấp phép một tuyến thải cuối cùng.
Sử dụng.
Urani mononitride đang được coi là nhiên liệu tiềm năng cho các lò phản ứng thế hệ IV như lò phản ứng Module Hyperion Power được tạo ra bởi Hyperion Power Generation. Nó cũng đã được đề xuất làm nhiên liệu hạt nhân trong một số lò phản ứng hạt nhân thử nghiệm hạt nhân nhanh. Liên Hợp Quốc đánh giá hợp chất này cao hơn bởi vì hợp chất này có mật độ phân huỷ cao hơn, nhiệt dẫn và nhiệt độ nóng chảy hơn so với nhiên liệu hạt nhân phổ biến nhất, urani(IV) oxide (UO2), đồng thời thể hiện sự phóng thích thấp hơn của các loại khí thải và phồng lên của các phân tử và giảm phản ứng hoá học với vật liệu vỏ bọc.

</doc>
<doc id="11684368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684368" title="Gà Marans">
Gà Marans

Gà Marans (tiếng Pháp: "Poule de Marans") là một giống gà có nguồn gốc từ thị trấn Marans, thuộc vùng Charente-Maritime, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine của miền tây nước Pháp. Nó được tạo ra với những con gà rừng hoang dã địa phương có nguồn gốc từ các con gà rừng săn bắn từ Indonesia và Ấn Độ. Những con gà Marandaise ban đầu được "cải tiến" thông qua sự tái kết hợp với gà Croad Langshans nhập khẩu. Một món ăn ưa thích ở gia cầm cho thấy, đó là một loài gà kiêm dụng được biết đến với cả trứng cực kỳ đen và chất lượng thịt thơm ngon. Lịch sử của gà Marans bắt nguồn từ Marans, Pháp, và được nhập khẩu vào Vương quốc Anh trong những năm 1930.
Đặc điểm.
Về màu lông gà, giống gà này có 9 màu được công nhận theo tiêu chuẩn Pháp: chim cu (ó), chim cúc vàng, đen, Birchen, đồng đen, màu yến mạch (wheaten), màu bò pha đen, trắng và colombian. Đồng đen (màu đen với lông đồng trên cổ) và chim cu (lông bị cấm, có màu đen và màu trắng đốm xuất hiện) là phổ biến nhất trong số này. Các màu khác không được công nhận chính thức (như Blue Copper, lam-Blue, và màu tóe-Splash) cũng tồn tại trong giống gà này.
Chúng nên có đôi mắt màu da cam. Những cái gờ thường là màu đá phiến hoặc hồng, lòng bàn chân luôn luôn màu trắng vì gà Marans có da trắng, không màu vàng. Mặc dù các con gà Marans ban đầu cũng có thể là những con chim lông vũ, các nhà lai tạo người Anh ưa thích phiên bản chân không sạch, và vì vậy, chân gà Marans hiện đang được tìm thấy chủ yếu ở Pháp và Hoa Kỳ. Tiêu chuẩn gia cầm Úc (Australian Poultry Standard) nhận biết cả lông vũ và lông vũ. Hiệp hội giống Hoa Kỳ chỉ công nhận chân lông.
Đặc điểm của gà Marans nói chung là điềm tĩnh và ngoan ngoãn, nhưng chúng hoạt động khá tích cực, làm tốt để sống tự do trong phạm vi địa hình gồ ghề và cũng rất cứng rắn và chống chịu lại bệnh tật giỏi. Tính khí nhẹ nhàng và thái độ yên lặng của chúng làm cho chúng trở nên lý tưởng cho những người chăn nuôi ở sân sau ở ngoại ô, cũng như bất cứ một đàn chăn nuôi gia cầm nào khác vì chúng ít khi bắt nạt các giống nhỏ hơn. Gà Marans đẻ khoảng 150-200 trứng nâu tối mỗi năm tùy thuộc vào giống. Gà Marans trong lịch sử là một giống kiêm dụng, có giá trị không chỉ đối với trứng tối màu của chúng mà còn cho chất lượng thịt gà.

</doc>
<doc id="11684369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684369" title="Mâu Thủy">
Mâu Thủy

Mâu Thủy (tên đầy đủ Mâu Thị Thanh Thủy, sinh 3 tháng 5 năm 1992) là một á hậu, người mẫu, huấn luyện viên và giám khảo chương trình người Việt Nam, từng giành chiến thắng , sau đó đoạt danh hiệu Á hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017. Cô là một trong những người mẫu đầu tiên hoàn thành "Tứ đại Tạp chí Việt Nam".
Tiểu sử.
Mâu Thị Thanh Thủy sinh ngày 3 tháng 5 năm 1992 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cha cô là người Việt gốc Hoa. Tuy nhiên cô cũng không thành thạo tiếng Hoa như bạn bè cùng trang lứa khác một phần do cha cô đã ít khi giao tiếp bằng tiếng Hoa và những người mà cô đã tiếp xúc nhiều chủ yếu là họ hàng bên ngoại của mẹ cô. Năm 2012, cô thử sức mình tại cuộc thi Hoa hậu Việt Nam và dừng chân sau vòng chung khảo phía Nam.
Năm 2013, cô đã giành ngôi vị Quán quân cuộc thi . Năm 2014, cô lọt danh sách 10 nữ nghệ sĩ được tìm kiếm nhiều nhất Việt Nam trên nền tảng Google, xếp ở vị trí thứ 5. 
Năm 2020, cô thử sức với vai trò làm huấn luyện viên chương trình Model Kid Vietnam và làm giám khảo vòng casting cho Tuần lễ thời trang Việt Nam cùng Thùy Dương, Hương Ly, Quỳnh Anh.
Tạp chí.
Mâu Thủy hiện nay đang sở hữu tổng cộng 37 bìa tạp chí trong nước lẫn ngoài nước. Cô là một trong những người mẫu đầu tiên hoàn thành "Tứ đại tạp chí Việt Nam". 

</doc>
<doc id="11684440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684440" title="Thori(IV) fluoride">
Thori(IV) fluoride

Thori(IV) fluoride (ThF4) là một hợp chất hóa học vô cơ. Đó là một loại bột màu trắng hút ẩm có thể được tạo ra bằng phản ứng giữa thori với khí fluor. Ở nhiệt độ trên 500 °C, nó có khả năng phản ứng với không khí ẩm để tạo ra ThOF2.
Ứng dụng.
Mặc dù có tính phóng xạ nhẹ, thori(IV) fluoride được sử dụng như một vật liệu chống rung trong lớp phủ quang đa lớp. Nó có độ trong suốt trong khoảng 0,35-12 μm, và bức xạ của nó chủ yếu do các hạt alpha, có thể dễ dàng bị chặn bởi một lớp phủ mỏng của vật liệu khác.
Thori(IV) fluoride được sử dụng trong sản xuất đèn hồ quang carbon nhằm cung cấp ánh sáng cường độ cao cho máy chiếu phim và đèn chiếu sáng. 

</doc>
<doc id="11684501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684501" title="Moken">
Moken

Moken (còn gọi là Mawken hay Morgan, tiếng Myanmar: ဆလုံ လူမျိုး, tiếng Thái Lan: ชาวเล "chao le", nghĩa là "người biển") là một dân tộc ít người sống ở vùng quần đảo Mergui, một nhóm gồm khoảng 800 hòn đảo ở biển Andaman phía tây eo đất Kra, thuộc chủ quyền của Myanmar và Thái Lan. Họ đang sống theo lối sống săn bắt hái lượm nửa du cư trên biển, được các văn liệu phương tây xếp vào nhóm "Sea Gypsy", tức "Digan biển" để chỉ lối sống "du cư trên biển" của họ.
Người Moken có dân số năm 2019 là 6.700 người theo Joshua Project , năm 2013 vào khoảng 2.000 đến 3.000 người. Họ nói tiếng Moken, được xếp ở nhóm ngôn ngữ Sunda–Sulawesi? thuộc ngữ tộc Malay-Polynesia trong ngữ hệ Nam Đảo.
Các nỗ lực của cả Myanmar và Thái Lan để thuần hóa người Moken vào văn hoá quốc gia thu được rất ít thành công. Tuy nhiên người Moken đang đối mặt với một tương lai không chắc chắn khi dân số của họ suy giảm, và nguồn lợi biển đang bị cạn kiệt vì đánh bắt cá thương mại gây ra. Lối sống du mục của họ dẫn đến tình trạng pháp lý chưa rõ ràng, nhiều người không biết chữ và không có giấy tờ tùy thân, khiến họ bị đặt ra bên lề xã hội theo các luật sở hữu và luật cư trú hiện đại, các chương trình bảo tồn và phát triển hàng hải, và chính sách thắt chặt biên giới.
Tên gọi.
Tên tự gọi của họ là "Moken". Đó là tên được sử dụng bởi tất cả các bộ lạc nói tiếng Austronesia sống ở bờ biển và các hòn đảo ở biển Andaman ở bờ biển phía tây Thái Lan là các tỉnh Satun, Trang, Krabi, Phuket, Phang Nga và Ranong, đến quần đảo Mergui của Myanmar. Nhóm này bao gồm những người Moken thật sự, người Moklen (Moklem), Orang Sireh (hay người Betel-leaf), và Orang Lanta. Người Orang Lanta là một nhóm lai tạo, hình thành khi người Malay định cư trên các đảo Lanta, nơi mà người proto-Malay Orang Sireh đã từng sinh sống.
Người Myanmar gọi người Moken là "selung", "salone", hay "chalome". Người Thái Lan gọi họ là "chao le" ("người biển") hoặc "chao nam" ("người ở nước"), là thuật ngữ lỏng lẻo gọi bao gồm cả người Urak Lawoi và thậm chí là Orang Laut. Tại Thái Lan người Moken đã định cư được gọi là "Thai mai" ("người Thái mới").
Người Moken còn được ghép chung vào nhóm "Sea Gypsy" (tức "người Digan biển"), thuật ngữ chỉ một số dân tộc ở Đông Nam Á sống du cư trên biển. Urak Lawoi đôi khi được xếp loại với người Moken, tuy nhiên thực tế họ khác nhau về ngôn ngữ và dân tộc học, và có liên quan chặt chẽ hơn đến người Mã Lai.
Người Moken có nguồn gốc từ vùng quần đảo Malay. Trong ba thế kỷ qua những biến động chính trị ở đó dẫn đến những nhóm người di cư về phía bắc, đến cả vịnh Thái Lan và biển Andaman.
Lối sống.
Người Moken sử dụng các công cụ đơn giản như lưới và giáo để tìm kiếm thực phẩm từ biển. Những gì dư thừa thì được làm khô trên thuyền của họ, sau đó được dùng để đổi hàng tại các chợ địa phương. Trong mùa mưa, họ làm thêm thuyền trong khi trú trong các hầm tạm thời trên đất liền. Do có nhiều thời gian dành cho lặn biển, trẻ em Moken có khả năng nhìn dưới nước tốt hơn.
Một số người Moken Myanmar vẫn còn là những người du mục lang thang trên biển trong những chiếc thuyền bằng gỗ thủ công nhỏ gọi là "kabang", phục vụ mọi sinh hoạt của cả gia đình. Tuy nhiên phần lớn cuộc sống truyền thống của họ, được xây dựng trên tiền đề của không gian mở, đang bị đe dọa .
Ngoài thờ cúng tổ tiên, người Moken không có tôn giáo.
Kiểm soát nhà nước.
Chính phủ Myanmar và Thái Lan đã có những nỗ lực nhằm thuần hóa người Moken vào văn hoá của đất nước, nhưng những nỗ lực này thu được rất ít thành công. Người Moken Thái Lan đã được định cư ổn định tại các ngôi làng nằm trên quần đảo Surin (thuộc Vườn Quốc gia Mu Ko Surin), ở tỉnh Phuket, trên bờ biển tây bắc đảo Phuket, và trên các đảo Phi Phi gần đó của tỉnh Krabi.
Biển Andaman ngoài khơi vùng Tanintharyi (Tenasserim) đã được các công ty đa quốc gia kể cả Unocal, Petronas... quan tâm kỹ lưỡng từ những năm 1990. Các báo cáo từ cuối những năm 1990 đã nói về việc chế độ quân sự Myanmar buộc di dời những người du cư biển đến các địa điểm ở đất liền, và có tuyên bố rằng hầu hết vùng Salone đã được di dời vào năm 1997.
Ở Thái Lan người Moken đã là mục tiêu tranh chấp sở hữu đất đai. Mặc dù cư dân biển sống ở các tỉnh duyên hải Andaman của Thái Lan trong nhiều thế kỷ, nhưng họ đã bỏ qua lịch sử để đăng ký quyền sở hữu chính thức đất đai do sự thiếu hiểu biết về quy trình pháp lý của họ .
Sóng thần ở Ấn Độ Dương năm 2004.
Năm 2005 trong thời gian phục hồi sau trận động đất và sóng thần Ấn Độ Dương năm 2004 thì người Moken đã nhận được nhiều sự chú ý của giới truyền thông. Do sống gắn liền với đại dương, người Moken ở một số khu vực đảo nhận biết sóng thần xảy ra vào ngày 26/12/2004 và đã tự bảo vệ nên ít thiệt hại. Tuy nhiên tại các thôn ven biển của tỉnh Phang Nga, như Tap Tawan, người Moken cũng bị thiệt hại nghiêm trọng về nhà ở và tàu đánh cá chung với các cộng đồng khác.

</doc>
<doc id="11684507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684507" title="Urani(VI) oxide">
Urani(VI) oxide

Urani(VI) Oxide hay "urani triOxide", "uranic Oxide", là dạng Oxide của urani(VI), có công thức hóa học UO3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng rắn, thu được bằng cách nung uranyl(VI) nitrat đến nhiệt độ 400 ℃. Dạng cấu trúc thường gặp nhất của hợp chất là γ-UO3, tồn tại dưới dạng thức bột màu vàng cam.
Các mối nguy về sức khoẻ và an toàn.
Giống như tất cả các hợp chất 6 phối tử của urani, UO3 nguy hiểm khi hít phải, nuốt phải, và tiếp xúc trực tiếp với da. Đây là một chất phóng xạ rất độc, có thể gây thở hụt hơi, ho, tổn thương động mạch cấp và thay đổi nhiễm sắc thể của bạch cầu và tuyến sinh dục dẫn đến dị tật bẩm sinh nếu hít phải. Tuy nhiên khi ăn phải, urani chủ yếu gây độc đối với thận và có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng của bộ phận này.
Urani(VI) Oxide trong gốm sứ.
Gốm tiếp xúc với hợp chất UO3 thay đổi màu sắc thành xanh lá cây hoặc đen khi đốt trong không khí và màu vàng sang màu da cam khi đốt bằng oxy. Màu cam Fiuszare là một ví dụ nổi tiếng về một sản phẩm có men urani. UO3-cũng đã được sử dụng trong công thức men răng, kính urani, và đồ sứ.
Hợp chất khác.
UO3 còn tạo một số hợp chất với NH3. Các phức này thường được gọi là các "amoni uranat". Chúng bao gồm:
UO3 còn tạo một số hợp chất với N2H4, có dạng UO3·mN2H4·nH2O. Chúng có màu vàng.
UO3 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như UO3·2CO(NH2)2·H2O là chất rắn màu vàng.

</doc>
<doc id="11684509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684509" title="Cộng Hòa Corsica">
Cộng Hòa Corsica



</doc>
<doc id="11684510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684510" title="Tenkan">
Tenkan

 là tên trong tiếng Nhật của một hành động được thực hiện trong một số bộ môn võ thuật. Nó là một chuyển động quay 180 độ về phía sau của một người bằng chân trước. Nghĩa là, nếu chân trái tiến về phía trước, trục quay theo chiều kim đồng hồ, và nếu chân phải đi về phía trước thì trục quay là ngược chiều kim đồng hồ.
Judo.
"Tenkan" là một kỹ thuật được sử dụng trong judo.
Aikido.
"Tenkan" là một kỹ thuật rất phổ biến trong aikido. Về mặt chiến lược, "tenkan" thường được sử dụng để đặt "tori" kề lưng cùng phía với "uke". Một vài đòn tấn công - kỹ thuật thường bắt đầu bằng việc thực hiện "tenkan" bao gồm: "shōmen'uchi" - "kaitennage"; "katate-dori" - "shihōnage"; và "morote-dori" - "kokyūnage".
Một số phong cách của aikido thực hành sáu kỹ thuật cơ bản "ashi sabaki" (bước chân/động tác chân), mà "tenkan" là một trong số đó.
Sáu cách bước chân cơ bản này là:

</doc>
<doc id="11684511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684511" title="Kali chromi alum">
Kali chromi alum

Chromi alum hoặc kali disunfatochromat(III) là kali sunfat kép của Chromi. Công thức hóa học của nó là ' và nó thường được tìm thấy trong dạng dodecahydrat của nó như '. Nó được sử dụng trong da thuộc.
Điều chế và tính chất.
Chromi alum được sản xuất từ muối Chromiat hoặc từ hợp kim ferrochromi. Dung dịch nước kali điChromiat cô đặc có thể được khử, thường là với lưu huỳnh dioxide nhưng cũng với alcohol hoặc fomandehit, với sự có mặt của axit sunfuric ở nhiệt độ &lt;40 °C. Một cách khác và ít phổ biến hơn, các hợp kim ferrochromi có thể được hòa tan trong axit sunfuric và sau khi lọc kết tủa của sắt(II) sunfat, Chromi alum kết tinh khi bổ sung kali sunfat.
Dung dịch nước có màu tím sẫm và chuyển sang màu xanh lá cây khi nó được làm nóng ở trên 50 °C. Ngoài các mẫu dodecahydrat, hexahydrat , đihydrat , và monohydrat cũng được biết đến.
Ứng dụng.
Chromi alum được sử dụng trong da thuộc của da như Chromi(III) làm ổn định da bằng cách lai chéo các sợi collagen trong da. Tuy nhiên, ứng dụng này đã lỗi thời vì Chromi(III) sunfat được dùng nhiều hơn.
Nó cũng được sử dụng trong keo nhũ tương trong nhiếp ảnh làm chất làm cứng.

</doc>
<doc id="11684512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684512" title="Chuỗi phân rã">
Chuỗi phân rã

Trong khoa học hạt nhân, chuỗi phân rã đề cập đến một loạt các sản phẩm phân rã phóng xạ khác nhau như là một chuỗi chuyển đổi tuần tự. Hầu hết các đồng vị phóng xạ không phân rã trực tiếp đến trạng thái ổn định mà phải trải qua một loạt các phân rã cho đến khi đạt đến một đồng vị ổn định.
Các giai đoạn suy giảm được đề cập đến bởi mối quan hệ của chúng với các giai đoạn trước đó hoặc tiếp theo. Một ví dụ là urani (nguyên tử số 92) sẽ phân rã thành thori (nguyên tử số 90). Đồng vị sau có thể ổn định hoặc nó có thể phân rã thành một đồng vị khác. Thời gian để một nguyên tử đầu đơn lẻ phân hủy thành một nguyên tử của đồng vị sau nó có thể khác nhau rất nhiều, không chỉ giữa các thế hệ đầu và thế hệ sau khác nhau mà còn ngẫu nhiên giữa các cặp đồng nhất của các đồng vị. Sự phân rã của mỗi nguyên tử xảy ra một cách tự nhiên, và sự phân rã của một quần thể ban đầu của các nguyên tử giống hệt nhau theo thời gian t, sau một phân rã phân rã phân rã, e-λt, trong đó λ được gọi là hằng số phân rã. Một trong những tính chất của một đồng vị là thời gian bán hủy của nó, thời gian mà một nửa số lượng ban đầu của các đồng vị đồng vị gốc đã bị phân hủy cho thế hệ sau của chúng, điều này liên quan nghịch với λ. Thời gian bán hủy đã được xác định trong phòng thí nghiệm cho nhiều đồng vị phóng xạ (hoặc radionuclides). Chúng có thể dao động từ gần như tức thời đến 1019 năm hoặc nhiều hơn.
Các giai đoạn trung gian phát ra cùng một lượng phóng xạ như đồng vị phóng xạ ban đầu (nghĩa là có một mối quan hệ một-một giữa số lần phân rã trong các giai đoạn kế tiếp) nhưng mỗi giai đoạn phát hành một lượng năng lượng khác nhau. Nếu và khi đạt được trạng thái cân bằng, mỗi đồng vị sau liên tiếp có mặt trong tỷ lệ tương ứng với thời gian bán rã của nó; nhưng vì hoạt động của nó là tỷ lệ nghịch với thời gian bán rã của nó, mỗi nuclide trong chuỗi phân rã cuối cùng đóng góp nhiều biến thể cá nhân như đầu của chuỗi, mặc dù không phải là cùng một năng lượng. Ví dụ urani-238 yếu phóng xạ, nhưng pitchblende, một quặng urani, lại có lượng phóng xạ 13 lần so với kim loại urani tinh khiết vì các đồng vị radium và các đồng vị sau khác. Các đồng vị radium không ổn định là các chất phát xạ phóng xạ đáng kể, nhưng như là giai đoạn tiếp theo của chuỗi phân rã, chúng cũng tạo ra radon, một loại khí phóng xạ nặng, trơ, tự nhiên xảy ra. Đá có chứa thori và/hoặc uranium (như một số đá granite) phát ra khí radon có thể tích tụ ở những nơi kín như tầng hầm hoặc mỏ ngầm.
Lịch sử.
Tất cả các nguyên tố và đồng vị được tìm thấy trên Trái đất, ngoại trừ hydro, deuterium, helium, helium-3, và một lượng nhỏ của đồng vị lithium và beriium ổn định được tạo ra trong Vụ nổ lớn.

</doc>
<doc id="11684514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684514" title="Wolfram(VI) fluoride">
Wolfram(VI) fluoride

Wolfram(VI) fluoride, hay "wolfram hexafluoride", là một hợp chất vô cơ của wolfram và fluor với công thức hóa học WF6. Nó là một hợp chất không màu, gây ăn mòn, có tính độc hại. Trong điều kiện tiêu chuẩn, khối lượng riêng của nó vào khoảng 13 g/L (nặng gấp khoảng 11 lần so với không khí), do vậy WF6 là một trong những loại khí nặng nhất. Khí WF6 thường được sử dụng trong sản xuất mạch bán dẫn và bảng mạch thông qua quá trình lắng đọng hóa học – khi phân hủy, các phân tử của WF6 tạo ra wolfram kim loại. Lớp này là "lớp tương kết" có điện trở thấp.
Điều chế.
Wolfram(VI) fluoride thường được sản xuất bằng phản ứng tỏa nhiệt của khí fluor với bột wolfram ở nhiệt độ giữa 350 và 400 °C:
Sản phẩm khí được tách ra khỏi WOF4, một tạp chất phổ biến, bằng cách chưng cất. Một cách khác cũng sử dụng quá trình fluor hóa trực tiếp, kim loại được đặt trong lò phản ứng được làm nóng, áp suất nhẹ đến 1,2 đến 2,0 psi (8,3 đến 13,8 kPa), phản ứng với fluor tạo ra một dòng lưu lượng WF6 không đổi.
Khí fluor trong phương pháp trên có thể được thay thế bằng ClF, ClF3 hoặc BrF3. Một quy trình khác để sản xuất wolfram(VI) fluoride là phản ứng với wolfram(VI) oxide (WO3) với HF, BrF3 hoặc SF4. Wolfram(VI) fluoride cũng có thể thu được bằng cách chuyển đổi từ wolfram(VI) chloride:
Phản ứng.
Khi tiếp xúc với nước, wolfram(VI) fluoride tạo ra hydro fluoride (HF) và wolfram(VI) oxyfluoride, cuối cùng tạo thành wolfram(VI) oxide:
Không giống như một số fluoride kim loại khác, WF6 không phải là tác nhân fluor hóa hữu ích cũng như không phải là chất oxy hóa mạnh. Nó có thể khử xuống WF4 màu vàng.
WF6 tạo thành nhiều phức chất 1:1 và 1:2 với base Lewis, ví dụ như .
Phản ứng của WF6 với NH3 sẽ tạo ra phức WF6·4NH3 là chất rắn màu cam có tính hút ẩm. Nếu cho WF6 phản ứng với N2H4 trong môi trường acetonitrile ở , các phức WF6·N2H4 (cam), WF6·2N2H4 (đỏ đậm) và WF6·4N2H4 (nâu đen) sẽ được tạo thành.
Ứng dụng.
WF6 có thể được sử dụng để sản xuất wolfram(IV) carbide.
Là một loại khí nặng, WF6 có thể được sử dụng làm chất đệm để kiểm soát phản ứng giữa các khí. Ví dụ, nó làm chậm quá trình đốt Ar/O2/H2 và giảm nhiệt độ ngọn lửa.
An toàn.
Wolfram(VI) fluoride là một hợp chất ăn mòn mạnh, có thể tấn công bất kỳ mô nào. Việc tiếp xúc với khí gas trước tiên sẽ ảnh hưởng đến mắt và các đường hô hấp gây kích ứng, mất thị lực, ho, tạo ra nhiều nước bọt và đờm. Khi xâm nhập vào dịch lỏng có trong cơ thể, khí sẽ phản ứng và tạo thành acid fluorhydric làm cháy da và các mô nhầy của đường hô hấp. Phơi nhiễm kéo dài dẫn đến viêm phổi và phù phổi, có thể gây tử vong. Do hình thành acid fluorhidric khi WF6 để trong không khí ẩm, các bình đựng WF6 phải có miếng đệm teflon.

</doc>
<doc id="11684521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684521" title="Acrisols">
Acrisols

Acrisols là một loại đất nằm trong hệ thống phân loại đất của Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hợp Quốc (FAO). Đây là loại đất giàu sét, và có liên hệ đến những vùng khí hậu nhiệt đới, ẩm ướt, ví dụ như ở Brasil và những khoảnh rừng. Acrisols là một trong 30 nhóm đất chính theo Cơ sở Tham chiếu Toàn cầu về Tài nguyên Đất. Acrisols tương đương với các bộ phụ Aquults, Humults, Udults và Ustults thuộc bộ Ultisols theo Hệ thống phân loại đất USDA và cả bộ Oxisols với một tầng kandic, và một số dạng thuộc bộ Alfisols. Acrisols ít màu mỡ, và hàm lượng nhôm độc trong đất đặt ra những giới hạn đến khả năng sử dụng trong nông nghiệp; loại đất này thích hợp cho thực hành lâm sinh, đồng cỏ thưa thấp và những khu vực được bảo vệ. Nếu khí hậu cho phép, có thể canh tác được nhiều loại cây trồng trên đất Acrisols, bao gồm trà, cao su, cọ dầu, cà phê và mía.
Những loại đất thuộc nhóm Acrisols:

</doc>
<doc id="11684522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684522" title="Albeluvisols">
Albeluvisols

Albeluvisols theo Cơ sở Tham chiếu Toàn cầu về Tài nguyên Đất (WRB) là loại đất có một tầng mặt mỏng, sậm màu, nằm trên một tầng rửa trôi (tầng albic) có những điểm lấn vào tầng tích sét (Bt) phía dưới. Theo phiên bản cập nhật 2014 của WRB, Albeluvisols được thay thế bằng Retisols. Tầng Bt có ranh giới trên không ổn định, ngắt quãng, là hệ quả từ sự xâm lấn của vật chất tầng rửa trôi trực di xuống tầng tích tụ. Albeluvisols tương đương với các nhóm lớn Glossaqualfs, Glossocryalfs và Glossudalfs thuộc bộ Alfisols trong Hệ thống phân loại đất USDA.
Những dạng đất thuộc loại này đa phần hình thành từ các vật liệu trầm tích băng, sông, hồ kém bền, hay từ sản phẩm trầm tích gió như đất hoàng thổ (đất loess). Albeluvisols hình thành ở những đồng bằng mấp mô, dưới tán rừng lá kim hay rừng hỗn hợp trong vùng khí hậu ôn đới và cận bắc cực, với mùa đông lạnh cùng mùa hè mát và ngắn.
Khả năng sử dụng trong nông nghiệp của Albeluvisols bị giới hạn bởi tính axit, hàm lượng dinh dưỡng thấp, cùng những khó khăn trong hoạt động canh tác và thoát nước. Những khu vực phía Bắc cũng có một mùa sinh trưởng và sương muối khắc nghiệt suốt mùa đông dài. Albeluvisols ở khu vực rừng taiga phương Bắc hầu như chỉ có dưới thềm rừng, với một diện tích nhỏ sử dụng làm đồng cỏ chăn nuôi gia súc và tập kết cỏ khô. Ở vùng taiga phương Nam, dưới 10% diện tích đất không có rừng che phủ được sử dụng để phục vụ hoạt động chăn nuôi gia súc. Tại những tiểu khu phía Nam và Tây của vùng taiga nước Nga, có mặt những loại cây trồng nông nghiệp như ngũ cốc, khoai tây, củ cải đường và ngô làm thức ăn cho gia súc, điều đặc biệt là chúng được canh tác trên những chỗ đất sở hữu tầng đất cái có độ bão hòa base cao.
Đất Albeluvisols chiếm một diện tích khoảng 320 triệu ha thuộc châu Âu, Bắc Á, Trung Á và Bắc Mỹ. Tập trung thành hai vùng chính:

</doc>
<doc id="11684523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684523" title="Alisols">
Alisols

Alisols là tên một nhóm đất theo Cơ sở Tham chiếu Toàn cầu về Tài nguyên Đất (WRB).
Những đặc tính của nhóm đất này bao gồm việc sở hữu một tầng argic (tích sét), có khả năng trao đổi cation đặc trưng; một vùng chủ yếu mang những tính chất của tầng alic nằm ở độ sâu từ 250 mm đến 1000 mm tính từ bề mặt đất; và không có tầng chẩn đoán nào ngoài các tầng ochric, umbric, albic, andic, ferric, nitic, plinthic và vertic.
Nói đơn giản, Alisols là loại đất thoát nước kém do có một lớp sét dày dưới bề mặt, khiến tập trung một hàm lượng cao ion nhôm quanh vùng rễ cây.
Đất này cũng có những dạng hỗn hợp, như "Gleyic Alisols", là loại Alisols chính, nhưng vẫn chứa một số thành phần có ở đất Gleysols.
Alisols hiện diện chủ yếu ở vùng khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới ẩm, dù cũng xuất hiện đôi chỗ tại những cảnh quan không bị đóng băng ở cực Bắc vùng Brittany, Pháp. So sánh với Acrisols và Ferralsols, Alisols có nhiều sét hoạt động hơn, và có khả năng tìm thấy trên những địa hình trẻ hay những vùng tích cực hoạt động địa chất như Kyushu và Chugoku.
Khả năng sử dụng trong nông nghiệp.
Alisols có tính axit (tăng axit hóa do thoát nước kém), vì vậy nên bón vôi, bổ sung dinh dưỡng và bón phân để cải tạo đất, và vì thiếu sự liên kết bề mặt nên đất Alisols cũng dễ bị rửa trôi.
Nhôm và mangan độc là vấn đề nghiêm trọng của đất Alisols, bởi độ pH thấp của đất sẽ khiến các kim loại không hòa tan trở nên hòa tan và có thể gây độc cho cây trồng. Bách khoa toàn thư Britannica cho biết cọ dầu, bông và ngô là những loại cây trồng thích hợp cho đất Alisols, dù phải thực hiện việc thụ phấn rất nghiêm ngặt mới có thể đảm bảo được hiệu quả sản xuất lâu dài.

</doc>
<doc id="11684535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684535" title="Thori (IV) Florua">
Thori (IV) Florua



</doc>
<doc id="11684546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684546" title="Như một lời chia tay">
Như một lời chia tay

Như một lời chia tay là một album tuyển tập theo chủ đề của ca sĩ Thu Phương, được sản xuất bởi ca sĩ Thu Phương và nhạc sĩ Sỹ Dự, được phát hành bởi trung tâm Thúy Nga Paris vào ngày 18 tháng 3 năm 2005 tại Hoa Kỳ. Đây là album nhạc Trịnh Công Sơn gồm 12 ca khúc viết về đề tài thân phận con người, triết lý cuộc đời, tình yêu cùng một track lời mở đầu của đĩa. Nó được ra đời sau hai năm gặp biến cố lớn trong cuộc đời của Phương và như cô nói, cô ở giữa "biển khơi" và nó là một "hòn đảo nhỏ" để cô neo vào trong giai đoạn khó khăn nhất của đời sống. Tờ Visualgui Music Review gọi "Như một lời chia tay" là một album nhạc Trịnh mẫu mực cần có: biểu cảm trong trình diễn giọng hát và xuất sắc về mặt sản xuất/hòa âm phối khí.
Mặc dù đây không phải là album thành công nhất của Phương, cũng không phải là album ghi dấu ấn trong âm nhạc của Thu Phương nhưng nó là đia nhạc duy nhất cô khai thác về đề tài nhạc Trịnh. Ngoài ra, đây cũng được xem là một trong những album mang tính chất cá nhân nhiều nhất của cô trong suốt chiều dài sự nghiệp.
Hoàn cảnh ra đời.
Câu chuyện của Thu Phương là những chuỗi ngày hạnh phúc, khổ đau mà số phận dành cho cô. Thu Phương nói: 'Cái ngày mà Phương ra đi có lẽ là cơn ác mộng khủng khiếp nhất trong đời và, cay đắng là nó lại xảy ra trong đời thật. Chỉ sau một đêm, cuộc sống của Phương bị đảo lộn hoàn toàn.
Tất cả, từ gia đình, tình yêu, đến danh tiếng, sự nghiệp Phương chẳng còn gì ngoài hai bàn tay trắng. Phương sụp đổ hoàn toàn. Phương như một người bị nhấn chìm giữa đại dương mênh mông tăm tối và bão tố. Cho đến giờ Phương nghĩ có nhiều người vẫn không tin đâu và dành nhiều lời phán xét cho mình nhưng quan trọng là Phương tin sẽ được trở về, ấm áp trong vòng tay của những người luôn yêu mến, tin tưởng Thu Phương'.
Tâm sự trên tờ Việtweekly, cô cho biết cô chọn “Như một lời chia tay” làm chủ đề cho cuốn CD vì nó bắt đầu bằng những câu hát: 
“Những hẹn hò từ nay khép lại - Thân nhẹ nhàng như mây - Chút nắng vàng giờ đây cũng vội - Khép lại từng đêm vui”.
Tại sao lại là nhạc của Trịnh Công Sơn mà không phải là một nhạc sĩ nào khác? Sự chọn lựa của cô không phải vì cô thích nhạc Trịnh Công Sơn, hay là để so sánh mà nó là “cần” cho đời sống của cô giai đoạn này. Thu Phương thấy nó rất cần thiết cho đời sống của riêng cô vì cô cảm nhận được trong dòng nhạc của Trịnh có chút “thiền”, có một chút thân phận và có chút triết lý, cho nên ít nhất là trong giai đoạn này cô cần Trịnh Công Sơn để chia sẻ những gì muốn nói.
Đánh giá.
Muốn thể hiện nhạc Trịnh một cách tối ưu, người ca sĩ phải sống và hít thở từng lời ca của ông. Trong khi đương đầu với những bão tố của cuộc đời, Thu Phương đã tìm thấy sự gắn kết đối với ca từ của Trịnh. Khi cô hát những ca khúc của ông, chúng xoa dịu trái tim cô và mang lại sự bình yên trong tâm tưởng của cô. Chính vì lẽ đó mà cô đã sử dụng những chất liệu này - hay nhận thức mang tính cảm xúc của ông đưa vào "Như một lời chia tay".
Trong lời mở đầu, Phương chia sẻ với khán giả lý do cô chọn nhạc Trịnh và tại sao lại lấy tên album là "Như một lời chia tay". Cô muốn bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc của mình đối với những người đã ủng hộ cô trong suốt chiều dài sự nghiệp, đặc biệt là người thân và người hâm mộ ở Việt Nam. Rồi cô trút hết lòng mình vào từng lời ca trong bài hát chủ đề. Cô dâng hiến toàn bộ tâm hồn mình vào track nhạc đến nỗi trước khi tiếng violin của Luân Vũ vang lên làm chúng ta choàng tỉnh dậy. Ngoài ra, tiếng trống của Peter Pfiefer nhẹ nhàng nâng tiếng hát của cô lên.
Sự thăng hoa của Phương tiếp tục được thấy ở "Một cõi đi về". Giọng hát trầm, sâu và dữ dội của cô là trái tim và linh hồn của bài này. Ca từ của ca khúc đã mô phỏng cuộc đời cô và cô không giữ lại gì cho mình. Cô tiếp tục giữ mạch cảm xúc cho bài hát đến những nốt cuối cùng. Với "Tiến thoái lưỡng nan", ca từ phản ánh trạng thái tuyệt vọng của cô, và rõ ràng là cô hát rất chân thành. Cô không chỉ tìm đường đi vào nhạc Trịnh, mà còn để tâm hồn mình hòa cùng lời ca. Chính vì vậy mà cách hát của Phương trong đĩa này từ tốn, chậm rãi nhưng vẫn đầy cảm xúc tha thiết.
Phương và người sản xuất âm nhạc của đĩa này đã ban cho "Dấu chân địa đàng" một sự tái sinh. Cô muốn chúng minh rằng nhạc jazz hoàn toàn có thể hòa quyện cùng với tác phẩm của họ Trịnh. Dù đây là một tác phẩm lâu đời, nhưng với chất liệu jazz đầy đam mê lồng với những câu phiêu của Phương lộng lẫy, nó làm cho ca khúc trở nên đương đại như chưa từng có. Chất giọng hơi khàn đó của cô làm căng đầy hay cho nó trở nên thô ráp khi ca từ yêu cầu đã là một phần rất quan trọng tô điểm cho thẩm mỹ về jazz.
Phương là giọng ca lúc cần yên lặng thì cô yên lặng tịch mịch như dưới lòng đất, nhưng lúc cần dữ dội thì cô cũng không khác gì mẹ trái đất. Lúc cô điềm đạm, đầy tính thiền trong các bài "Như cánh vạc bay", "Nhìn những mùa thu đi", "Ướt mi" và "Cát bụi tình xa" có xu hướng êm dịu, thì "Sóng về đâu" mà cô thể hiện lại như trực chờ bão tố. Điều tối quan trọng ở giọng hát của Phương là một giọng hát nội lực nhưng không bao giờ nghe bị chói tai, kể cả khi cô lên những nốt cao hay thực hiện các nốt dài. "Chiếc lá thu phai" là một bài không thể quên trong đĩa khi cô phiêu theo đầy cảm xúc với điệu rumba.
"Như một lời chia tay" là một album nhạc Trịnh mẫu mực như nó nên là: biểu cảm trong giọng hát và xuất sắc trong sản xuất. Không nhiều sản phẩm nhạc Trịnh đạt được cả hai yếu tố này, nhưng đĩa này của Phương đạt được cả hai. Với album này, cô đã nâng đẳng cấp của mình lên, tạo khoảng cách với những ai muốn ghi âm một đĩa nhạc Trịnh. Họ không chỉ cần phải học ca từ và cách nhả chữ, mà còn phải trải nghiệm chúng để mang đến những cảm xúc chân thật. Điều gì có thể tồi tệ hơn với người phụ nữ khi cô không thể trở về quê hương để gặp các con của mình ? Thậm chí, Phương là một người sắt thép đi chăng nữa, cô cần phải có một lối thoát, và nhạc Trịnh đã cho cô lối thoát đó, lối thoát về cảm xúc. Nỗi đau của cô được thể hiện qua đĩa nhạc rất rõ.
Phát hành video promo.
Năm 2005, buổi ra mắt album ″Như một lời chia tay″ đã được ghi lại và được phát hành dưới dạng promo quảng bá (trích từ bộ đĩa Arena 10th Anniversary) trong đó Thu Phương trình diễn 4 tác phẩm của Trịnh Công Sơn đồng thời giới thiệu album.

</doc>
<doc id="11684547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684547" title="Miss Grand International">
Miss Grand International



</doc>
<doc id="11684550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684550" title="Maai">
Maai

, dịch đơn giản là "khoảng cách", "cự ly", là một thuật ngữ võ thuật Nhật Bản đề cập đến không gian giữa hai đối thủ trong chiến đấu; một cách trang trọng, là "khoảng cách giao chiến". Nó là một khái niệm phức tạp, kết hợp không chỉ khoảng cách giữa các đối thủ, mà còn là thời gian để vượt qua khoảng cách, góc độ và nhịp điệu của đòn tấn công. Maai, một cách cụ thể, là vị trí chính xác mà từ đó một đối thủ có thể tấn công người kia, sau khi phân tích các yếu tố phía trên. Ví dụ, maai của một đối thủ nhanh hơn thường xa hơn so với của một đối thủ chậm hơn mình. Đối với một đối thủ, sẽ là lý tưởng nhất khi duy trì được maai trong khi ngăn cản được người khác làm như vậy, có nghĩa là họ có thể tấn công trước khi đối phương có thể làm vậy (thay vì cả hai đều tấn công đồng thời, hoặc bị đánh mà không có khả năng tấn công lại).
Các loại.
Trong kendo, maai có một cách diễn giải cụ thể hơn. Về tự nhiên, các thuật ngữ có liên quan đến khoảng cách được duy trì giữa hai đối thủ. Khi maai được hiểu là khoảng cách thực tế giữa các đối thủ, có ba loại:
"Itto-ma" là khoảng cách bằng một bước chân để thực hiện một đòn tấn công. Nó dài khoảng hai mét giữa các đối thủ; từ đó mỗi người chỉ cần bước thêm một bước để tấn công người kia. Thông thường, hầu hết các kỹ thuật đều được bắt đầu ở khoảng cách này. "Chika-ma" là khoảng cách hẹp hơn "itto-ma" (khoảng cách ngắn/gần), và to-ma thì rộng hơn (khoảng cách dài/xa). Tại "to-ma", có một khoảng thời gian nhỏ để cho phép phản ứng được thực hiện chống lại một cuộc tấn công của đối phương. Nhưng tại "issoku itto-no-ma", hầu như không có khoảng thời gian nào cả, do đó ở khoảng cách này sự chú ý của một người phải luôn duy trì sự cảnh giác và không gián đoạn.
Thời gian.
Trong các thuật ngữ về thời gian, maai liên quan đến những quãng ý thức mang tính tạm thời, được thể hiện trong tâm trí của đối phương. Mở rộng hơn nữa, nó còn bao hàm khái niệm "kyo-jitsu" (sự trống rỗng-đầy của Ki). Những quãng ngắn của tâm trí này, và "kyo-jitsu", chúng ta có thể gọi là 'kokoro-no-maai' (khoảng cách về tinh thần). Ý nghĩa của "kokoro-no-maai" là, mặc dù khoảng cách vật lý giữa các đối thủ có thể có lợi lẫn nhau, khoảng cách về tinh thần được sở hữu bởi các cá nhân sẽ xác định ai sẽ có được lợi thế quyết định.

</doc>
<doc id="11684564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684564" title="Carlos Aguiar Retes">
Carlos Aguiar Retes

Carlos Aguiar Retes (sinh 1950) là một Hồng y người Mexicô của Giáo hội Công giáo Rôma. Hồng y Retes đảm nhận rất nhiều trọng trách trong Giáo hội Công giáo tại Mexico, cũng như khu vực Châu Mỹ Latinh. Ông hiện đảm nhận vị trí Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận México. Trước đó, ông từng đảm nhận nhiều vai trò quan trọng khác như: Tổng giám mục Tổng giáo phận Tlalnepantla, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Mexicô, Tổng Thư kí Liên Hội đồng Giám mục Châu Mỹ Latinh (2000 - 2003) rồi Phó Chủ tịch I Liên Hội đồng Giám mục Châu Mỹ Latinh (2003 - 2007), sau đó giữ chức danh chủ tịch từ 2011 đến 2015.
Tiểu sử.
Hồng y Carlos Aguiar Retes sinh ngày 9 tháng 1 năm 1950, tại Mexico. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 24 tháng 12 năm 1971, ông được phong chức Phó tế cho Giáo phận Tepic, Nayarit, bới Giám mục chủ sự Adolfo Antonio Suárez Rivera. Sau đó ít lâu, ngày 22 tháng 4 năm 1973, Phó tế Retes tiến đến việc được truyền chức linh mục, chủ sự nghi thức cũng là Giám mục Rivera.
Sau gần 25 năm phục vụ trên cương vị linh mục, ngày 28 tháng 5 năm 1997, tin tức từ Tòa Thánh loan đi quyết định bổ nhiệm của Giáo hoàng, thông cáo cho biết Giáo hoàng đã tuyển chọn linh mục Carlos Aguiar Retes làm Giám mục chính tòa Giáo phận Texcoco, México. Lễ tấn phong cho vị tân chức đã được cử hành sau đó vào ngàu 29 tháng 6 cùng năm, với phần nghi thức truyền chức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao. Chủ phong cho tân giám mục là Hồng y Adolfo Antonio Suárez Rivera, Tổng giám mục Tổng giáo phận Monterrey, Nuevo León. Hia vị còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Giám mục Magín Camerino Torreblanca Reyes, nguyên Giám mục Texcoco và Giám mục Alfonso Humberto Robles Cota, Giám mục chính tòa Giáo phận Tepic. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:"Que todos sean uno".
Mười hai năm sau khi được chọn làm Giám mục, ngày 5 tháng 2 năm 2009, Tòa Thánh ra thông cáo chọn Giám mục Retes làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Tlalnepantla, México. Tân Tổng giám mục sau đó đã đến nhận giáo phận vào ngày 31 tháng 3 cùng năm.
Qua Công nghị Hồng y 2016 được cử hành vào ngày 19 tháng 11, Giáo hoàng Phanxicô đã vinh thăng Tổng giám mục Carlos Aguiar Retes tước Hồng y Đẳng linh mục, Hiệu tòa là Nhà thờ Santi Fabiano e Venanzio a Villa Fiorelli. Ngày 11 tháng 6 năm 2017, Tân Hồng y đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình.
Ngày 7 tháng 12 năm 2017,Tòa Thánh thông cáo thuyên chuyển Hồng y Retes về thủ đô México làm Tổng giám mục Tổng giáo phận cùng tên. Các nghi thức nhậm chức dự được cử hành vào ngày 5 tháng 2 năm 2018.
Ngoài các chức danh chính thức, Hồng y Retes cũng từng đảm nhiệm nhiều chức danh quan trọng khác như Chủ tịch Hội đồng Giám mục Mexicô từ năm 2006 đến năm 2012, Tổng Thư kí Liên Hội đồng Giám mục Châu Mỹ Latinh (2000 - 2003) rồi Phó Chủ tịch I Liên Hội đồng từ năm 2003 đến ngày 12 tháng 7 năm 2007, sau đó giữ chức danh chủ tịch từ ngày 19 tháng 5 năm 2011 đến ngày 13 tháng 5 năm 2015.

</doc>
<doc id="11684568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684568" title="Chiến Hậu Thuận">
Chiến Hậu Thuận

Chiến Hậu Thuận (sinh năm 1957; ) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Ông nguyên là Phó Tư lệnh Chiến khu Tây bộ kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trước đó, ông là Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô từ năm 2013 tới 2016.
Thân thế và binh nghiệp.
Chiến Hậu Thuận sinh năm 1957 ở Tuy Hóa, tỉnh Hắc Long Giang. Ông nhập ngũ năm 1973.
Tháng 8 năm 2000 đến tháng 12 năm 2003, Chiến Hậu Thuận giữ chức Phó Tư lệnh Quân đoàn 1 Không quân; Phó Tư lệnh Căn cứ 54 Nhị pháo. Năm 2000, ông được phong quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 12 năm 2003, Chiến Hậu Thuận được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Sở chỉ huy Không quân Trường Xuân thuộc Quân khu Thẩm Dương. Tháng 6 năm 2007, ông được điều động giữ chức Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô. Tháng 12 năm 2008, Chiến Hậu Thuận được thăng chức Phó Tư lệnh Không quân thuộc Quân khu Thành Đô.
Tháng 12 năm 2012, Chiến Hậu Thuận được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô, kế nhiệm Phương Điện Vinh. Ngày 16 tháng 7 năm 2014, ông được thăng quân hàm Trung tướng Không quân.
Tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu để thiết lập lại thành lập 5 Chiến khu; Chiến Hậu Thuận được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Chiến khu Tây bộ kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11684569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684569" title="Hà Nội và tôi">
Hà Nội và tôi

Hà Nội &amp; Tôi là tên một tuyển tập nhiều ca khúc theo chủ đề của ca sĩ Thu Phương, được sản xuất bởi chính ca sĩ Thu Phương với sự giúp đỡ của nhạc sĩ Nhật Trung và được phát hành bởi trung tâm Thúy Nga Paris vào ngày 11 tháng 10 năm 2012 tại Hoa Kỳ. Tuyển tập gồm 11 ca khúc viết về Hà Nội nổi tiếng từ thập niên 70, 80 và 90, được đánh giá cao về mặt cảm xúc âm nhạc và chủ đề.
Hoàn cảnh ra đời.
Năm 2010, Thu Phương thực hiện chuyến hồi hương về Việt Nam để thực hiện album này. Vốn không phải là người Hà Nội, nhưng Thu Phương đã gắn bó với mảnh đất này, và muốn gửi những tâm sự, tình cảm về Hà Nội đến với người yêu nhạc bằng chính lời ca, tiếng hát. Album hoàn thành với sự hỗ trợ của nhạc sĩ Nhật Trung. Hơn nữa, album còn là lời tri ân mà Thu Phương gửi đến bạn bè, đặc biệt là người bạn đời hiện tại - Dũng Taylor.
Đánh giá.
Tờ Visualgui Music Review nhận định, đây là một tác phẩm đáng khen ngợi của Thu Phương. Mặc dù concept (chủ đề) về Hà Nội không phải mới, tuy nhiên album của Phương lại chất chứa cảm xúc và ký ức riêng của cô về Hà Nội. Từ ca khúc chủ đề đầu tiên tới các bài sau "Hà Nội Ngày Tháng Cũ" (Song Ngọc), "Hà Nội Ngày trở về" (Phú Quang), "Hà Nội Mùa Vắng Những Cơn Mưa" (Trương Quý Hải &amp; Bùi Thanh Tuấn) tới "Hướng về Hà Nội" (Hoàng Dương), Thu Phương đã khóa trọn thành phố này vào trong mình. Từng góc phố, con đường và mùi hương trở nên sống động trong nội tâm của cô.
Tuy nhiên bài hát mang tính chất cá nhân nhất trong album phải kể đến "Mong Về Hà Nội" (Dương Thụ), người nghe có cảm giác như một tiếng vọng về tuổi thơ khi cô hát "Tôi mong về Hà Nội / Tìm lại tiếng ve ngày trẻ dại." Phần đệm bossa-nova mang lại nét mới cho bài Nhớ mùa thu Hà Nội, nhưng giá như cô solo hoàn toàn với piano từ đầu đến cuối thì hay hơn nhiều. Sự đơn giản của đĩa nhạc thực sự quá đỗi quyến rũ. Bài duy nhất được coi là bonus của đĩa là "Tìm Về Phố Xưa," với phần nhạc đệm bass bài "Every Breath You Take." của The Police.
Với "Hà Nội và Tôi", Thu Phương một lần nữa chứng tỏ cô là bậc thầy của ý tưởng và nghệ thuật kể chuyện. Khác với các đồng nghiệp cùng thời, cô vẫn chưa bao giờ để mất phong độ của mình và vẫn là một trong những giọng ca được yêu thích nhất của nhạc nhẹ Việt Nam đương đại.
Bình chọn.
"Hà Nội &amp; Tôi" được bình chọn là album nhạc Việt Nam hay nhất của năm 2012, theo Visualgui
Tái bản đĩa than tại Việt Nam.
Năm 2016, album được phát hành tại Việt Nam dưới dạng LP (đĩa than) với tên "Thu Phương &amp; Hà Nội" tuy nhiên loại bỏ ba bài "Mong về Hà Nội", "Hà Nội Ngày chia xa" và "Tìm về phố xưa"
Tất cả bài hát do Thu Phương trình bày.

</doc>
<doc id="11684571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684571" title="Dusk Till Dawn (bài hát của Zayn)">
Dusk Till Dawn (bài hát của Zayn)

"Dusk Till Dawn" là một bài hát của ca sĩ người Anh Zayn và có sự góp mặt của nữ ca sĩ, người viết bài hát người Úc Sia, được phát hành rộng rãi toàn cầu với vai trò là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ hai sắp tới của anh vào ngày 7 tháng 9 năm 2017. Video âm nhạc đi cùng với đĩa đơn được phát hành vào cùng ngày, với sự góp mặt của Zayn và nữ diễn viên người Mỹ gốc Anh Jemima Kirke. Bài hát đồng thời cũng được góp mặt trong đoạn quảng cáo trailer chính thức của bộ phim "The Mountain Between Us". Về phương diện thương mại, bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng của bảy quốc gia và vươn lên lọt vào top 10 của hơn hai mươi nước, trong đó bao gồm Úc, Canada, Pháp, Đức và Anh Quốc.
Sáng tác.
"Dusk Till Dawn" là một bản power ballad nhạc pop. Tạp chí "Fact" đã miêu tả bài hát là một bản "stadium ballad" và có nói thêm rằng "thay vì chạy thoát ra khỏi dòng dõi nhạc pop của mình thì [Zayn] dường như có vẻ thoải mái và quyết định đi theo con đường khởi đầu ấy của anh".
Khi nói về bài hát, Zayn nói, "Đây là nơi tôi khởi đầu và nó rõ rằng sẽ vẫn còn ở đó. Tôi vẫn yêu thích nhạc pop, nhưng tôi lại muốn tự minh xoay xở và tự làm cho tôi nổi tiếng."
Bài hát được viết ở giọng Si thứ, có nhịp độ 180 nhịp trên một phút, và viết ở nhịp C. Bài hát bao gồm một dãy âm Bm7–G–D–Fm7/C–Bm7–G–D–A/C. Giọng hát kéo dài giữa hai quãng tám, từ nốt D3 đến nốt D5.

</doc>
<doc id="11684573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684573" title="Điều ước thứ 7">
Điều ước thứ 7

Điều ước thứ 7 là một chương trình truyền hình thực tế của Đài Truyền hình Việt Nam, được phát sóng trên kênh VTV3 từ năm 2014. Mục đích của chương trình là thực hiện những ước mơ cụ thể của nhân vật trong mỗi tập, qua đó gửi gắm hy vọng về niềm tin yêu cuộc sống nơi khán giả.
Tên gọi.
Ban đầu, chương trình có tên là "Điều ước số 8", sau đó đổi thành "Điều ước thứ 7".
Chương trình được đặt tên "Điều ước thứ 7" là vì chương trình được phát sóng vào ngày thứ bảy và nó gợi đến 7 sắc cầu vồng – một hình ảnh lung linh, gắn liền với những mơ ước.
Tổng quát.
Mỗi tập phát sóng có sự xuất hiện của một nhân vật chính với một câu chuyện, ký ức hay những ước mơ tương lai có sức lay động tới trái tim người xem. Chương trình là hành trình giúp các nhân vật này thực hiện ước mơ với nhiều tình tiết bất ngờ, hài hước mà ngay cả những người trong cuộc cũng không biết được.
"Điều ước thứ 7" không mang ý nghĩa là một chương trình từ thiện, là nơi kêu gọi từ thiện mà là một chương trình đề cao tính nhân văn và vẫn có ý nghĩa giải trí đối với khán giả.
Vì là một chương trình mang nhiều ý nghĩa nhân văn sâu sắc nên việc tìm kiếm nhân vật cho chương trình này trở nên khó khăn. Bước đầu, đoàn thực hiện tìm kiếm nhân vật thông qua các trang mạng xã hội, báo chí và đồng nghiệp. Sau đó đã có những khán giả đã đến gặp trực tiếp Ban biên tập để chia sẻ câu chuyện của những người xung quanh họ, hoặc những câu chuyện họ biết được với mong muốn chương trình có thể thực hiện được câu chuyện mà họ chia sẻ.
Lịch sử.
Trước khi chương trình "Điều ước thứ 7" lên sóng, VTV đã từng phối hợp với CMN ADGroup và nhà tài trợ Tôn Phương Nam - SSSC - Tôn Việt Nhật thực hiện chương trình "Một điều ước" phát sóng vào 17 giờ 30 thứ 7 hàng tuần từ 2008 đến 2010.
Ý tưởng về chương trình được đề xuất bởi một cộng tác viên thuộc phòng Ý tưởng và Tổ chức sự kiện của ban Thể thao – Giải trí và Thông tin kinh tế, ban đầu có tên là "Điều ước số 8 và" chỉ chọn phản ánh một đối tượng khá nhạy cảm, đó là các phạm nhân đang trong thời gian thi hành án. Tuy nhiên, khi đặt vấn đề với Bộ Công an, đoàn thực hiện được tư vấn rằng chương trình chỉ có thể làm một tập mỗi tháng hoặc mỗi quý về đối tượng phạm nhân bởi lí do an ninh và nhận thức. Vì vậy, ban biên tập đã họp bàn và chuyển hướng thực hiện điều ước cho nhiều đối tượng khác nhau, trong đó có cả phạm nhân và đồng thời đặt tên chương trình là "Điều ước thứ 7" như hiện tại.
Ngày 29 tháng 3 năm 2014, chương trình đã lên sóng tập đầu tiên vào lúc 13 giờ chiều thứ 7. Đây cũng là khung giờ phát sóng đầu tiên của "Điều ước thứ 7." Ngày 11 tháng 4 năm 2014, VTV đã tổ chức buổi họp báo về chương trình "Điều ước thứ 7" tại Hà Nội"." Sau sự cố đưa tin sai sự thật, chiều 17 tháng 1 năm 2015, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam đã quyết định tạm dừng phát sóng "Điều ước thứ 7" một thời gian để chấn chỉnh công tác sản xuất. Đến ngày 4 tháng 4 năm 2015, "Điều ước thứ 7" được phát sóng trở lại.
Năm 2016, "Điều ước thứ 7" chuyển sang phát sóng vào lúc 9 giờ 10 phút thứ bảy, và chỉ phát sóng hai tuần một tập. Cùng năm đó, chương trình đã tổ chức "Gala Điều ước thứ 7" nhân dịp kỷ niệm 100 tập phát sóng, được phát sóng trong các ngày 10 và 17 tháng 9 năm 2016.
Ngày 9 tháng 5 năm 2020, sau gần 5 tháng tạm dừng phát sóng, chương trình đã quay trở lại với khung giờ 8 giờ 50 phút thứ bảy hàng tuần.
Từ năm 2021, do ảnh hưởng của COVID-19, chương trình được ghi hình tại trường quay S6 của Đài Truyền hình Việt Nam. Đoàn thực hiện sẽ kết nối trường quay, nhân vật, người thân của nhân vật và khán giả với nhau bằng các nền tảng trực tuyến, thông qua các thiết bị di động. Sau số phát sóng cuối cùng vào ngày 25 tháng 12 năm 2021, "Điều ước thứ 7" chính thức dừng sản xuất và phát sóng.
Định dạng.
Kịch bản của mỗi tập "Điều ước thứ 7" đều khá khác nhau. Ngoài các chương trình Gala và một số ngoại lệ khác, đa số kịch bản đều có chung khuôn mẫu sau:
Giới thiệu.
Phần đầu của mỗi tập sẽ giới thiệu về nhân vật, hoàn cảnh và các biến cố (nếu có) của nhân vật dưới dạng phỏng vấn nhân vật, người thân, nhân chứng, phóng sự bên lề kết hợp với dạng diễn lại câu chuyện đang diễn ra. Đồng thời phần này cũng cho biết điều ước của nhân vật.
Chuẩn bị.
Sau khi giới thiệu về nhân vật, đoàn thực hiện sẽ tổ chức một cuộc họp về trường hợp của nhân vật để thống nhất kịch bản. Đoàn thực hiện cũng sẽ khảo sát địa điểm thích hợp và xin phép để được ghi hình. Tại đây, ê-kíp sẽ phối hợp với những người quản lý địa điểm ghi hình để tổ chức một cuộc thi hoặc cuộc biểu diễn, cuộc giao lưu, chương trình ca nhạc,… để ngụy trang cho chương trình. Sau đó, đoàn sẽ chia thành nhiều nhóm. Một nhóm sẽ chuẩn bị sân khấu và tổng duyệt kịch bản (cùng với các tình nguyện viên) ở địa điểm ghi hình; một nhóm sẽ đến đón người thân và nhân chứng của nhân vật (xuất hiện ở phần giới thiệu) đến địa điểm ghi hình và nhờ giữ họ bí mật với nhân vật; một nhóm sẽ đi mua quà cho nhân vật và một nhóm sẽ đến gặp nhân vật và tìm lý do để đưa nhân vật đến địa điểm ghi hình.
Thực hiện.
Vào ngày ghi hình, khi nhân vật được đưa đến địa điểm ghi hình, chương trình sẽ được tổ chức và diễn ra như bình thường. Chỉ đến khi nhân vật nhận ra mình là nhân vật chính trong chương trình, điều ước mới được thực hiện. Sau khi thực hiện điều ước, nhân vật sẽ phát biểu cảm xúc và suy nghĩ của mình. Những người thân và nhân chứng của nhân vật cũng sẽ lên sân khấu để trò chuyện, động viên nhân vật. Cuối cùng, phần quà của đoàn thực hiện và các nhà tài trợ sẽ được trao cho nhân vật cùng với những lời nhắn nhủ.
Đón nhận.
Chỉ sau vài tập phát sóng, "Điều ước thứ 7" đã nhận được sự quan tâm và phản hồi tích cực của đông đảo khán giả. Sau một thời gian dài lên sóng, "Điều ước thứ 7" đã thu hút hàng nghìn khán giả và để lại cho họ những ấn tượng tốt. Hiện thực hóa nhiều ước mơ của nhân vật, "Điều ước thứ 7" đã thật sự khiến khán giả rung động bởi tính chân thực và ý nghĩa nhân văn sâu sắc. Đến nay, "Điều ước thứ 7" được coi là một chương trình truyền hình thực tế có sức lay động mạnh tới cảm xúc của khán giả.
Tranh cãi.
Thông tin sai sự thật về hai vợ chồng hát rong.
Chương trình "Điều ước thứ 7" phát sóng ngày 10 tháng 1 năm 2015 với nội dung kể về chuyện tình và điều ước của cô gái khiếm thị Nguyễn Như Đào (quê Anh Sơn, Nghệ An) và chàng trai Nguyễn Nhật Thanh (quê Quảng Xương, Thanh Hóa). Theo đó nội dung chương trình xoay quanh câu chuyện tình yêu hiếm có giữa một chàng trai trẻ là con trai duy nhất trong gia đình, tốt nghiệp khoa thanh nhạc, Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam và một cô gái khiếm thị nghèo khó. Chuyện tình của họ sau đó được nhiều báo dẫn lại đã khiến nhiều người rơi nước mắt.
Tuy nhiên, trong số hàng trăm ý kiến gửi về, báo VietNamNet nhận được một ý kiến rất lạ. Một độc giả tự nhận là đồng hương với anh Thanh đã lên tiếng, chỉ ra những chi tiết không có thực trong câu chuyện này và đề nghị báo vào cuộc làm rõ. Sau khi đi tìm sự thật, mọi người mới biết được Nguyễn Nhật Thanh tên thật là Nguyễn Bá Thanh, đã cưới vợ từ năm 2010 và đã có hai người con. Thanh cũng chỉ học hết lớp 9 và ở nhà đi biển đánh cá, chứ không hề học Học viện Âm nhạc quốc gia như câu chuyện đã lên sóng.
Trong thông tin chính thức phát tối 16 tháng 1 năm 2015, Đài Truyền hình Việt Nam đã lên tiếng xin lỗi về những sai sót trong chương trình. Đài cho biết sẽ kiểm điểm nghiêm túc và xử lý đúng mức đối với sai phạm của những người thực hiện chương trình. Đài bị phạt 40 triệu đồng vì thông tin sai sự thật trong chương trình "Điều ước thứ 7".

</doc>
<doc id="11684574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684574" title="Karol Wojtyla">
Karol Wojtyla



</doc>
<doc id="11684575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684575" title="Kênh rạch">
Kênh rạch



</doc>
<doc id="11684578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684578" title="Trọng Hôn hầu">
Trọng Hôn hầu



</doc>
<doc id="11684581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684581" title="To Be Human">
To Be Human

"To Be Human" là một bài hát được thu âm bởi nữ ca sĩ người Úc Sia hợp tác với ca sĩ người Anh Labrinth cho phầnnhạc phim cho bộ phim siêu anh hùng năm 2017 . Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 25 tháng 5 năm 2017 bởi WaterTower Music.
Sáng tác.
"To Be Human" là một bản nhạc ballad; một số nhà phê bình tin rằng nó phản ánh mối quan hệ cốt lõi trong bộ phim giữa nhân vật Wonder Woman do Gal Gadot thủ vai và nhân vật Steve Trevor do Chris Pine thủ vai. Về mặt lời ca, bài hát thể hiện một tình yêu có thể chế ngự được tất cả mọi sự xung đột. Nó là bài hát có lời nhạc duy nhất trong album nhạc phim.

</doc>
<doc id="11684583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684583" title="Giải thưởng phim truyền hình SBS">
Giải thưởng phim truyền hình SBS

Giải thưởng phim truyền hình SBS (, tiếng Anh: SBS Drama Awards), còn được gọi là SBS Awards Festival (SAF), là lễ trao giải thưởng hằng năm được tổ chức bởi Seoul Broadcasting System (SBS) dành cho những người đã đạt những thành tựu trong phim truyền hình Hàn Quốc được phát sóng trên kênh này. Nó được tổ chức vào ngày 31 tháng 12 hằng năm. Giải thưởng cao nhất của lễ trao giải là "Giải Daesang" (), được trao cho nam hoặc nữ diễn viên xuất sắc nhất của năm.

</doc>
<doc id="11684584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684584" title="SBS Drama Awards">
SBS Drama Awards



</doc>
<doc id="11684588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684588" title="Lâm Tri vương">
Lâm Tri vương



</doc>
<doc id="11684589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684589" title="Lý Dư">
Lý Dư



</doc>
<doc id="11684591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684591" title="Lý Thiệu">
Lý Thiệu

Lý Thiệu (; ? - 225), tự Vĩnh Nam (永南), là quan viên nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.
Cuộc đời.
Lý Thiệu quê ở huyện Thê, quận Quảng Hán, Ích Châu, là em trai của Lý Triều, Lý Mạc. Thiệu tính cách trầm tư, cùng Triều và một người anh em mất sớm đều có tài năng cùng danh vọng, được người đương thời gọi là "Lý thị tam long" (李氏三龍).
Năm 214, Lưu Bị bình định Tây Xuyên, phong Lý Thiệu giữ chức Ích Châu thư tá bộ tùng sự. Các anh trai của Thiệu cũng ra làm quan.
Năm 223, thừa tướng Gia Cát Lượng khai phủ, tịch Lý Thiệu làm Tây tào duyện. Lúc này, Trường Thủy hiệu úy Liêu Lập vẫn luôn cho rằng bản thân tài năng, danh khí đều không kém Gia Cát Lượng mà địa vị lại thấp hơn, nên nhiều lần tỏ ra oán hận. Một lần, Liêu Lập đàm luận với Lý Thiệu, Tưởng Uyển, rằng: Lưu Bị dùng binh sai cách, hưng sư động chúng nhưng không thu hoạch được gì; Quan Vũ chỉ có dũng danh, không có quân kỷ, mới để Kinh Châu bị đoạt; các đại thần đương triều Hướng Lãng, Văn Cung, Quách Du Chi đều là hạng người bình phàm, căn bản không thể giao cho trọng trách; Vương Liên sưu cao thuế nặng, bòn rút tiền tài của bá tánh. Thiệu, Uyển nghe xong, đem lời của Lập truyền đạt lại cho Gia Cát Lượng. Lượng liền dâng biểu phế Liêu Lập làm thứ dân, đày ra Vấn Sơn.
Năm 225, thừa tướng Gia Cát Lượng nam chinh, phong Thiệu làm Trị trung tùng sự, mất khi đương chức.
Trong văn hóa.
Lý Thiệu không xuất hiện trong tiểu thuyết "Tam quốc diễn nghĩa" của La Quán Trung.

</doc>
<doc id="11684593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684593" title="Lý Tự Thăng">
Lý Tự Thăng



</doc>
<doc id="11684594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684594" title="Tôn Truyền Đình">
Tôn Truyền Đình

Tôn Truyền Đình (tiếng Trung: 孫傳庭; bính âm: "Sūn Chuántíng"; 1 tháng 1 năm 1593 – 3 tháng 11 năm 1643), tự là Bá Nhã, người huyện Đại tỉnh Sơn Tây, là tướng lĩnh và quan lại thời Minh mạt, giữ chức Binh bộ Thượng thư, Tổng đốc Thiểm Tây. Ông đã chỉ huy 10 vạn quân Minh chống lại 70 vạn quân của Lý Tự Thành. Ông đã bị đánh bại, và hi sinh trong trận Đồng Quan (1643).
Tôn Truyền Đình đỗ tiến sĩ vào năm Vạn Lịch thứ 47 (1619). Đến năm Sùng Trinh thứ 8 (1635), ông được bổ nhiệm làm Tổng đốc Thiểm Tây phụ trách trấn áp phản loạn. Sau các đợt trấn áp không thành của triều đình đối với quân khởi nghĩa ở Hà Nam, Tôn Truyền Đình được cử làm Tổng đốc Sơn Đông và Bắc Trực Lệ, tuy nhiên đến năm Sùng Trinh thứ 11 (1639) quân khởi nghĩa chiếm được thủ phủ Tế An, Tôn bị triều đình cách chức tống vào ngục. Dù vậy, đến năm 1642, Tôn được thả khỏi ngục và được chỉ định làm Binh bộ Thị lang, chịu trách nhiệm giải vây cho thành Khai Phong lúc này đang bị quân Lý Tự Thành bao vây. Sau đó Tôn Truyền Đình được cử làm tổng đốc Thiểm Tây. Bất chấp chênh lệch về số lượng và quân đội được điều động chưa được huấn luyện kỹ càng, Tôn bị buộc phải dẫn quân tử chiến với Lý Tự Thành dù biết rằng đây là cuộc tấn công tự sát. Sau một vài nỗ lực thành công ban đầu, quân triều đình dưới sự chỉ huy của Tôn tại Thiểm Tây rơi vào tình trạng thiếu lương thực và nhanh chóng bị cô lập. Quân đội vốn bị điều động vội vã và thiếu kinh nghiệm chiến đấu nhanh chóng bị đập tan. Đến đầu tháng 11 năm Sùng Trinh thứ 16 (1643), Tôn Truyền Đình dẫn tàn quân đến thành Đồng Quan tử chiến với Lý Tự Thành và hi sinh tại đây.
Trong văn hóa đại chúng.
Tôn Truyền Đình được diễn viên Đái Lập Nhẫn thủ vai trong bộ phim lịch sử Đại Minh Kiếp (Tiếng Trung:大明劫) của Trung Quốc vào năm 2013.

</doc>
<doc id="11684597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684597" title="Dương Thái Chân">
Dương Thái Chân



</doc>
<doc id="11684599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684599" title="Kokedama">
Kokedama

 là một quả cầu gồm đất phủ rêu bao quanh, và một cây cảnh mọc bên trên. Nguồn gốc của ý tưởng này là từ Nhật Bản, từ sự kết hợp của hai cách trồng nearai bonsai và kusamono. Ngày nay, Kokedama rất phổ biến ở nhà vườn Nhật Bản.
Tạo tác.
Kokedama còn được gọi bonsai của người nghèo. Nó được làm từ đất Akadama ẩm và Keto (than bùn) và tạo thành dáng hình cầu. Cây được đặt vào trong quả cầu này và sau đó phủ rêu bọc bên ngoài. Dùng giấy nhôm hoặc bao nylon để cố định bó nó lại, và đôi khi được sử dụng để treo Kokedama lơ lửng.
Chăm sóc.
Kokedama phải được tưới nước thường xuyên. Một phương pháp chăm sóc bằng cảm nhận khối lượng của Kokedama theo từng thời điểm - khi quả bóng trở nên nhẹ hơn, nó có thể được ngâm vào nước. Những cây trồng tốt nhất cho kokedama là những cây có yêu cầu khả năng che phủ trung bình hoặc hoàn toàn, bởi vì ánh nắng trực tiếp có thể dễ dàng làm cháy và biến kokedama thành màu nâu.

</doc>
<doc id="11684611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684611" title="Pakorn Chatborirak">
Pakorn Chatborirak

Pakorn Chatborirak (tiếng Thái: ปกรณ์ ฉัตรบริรักษ์, phiên âm: Pa-con Chát-bo-ri-rác, sinh ngày 20 tháng 8 năm 1984) còn có nghệ danh là Boy (บอย), là một diễn viên, người mẫu và dược sĩ người Thái Lan. Anh được biết đến qua các vai diễn trong "Đừng hòng cưới anh" (2011), "Bí mật hoa hướng dương" (2013), "Series Thần mai mối" (2017), "Tội lỗi bất công" (2021)...
Tiểu sử và học vấn.
Pakorn sinh ra ở Băng Cốc trong một gia đình người Thái gốc Hoa, có hai em trai là Thana và Pat và một em gái nuôi tên là Wanmai. Mẹ của anh đến từ tỉnh Ang Thong và cha anh qua đời khi anh còn nhỏ.
Sau khi tốt nghiệp trường mẫu giáo Pongpoowadol, Pakorn đã theo học trường Assumption, trường Triam Udom Suksa và khoa Dược, Đại học Chulalongkorn, lấy bằng Cử nhân Dược.
Sự nghiệp.
Bắt đầu với một bức ảnh trên tạp chí, Pakorn đã nhận được giải "CLEO Most Eligible Bachelor 2008". Bộ phim điện ảnh đầu tiên của anh là phần "SHY" trong phim "4 Romance" (4 chương tình yêu).
Năm 2009, anh tham gia bộ phim truyền hình đầu tay "Fai Ruk Arsoon" trên đài Channel 3. Sau đó, anh trở nên nổi tiếng với vai chính trong phim "Wayupak Montra" (2010) và "Roy Marn" (2011). Ngoài chụp ảnh cho tạp chí, anh còn xuất hiện trong phim ảnh, quảng cáo, video ca nhạc, sân khấu, lồng tiếng cho một bộ phim hoạt hình. Anh còn là thành viên của nhóm "4+1 Channel 3 Superstar" cùng với Mario Maurer, Nadech Kugimiya, Prin Suparat và Phupoom Pongpanu.
Bên cạnh việc nổi tiếng với nhiều hoạt động thiện nguyện, công tác xã hội thì Pakorn còn để lại dấu ấn trong lòng khán giả với nhiều vai diễn đa sắc màu của mình. Chính vì thế mà trong 12 năm sự nghiệp, anh đã mang về 16 giải thưởng danh giá khẳng định diễn xuất của bản thân.

</doc>
<doc id="11684620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684620" title="Thời kì đồ sắt">
Thời kì đồ sắt



</doc>
<doc id="11684650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684650" title="Bii (ca sĩ)">
Bii (ca sĩ)

Bii (, sinh ngày 7 tháng 7 năm 1989) là nam ca sĩ, diễn viên người Đài Loan. Tên tiếng Hàn của anh là 필서진 (Pil Seo-jin), còn tên ở Trung Quốc ở anh là (Tất Thư Tận). Hai chữ "i" của tên sân khấu "Bii" thể hiện 2 cá thể khác nhau. Từ năm 2013, anh đã tự giới thiệu mình dưới hình thức tên Bii Bishujujin với tên và tên của mình. Ngày nay tên và tên sân khấu của anh đều được biết đến rộng rãi.
Tiểu sử.
Bii sinh ra và trưởng thành ở Hàn Quốc, bố là người Đài Loan, mẹ là người Hàn Quốc. Vào thời điểm anh sinh ra, luật Hàn Quốc không cho phép phụ nữ lấy chồng ngoại quốc và thay đổi quốc tịch trẻ em, nên anh được coi như là Hoa kiều. Anh còn có một em trai, Pil Seo-yeong.
Cuộc sống ở Hàn rất khó khăn vì không được công nhận là công dân, không có bảo hiểm y tế và phải trả học phí cao hơn.
Năm 17 tuổi khi vẫn là học sinh THPT, anh được công ty SM chiêu mộ, nhưng bị mẹ phản đổi vì bà không muốn anh gia nhập showbiz.
Ngôn ngữ mẹ đẻ của anh là tiếng Hàn. Đến khi về Đài Loan anh mới học tiếng phổ thông.
Năm 2011, Bii nhập tịch Đài Loan. Anh có thời gian rời showbiz vì phải thực hiện nghĩa vụ quân sự từ tháng 11-2011 đến tháng 11-2012. 

</doc>
<doc id="11684655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684655" title="Ngữ hệ Austronesia">
Ngữ hệ Austronesia



</doc>
<doc id="11684665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684665" title="Tiếng Moken">
Tiếng Moken

Tiếng Moken là ngôn ngữ của người Moken, một dân tộc ít người sống ở vùng quần đảo Mergui ngoài khơi bờ biển Andaman thuộc Myanmar và Thái Lan . Người Moken có dân số vào khoảng 2.000 đến 8.000 người.
Tiếng Moken được xếp ở nhóm ngôn ngữ Sunda–Sulawesi? thuộc ngữ tộc Malay-Polynesia trong ngữ hệ Nam Đảo. Thực tế nó gồm hơn nửa tá phương ngữ của những người du mục biển (hay "Sea Gypsies", "Digan biển"), hơi khác với các ngôn ngữ Austronesia khác, do đã chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ các ngôn ngữ Mon-Khmer.
Phân loại.
Tiếng Moken thường được phân loại trong ngữ tộc Malay-Polynesia ở Đông Nam Á, gồm nhóm ngôn ngữ Chăm và nhóm Malay. Tuy nhiên Larish (2005) kết luận rằng không hẳn như vậy . Một ngôn ngữ được nói bởi một nhóm người du mục biển ở các hòn đảo này là Urak Lawoi', là thuộc nhóm ngôn ngữ Malay.

</doc>
<doc id="11684670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684670" title="Hội trăng">
Hội trăng

Hội trăng là một album tuyển tập theo chủ đề của ca sĩ Thu Phương, được sản xuất bởi ca sĩ Thu Phương và nhạc sĩ Dương Trường Giang, được phát hành bởi công ty quản lý của cô D&amp;D Entertainment vào ngày 12 tháng 9 năm 2016 tại Việt Nam. Album lấy chủ đề lễ hội và mang âm hưởng bắc bộ, được ra mắt vào dịp Trung thu. Trong sản phẩm âm nhạc này, cô kết hợp cùng một loạt các tên tuổi nhà sản xuất âm nhạc trong nước. Đĩa nhạc là sự hòa trộn giữa các thể loại âm nhạc như nhạc dân gian, rock, nhạc điện tử. Đây cũng là album đầu tiên đánh dấu sự trở lại của Thu Phương trên thị trường băng đĩa Việt Nam sau 15 năm. Với chỉ 19 ngày thực hiện, "Hội trăng" là đĩa nhạc được làm trong thời gian nhanh nhất ở Việt Nam.
Album ngay sau khi phát hành một tuần đã nhận được những đánh giá tích cực, đồng thời vươn lên vị trí dẫn đầu tuần 37 &amp; 38 trên BXH album hot của năm. "Hội trăng" cũng là đĩa nhạc được Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam - Vietnam Airlines lựa chọn chơi độc quyền phục vụ trong chương trình giải trí trên các chuyến bay quốc tế có thời gian bay từ 3 tiếng trở lên.
Hoàn cảnh ra đời.
Đĩa nhạc ra đời đúng vào cột mốc 30 năm ca hát của cô, Thu Phương cho biết, "″Hội trăng″" được thực hiện và hoàn tất chỉ trong vòng 19 ngày từ khâu lên ý tưởng, thu âm, ra mắt đĩa. Đối với riêng nữ ca sĩ, sản phẩm này đưa cô trở về với thời kỳ đầu tiên cầm mic với những bản nhạc hơi hướng rock sôi động. Album Hội trăng gồm 8 bản nhạc cũ và mới, được hòa âm theo hai thể loại chính là electronic (điện tử) và rock ballad. Hình thức làm mới những ca khúc cũ bằng nhạc điện tử không phải là điều gì quá mới mẻ tại Việt Nam nhưng đĩa nhạc Hội trăng vẫn có những điểm sáng tạo riêng. Bên cạnh đó, hai ca khúc mới - Thương của Hoàng Dũng và Together Vietnam của Dương Trường Giang cũng có những nét thú vị riêng.
Chủ đề.
"Hội Trăng" đưa tới người nghe một hành trình bằng âm nhạc, ca ngợi những nét đẹp tinh hoa của truyền thống văn hóa Việt Nam. Ở đó có những hình ảnh giản dị, thân thương của miền quê, có những thanh âm của hội làng, có bát cơm thơm ngát mùi bình yên.
"HỘI" để góp tiếng cười và những gương mặt quen.
"TRĂNG" để sáng mãi miền đất đầy tình người và niềm tự hào thiêng liêng.
Đánh giá.
Album ngay sau khi phát hành một tuần đã nhận được những đánh giá tích cực, đồng thời vươn lên vị trí dẫn đầu tuần 37 trên BXH album hot của năm."Hội trăng" cũng là đĩa nhạc được Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam - Vietnam Airlines lựa chọn chơi độc quyền phục vụ trong chương trình giải trí trên các chuyến bay quốc tế có thời gian bay từ 3 tiếng trở lên. Tuy nhiên một số tờ báo đưa ra nhận định, chất giọng của Phương không phù hợp đối với thể loại dân gian đồng thời thời gian hoàn thành dự án siêu tốc nên đĩa nhạc chưa thực sự trọn vẹn.
Phát hành vật lý và trực tuyến.
Album được phát hành với 3 phiên bản: phiên bản CD vật lý (limited edition) với bìa đĩa hình bánh trung thu, phiên bản CD vật lý được phát hành chính thức tại thị trường băng đĩa Việt Nam và phiên bản phát hành online trên các trang nghe nhạc trực tuyến Việt Nam.
Phát hành video.
Đạo diễn: Vũ Hồng Thắng
Quay phim: Minh Nhí
Sản xuất: Quỳnh Wolfox
Hình ảnh: Việt Trần
Chỉnh màu, chỉnh video: Vũ Tuấn

</doc>
<doc id="11684672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684672" title="Người du mục biển">
Người du mục biển

Người du mục biển, người du cư biển hay Gypsy biển (Digan biển) có thể đề cập đến:
Trong dân tộc học, nó tham chiếu đến nhóm dân tộc ở Đông Nam Á:
Trong phim, nó có thể tham chiếu:

</doc>
<doc id="11684680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684680" title="Robert G. K. Thompson">
Robert G. K. Thompson

Sir Robert Grainger Ker Thompson (1916–1992) là một sĩ quan quân đội Anh và là chuyên gia chống nổi dậy và "được cả hai bờ Đại Tây Dương coi là một trong những chuyên gia hàng đầu thế giới về chống chiến tranh du kích của Mao Trạch Đông".
Tiểu sử.
Thompson là con của Canon W. G. Thompson. Ông nhập học trường Marlborough College và lấy bằng MA tại Đại học Sidney Sussex, Cambridge. Trong thời gian theo học Cambridge ông tham gia vào Phi đội Không quân Đại học (University Air Squadron) và học cách lái máy bay. Năm 1936, được tuyển mộ vào lực lượng dự bị Không quân Hoàng gia Anh. Năm 1938, ông gia nhập Cơ quan Công vụ Malaya trong vai trò là học viên trường sĩ quan.
Khởi đầu Thế chiến II Thomson gia nhập RAF, và phục vụ tại Ma Cao khi quân Nhật tấn công tới đây. Ông trốn khỏi trại giam tù binh của quân Nhật và mang theo một va li đầy tiền và kiến thức về tiếng Quảng Châu, ông đã đánh bạc khi vượt biên từ Trung Quốc sang Miến Điện. Ông trở thành sĩ quan liên lạc với đội quân Chindit trong Chiến dịch Miến Điện, được trao huân chương DSO và M.C. (về sau thành loại huân chương quân đội ít dùng dành cho sĩ quan RAF). Sau đó trong chiến dịch, ông đã vượt qua những cơn bão khắc nghiệt và được thăng cấp lên Phi đoàn trưởng vào năm 1945.
Khi chiến tranh kết thúc thì ông liền trở lại làm việc trong Cơ quan Công vụ Malaya, trở thành trợ tá ủy viên lao động tại tiểu bang Perak năm 1946. Sau khi nhập học trường Joint Services Staff College tại Latimer và giữ cấp bậc Trung tá, ông là thành viên của đội ngũ nhân viên ủy ban điều hành người Anh trong thời gian xảy ra Tình trạng khẩn cấp Malaya. Về sau ông nói rằng phần lớn ông được học hỏi những điều chỉ dạy về các hoạt động chống du kích trong thời gian phục vụ dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Sir Harold Briggs và viên tướng thay thế là Sir Gerald Templer.
Năm 1959, (sau khi Mã Lai tuyên bố độc lập), Thompson trở thành thư ký tường trực về quốc phòng dưới thời cầm quyền của Tun Abdul Razak (sau này trở thành thủ tướng Mã Lai). Đáp lại lời mời của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm, Tunku Abdul Rahman, thủ tướng Mã Lai đã phái một nhóm chuyên gia chống chiến tranh du kích đến Việt Nam Cộng hòa để thông báo với Diệm về cách đối phó với các vấn đề nổi dậy trong nước. Thompson đứng đầu nhóm nghiên cứu đã gây ấn tượng với Diệm rằng ông đã đề nghị người Anh đưa Thompson thứ hai làm cố vấn cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa.
Tháng 9 năm 1961, Thủ tướng Anh Harold Macmillan chỉ định ông là người đứng đầu BRIAM (Phái đoàn cố vấn Anh) đến Việt Nam - và nhờ mối quan hệ mật thiết của Washington. Thompson đã nghĩ ra một sáng kiến ​​mà ông gọi là Kế hoạch Delta nhưng khi ông chứng kiến những ảnh hưởng của ấp chiến lược, bắt đầu vào tháng 2 năm 1962, ông trở thành một người hậu thuẫn nhiệt tình, ông nói với Tổng thống Kennedy vào năm 1963 rằng người Mỹ có thể thắng nổi cuộc chiến này. Dưới sự lãnh đạo của Thompson, BRIAM đã gây áp lực về kinh tế lên chính phủ Việt Nam Cộng hòa mà Thompson miêu tả như một "lời mời thẳng thừng dẫn đến đảo chính".
Kennedy đã tiếp nhận những ý tưởng của Thompson nhưng giới chức quân đội Mỹ rất miễn cưỡng trong việc thực hiện điều này. Không mấy ai để ý đến cảnh báo không ném bom các ngôi làng của ông và sự bác bỏ ưu thế về không quân Mỹ của ông đã bị bỏ qua. Ông nói với Kennedy: "Cuộc chiến này [sẽ] giành được thắng lợi bằng trí óc và bộ binh", nhưng những lợi ích cạnh tranh ở Washington và Sài Gòn đã làm cho Thompson không thành công và cuối cùng các chiến lược của ông không có ảnh hưởng thực sự đến cuộc xung đột này. Ông từ chức khỏi BRIAM vào năm 1965 và tổ chức, gồm những kẻ bị cách chức về cơ bản là "những thanh niên lý tưởng" (raison d'être), đã tụ tập theo ông.
Bất chấp những lời chỉ trích gay gắt về chính sách của Mỹ tại Việt Nam, Thompson đã quay trở lại cương vị cố vấn cho chính phủ Mỹ vào năm 1969 khi ông trở thành một cố vấn đặc biệt về công cuộc "bình định hóa" cho Tổng thống Nixon. Suốt phần đời còn lại, Thompson đã viết rất nhiều tác phẩm nói về việc sử dụng các đơn vị biệt động quân và các hoạt động chống du kích trong chiến tranh phi đối xứng.
Kinh nghiệm chống du kích ở Malaysia và Việt Nam.
Một số nguyên tắc trong chiến tranh chống du kích nổi tiếng từ những năm 1950 và 1960. Tác phẩm đã có mặt ở khắp nơi và có ảnh hưởng của Sir Robert Thompson đưa ra một vài tôn chỉ như vậy. Giả thuyết dùng làm can bản của Thompson's là một quốc gia phải cam kết một cách tối thiểu các quy định của pháp luật và quản trị tốt hơn.
Các yếu tố của phương pháp tiếp cận trung bình của Thompson được áp dụng ở đây:

</doc>
<doc id="11684685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684685" title="Ipiros (vùng)">
Ipiros (vùng)



</doc>
<doc id="11684696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684696" title="Đoan Vương">
Đoan Vương

Đoan Vương (chữ Hán: 端王) là thụy hiệu hoặc phong hiệu của một số nhân vật trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11684698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684698" title="Đạo luật Đại sứ quán Jerusalem">
Đạo luật Đại sứ quán Jerusalem

Đạo luật Đại sứ quán Jerusalem năm 1995 là một đạo luật công cộng của Hoa Kỳ được Quốc hội thứ 104 thông qua vào ngày 23 tháng 10 năm 1995. Luật dự thảo được Thượng viện thông qua với tỉ số (93-5), và Hạ viện (374 -37). Đạo luật này trở thành luật mà không có chữ ký của tổng thống vào ngày 8 tháng 11 năm 1995.
Đạo luật này công nhận Jerusalem là thủ đô của Nhà nước Israel và kêu gọi Jerusalem giữ thành phố nảy không bị chia cắt. Mục đích của nó là dành một khoản kinh phí cho việc di dời Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Israel từ Tel Aviv đến Jerusalem vào ngày 31 tháng 5 năm 1999. Với mục đích này, nó giữ lại 50% số tiền dành cho Bộ Ngoại giao đặc biệt cho việc "Mua lại và duy trì các tòa nhà ở nước ngoài " được phân bổ trong năm tài chính 1999 cho đến khi Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Jerusalem chính thức khai trương. Thủ đô của Israel được tuyên bố là Jerusalem, nhưng điều này không được quốc tế công nhận, vẫn còn chờ các cuộc đàm phán về tình trạng cuối cùng trong cuộc xung đột giữa Israel và Palestine.
Mặc dù được thông qua, đạo luật cho phép Tổng thống được quyền ký hoãn sáu tháng theo luật và được tiếp tục ký mỗi sáu tháng một lần trên cơ sở "an ninh quốc gia". Việc miễn trừ này đã được Tổng thống Clinton, Tổng thống Bush và Obama đưa ra nhiều lần. Tổng thống Donald Trump cũng đã ký một khước từ vào tháng 6 năm 2017. Vào ngày 6 tháng 12 năm 2017, Trump công nhận Jerusalem là thủ đô của Israel, và ra lệnh cho kế hoạch tái định cư của đại sứ quán. Tuy nhiên, sau khi thông báo, Trump lại ký giấy khước từ di chuyển Đại sứ quán, trì hoãn việc di chuyển ít nhất sáu tháng.

</doc>
<doc id="11684703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684703" title="Người Sama-Bajau">
Người Sama-Bajau

Người Sama-Bajau là một số nhóm dân tộc Austronesia thiểu số vùng hải đảo Đông Nam Á có nguồn gốc từ miền nam Philippines. Tên gọi chỉ chung đến những người thường tự gọi mình là Sama (hay Samah), hoặc được biết đến với từ Bajau (Badjao, Bajaw, Badjau, Badjaw, Bajo hay Bayao) và Samal (hoặc Siyamal, tuy nhiên từ này được coi là xúc phạm).
Họ thường sống theo lối sống du cư trên biển, và sử dụng những chiếc thuyền buồm bằng gỗ nhỏ gọi là "perahu" (hay layag, djenging, balutu, lepa, pilang, vinta, lepa-lepa) . Một số nhóm Sama-Bajau có nguồn gốc ở Sabah cũng được biết đến với văn hóa truyền thống của họ.
Các thống kê dân số của các nước Đông Nam Á xác định được khoảng năm 2012 có 1.093.672+ "người Bajau", trong khi Joshua Project ghi nhận năm 2019 chỉ có 150.000 "người Sama-Bajau" cư trú ở Malaysia và Philippines.

</doc>
<doc id="11684711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684711" title="Động vật di trú">
Động vật di trú



</doc>
<doc id="11684713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684713" title="Mambo No. 5">
Mambo No. 5

"Mambo No. 5" là một bài hát được sáng tác và thu âm lần đầu tiên bởi nghệ sĩ thu âm người Cuba Pérez Prado và phát hành vào năm 1950. Năm 2001, nó đã được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Latin Grammy. Bài hát đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ, trong đó nổi bật nhất là phiên bản làm mới của nghệ sĩ thu âm người Đức Lou Bega đã trở thành một bản hit toàn cầu.
Phiên bản của Lou Bega.
Năm 1999, nghệ sĩ thu âm người Đức Lou Bega đã viết lời và thu âm lại bản nhạc không lời "Mambo No. 5" của Pérez Prado, với tên gọi "Mambo No. 5 (A Little Bit of...)". Nó được phát hành vào ngày 19 tháng 4 năm 1999 bởi RCA Records như là đĩa đơn đầu tay của Bega, đồng thời là đĩa đơn đầu tiên trích từ album đầu tay của ông, "A Little Bit of Mambo" (1999). Bega đã đồng viết lời mới cho "Mambo No. 5" với Zippy Davids, với nội dung đề cập đến tình yêu của ông với nhiều người phụ nữ khác nhau được đề cập trong bài hát, trong khi phần sản xuất của nó được đảm nhiệm bởi Goar B, Frank Lio, Donald Fact, Peter Meisel.
Sau khi phát hành, "Mambo No. 5 (A Little Bit of...)" nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai của nó, nhưng cũng chỉ trích nó là "vô nghĩa" và "phiền phức". Tuy nhiên, bài hát đã gặt hái những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm nhiều thị trường lớn như Úc, Áo, Canada, Pháp, Đức, Ireland, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Vị trí thấp nhất của "Mambo No. 5 (A Little Bit of...)" là ở Hoa Kỳ, nơi nó đạt vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100.
Video ca nhạc cho "Mambo No. 5 (A Little Bit of...)" được đạo diễn bởi Jorn Heitmann, trong đó Bega ca hát và nhảy múa với nhiều người phụ nữ, bên cạnh những hình ảnh của những người phụ nữ phương Tây trong thập niên 1920 và 1930. Để quảng bá bài hát, nam ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, như "", "The Tonight Show with Jay Leno" và "Wetten, dass..?". Được đánh giá là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Bega, "Mambo No. 5 (A Little Bit of...)" đã xuất hiện trong nhiều album tổng hợp và phối lại của ông kể từ khi phát hành, bao gồm "King of Mambo" (2002) và "Mambo Mambo – The Best of Lou Bega" (2004).

</doc>
<doc id="11684726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684726" title="Song Huizong">
Song Huizong



</doc>
<doc id="11684727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684727" title="Tiếng Selkup">
Tiếng Selkup

Tiếng Selkup là ngôn ngữ của người Selkup, thuộc về nhóm ngôn ngữ Samoyed của ngữ hệ Ural. Nó được nói bởi chừng 1000 người trong khu vực nằm giữa sông Obi và sông Enisei. Cái tên "Selkup" bắt nguồn từ tên gọi tiếng Nga "" ("selkupsky yazyk"), mà lại dựa trên nội danh của phương ngữ Taz, шӧльӄумыт әты "šöľqumyt әty" ("tiếng người rừng"). Mỗi phương ngữ lại có tên tự gọi riêng.
Tiếng Selkup ngày nay là tàn dư của một dãy phương ngữ rộng trước kia mà ngày nay hai phương ngữ xa nhau nhất không còn có thể thông hiểu nhau nữa. Ba phương ngữ chính là Taz (Bắc) (, "tazovsky dialekt"), cơ sở cho dạng viết tiếng Selkup chuẩn, Tym (Trung) (, "tymsky dialekt"), và Ket (, "ketsky dialekt").
Ngữ âm.
Có 25 nguyên âm và 16 phụ âm trong phương ngữ Taz.
Tiếng Selkup có cấu trúc âm tiết (P)N(P) (P: phụ âm, N: nguyên âm). Âm đầu từ và và cuối từ không hiện diện. Nhiều cụm phụ âm như có mặt.

</doc>
<doc id="11684728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684728" title="Khải Vận Lập Cực Anh Vũ Duệ Văn Thần Đức Thánh Công Chí Minh Đại Hiếu hoàng đế">
Khải Vận Lập Cực Anh Vũ Duệ Văn Thần Đức Thánh Công Chí Minh Đại Hiếu hoàng đế



</doc>
<doc id="11684729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684729" title="Hiếu Cung Ý Thánh hoàng đế">
Hiếu Cung Ý Thánh hoàng đế



</doc>
<doc id="11684731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684731" title="Chí Nhân Ứng Đạo Thần Công Thánh Đức Văn Vũ Duệ Liệt Đại Minh Quảng Hiếu hoàng đế">
Chí Nhân Ứng Đạo Thần Công Thánh Đức Văn Vũ Duệ Liệt Đại Minh Quảng Hiếu hoàng đế



</doc>
<doc id="11684732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684732" title="Ứng Phù Kê Cổ Thần Công Nhượng Đức Văn Minh Vũ Định Chương Thánh Nguyên Hiếu hoàng đế">
Ứng Phù Kê Cổ Thần Công Nhượng Đức Văn Minh Vũ Định Chương Thánh Nguyên Hiếu hoàng đế



</doc>
<doc id="11684734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684734" title="Thể Thiên Pháp Đạo Cực Công Toàn Đức Thần Văn Thánh Vũ Duệ Triết Minh Hiếu hoàng đế">
Thể Thiên Pháp Đạo Cực Công Toàn Đức Thần Văn Thánh Vũ Duệ Triết Minh Hiếu hoàng đế



</doc>
<doc id="11684735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684735" title="至仁應道神功聖德文文武睿烈大明廣孝皇帝">
至仁應道神功聖德文文武睿烈大明廣孝皇帝



</doc>
<doc id="11684743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684743" title="BEC Tero Sasana FC">
BEC Tero Sasana FC



</doc>
<doc id="11684745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684745" title="Kali bisulfit">
Kali bisulfit

Kali hydro sunfit hoặc kali bisunfit là một hợp chất hóa học với công thức hóa học là KHSO3. Nó được sử dụng trong quá trình sản xuất đồ uống có cồn như một chất khử trùng. Phụ gia này được phân loại là số E228 theo các phụ gia thực phẩm hiện tại của EU đã được phê duyệt.
Tổng hợp.
Nó được tạo ra bởi phản ứng của lưu huỳnh dioxide và kali cacbonat theo phản ứng:
Lưu huỳnh dioxide được truyền qua dung dịch kali cacbonat cho đến khi không còn khí cacbon dioxide bay ra. Dung dịch được cô đặc và sau đó thu được kết tinh.

</doc>
<doc id="11684750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684750" title="Calci bisulfit">
Calci bisulfit

Calci bisunfit (calci bisunphit) là một hợp chất vô cơ, là muối của một cation calci và một anion bisunfit có công thức hóa học là Ca(HSO3)2. Nó có thể được điều chế bằng cách phản ứng của vôi với lượng axit sulfurơ dư, chủ yếu là hỗn hợp của lưu huỳnh dioxide và nước. Nó là một chất khử yếu, như lưu huỳnh dioxide, sunfit và bất kỳ hợp chất nào khác có chứa lưu huỳnh ở trạng thái oxy hóa +4. Là một phụ gia thực phẩm, nó được sử dụng làm chất bảo quản theo số E227. Calci bisunfit là muối axit và hoạt động như một axit trong dung dịch nước.

</doc>
<doc id="11684758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684758" title="Giáp long">
Giáp long



</doc>
<doc id="11684763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684763" title="Four Horsemen of the Apocalypse">
Four Horsemen of the Apocalypse



</doc>
<doc id="11684768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684768" title="Khủng long két">
Khủng long két



</doc>
<doc id="11684774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684774" title="Khoa học hạt nhân">
Khoa học hạt nhân



</doc>
<doc id="11684776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684776" title="Lương long">
Lương long



</doc>
<doc id="11684777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684777" title="Rasri Balenciaga">
Rasri Balenciaga

Rasri Balenciaga (; sinh ngày 22 tháng 08 năm 1990), nghệ danh Margie, là nữ diễn viên và người mẫu Thái Lan. Cô được biết đến qua các vai diễn trong "Bóng tối tình yêu" (2010), "Đừng hòng cưới anh" (2011), "Mối tình chợ phiên" (2012), "Bí mật hoa hướng dương" (2013), "Khu vườn tình yêu" (2014), "Thầy lang trúng mánh" (2019)...
Tiểu sử và học vấn.
Rasri Balenciaga sinh ngày 22 tháng 8 năm 1990 tại Băng Cốc, Thái Lan. Cha cô là người Tây Ban Nha, tên Daniel Balenciaga, ông qua đời vì bệnh ung thư trực tràng vào tháng 10/2011. Mẹ cô tên là Orasri Poonkwan, một cựu người mẫu. Rasri có một em gái tên là Sadanun Balenciaga (biệt danh Marina), cũng là một diễn viên và người mẫu.
Rasri học tại trường Wattana Wittaya Academy, và theo học khoa Quản trị Kinh doanh, ngành Quản trị Du lịch và Khách sạn tại trường Đại học Assumption. Rasri tốt nghiệp vào ngày 24 tháng 1 năm 2012 với điểm trung bình (GPA) 3.0.
Sự nghiệp.
Năm 2006, cô tham gia bộ phim đầu tay "Hoa hồng cắt kim cương" với Kittikun Sumridpansuk.
Năm 2010, cô được biết đến rộng rãi với vai diễn Thichakorn / "Kati" trong bộ Series 4 phần "Bốn trái tim của núi" (Tứ tình sơn cước) với Pakorn Chatborirak.
Năm 2012, cô đóng cặp với Mario Maurer trong phim "Mối tình chợ phiên". Cùng năm, cô đóng cặp với Pirath "Mike" Nitipaisankul trong phim "Những linh hồn báo oán".
Năm 2014, cô tái hợp với Pakorn Chatborirak trong phim "Khu vườn tình yêu".
Năm 2019, cô tham gia phim "Thầy lang trúng mánh" do Mario Maurer và Kimberly Ann Voltemas đóng chính.
Năm 2022, cô trở lại màn ảnh nhỏ với vai chính trong phim "Mami dấu yêu", đóng cặp cùng Chutavuth Pattarakampol và Tanin Manoonsilp.
Đời tư.
Năm 2017, cô kết hôn với Pok Patsarakorn Chirathivat sau hai năm quen biết và hẹn hò. Chàng có gia thế khủng - thuộc dòng họ Chirathivat là một trong mười dòng họ giàu có nhất Thái Lan, sở hữu Big C Việt Nam. Cha của Pok là triệu phú sở hữu chuỗi khách sạn cao cấp, còn mẹ anh là Apasra Hongsakula, cựu Hoa hậu Hoàn vũ thế giới năm 1965. Bà cũng là người phụ nữ Thái Lan đầu tiên đăng quang danh hiệu này trong lịch sử. Đặc biệt, Pok còn là chú của nam diễn viên "Tuổi nổi loạn" - Peach Pachara.
Ngày 4 tháng 4 năm 2019, Rasri hạ sinh 1 cặp sinh đôi trai-gái. Vợ chồng cô đặt biệt danh cho con gái họ là Mia và con trai là Mika.
Tên thật của con trai và con gái họ là Rakorn và Phatsara.

</doc>
<doc id="11684778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684778" title="Robert Kuok">
Robert Kuok



</doc>
<doc id="11684783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684783" title="Khủng long đuôi chùy">
Khủng long đuôi chùy



</doc>
<doc id="11684785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684785" title="Khủng long xương kết">
Khủng long xương kết



</doc>
<doc id="11684790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684790" title="Psittacosaurus">
Psittacosaurus



</doc>
<doc id="11684793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684793" title="Kiếm long">
Kiếm long



</doc>
<doc id="11684797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684797" title="Fury (phim 2014)">
Fury (phim 2014)



</doc>
<doc id="11684812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684812" title="Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài (định hướng)">
Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài (định hướng)

Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài có thể là:

</doc>
<doc id="11684825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684825" title="Siêu cúp bóng đá Đức">
Siêu cúp bóng đá Đức



</doc>
<doc id="11684829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684829" title="Diplodocidae">
Diplodocidae



</doc>
<doc id="11684838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684838" title="Chất độc Cholera">
Chất độc Cholera



</doc>
<doc id="11684840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684840" title="Bệnh dịch tả">
Bệnh dịch tả



</doc>
<doc id="11684861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684861" title="Hư long">
Hư long



</doc>
<doc id="11684863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684863" title="Khư long">
Khư long



</doc>
<doc id="11684865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684865" title="Khư long bạo chúa">
Khư long bạo chúa



</doc>
<doc id="11684883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684883" title="Donald R. Heath">
Donald R. Heath

Donald Read Heath (12 tháng 8, 1894 – 15 tháng 10, 1981) là một thành viên của Sở Ngoại vụ Hoa Kỳ trong hơn bốn thập kỉ trong vai trò là Đại sứ Hoa Kỳ tại Campuchia (1950–1954), Lào (1950–1954), Việt Nam (1952–1955), Liban (1955–1957) và Ả Rập Xê Út (1958–1961). Trong suốt nhiệm kỳ làm Đại sứ tại Việt Nam, Heath đã vận động và thực hiện chính sách của Hoa Kỳ dưới sự chỉ định của Bộ trưởng Ngoại giao John Foster Dulles giúp tạo ra bước tiến cho sự dính líu quân sự của nước Mỹ.
Thiếu thời.
Heath sinh ra ở Topeka, Kansas con trai của Hubert A. Estelle (Read) Heath. Ông được đào tạo tại các trường công lập Topeka và tốt nghiệp Đại học Washburn vào khoảng năm 1915. Ông đã ghi danh theo học trường Đại học Montpellier tại Pháp trong một học kỳ. Hồi còn là sinh viên ở Washburn, Heath là một thành viên của Giáo đoàn Kansas Beta thuộc Hội Ái hữu Phi Delta Theta trong số tín hữu có Arthur S. Champeny. Ngày 10 tháng 10 năm 1920 ông kết hôn với Sue Louise Bell.
Năm 1950, Washburn đã trao tặng cho Heath giải thưởng Distinguished Service Award. Năm 1958, Washburn lại vinh danh ông với bằng tiến sĩ danh dự về luật.
Sự nghiệp ngoại giao.
Heath từng là phóng viên Nhà Trắng làm việc cho hãng tin United Press International từ tháng 2 năm 1916 đến tháng 8 năm 1917 và sau đó một lần nữa từ tháng 10 năm 1919 đến tháng 9 năm 1920. Từ tháng 8 năm 1917 đến tháng 10 năm 1919, ông là Trung úy Quân đội Mỹ trong Thế chiến I. Năm 1920 ông bắt đầu sự nghiệp trong Sở Ngoại vụ sẽ kéo dài đến bốn thập kỷ.
Từ năm 1920 đến năm 1929, Heath đảm nhận vị trí lãnh sự tại România, Ba Lan và Thụy Sĩ. Từ năm 1929 đến năm 1932, ông là lãnh sự Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Port-au-Prince, Haiti và sau đó là trợ lý cho Trưởng cơ quan châu Mỹ Latinh vụ. tại Bộ Ngoại giao. Từ năm 1937 đến năm 1941, ông là Bí thư thứ nhất Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Berlin trước khi nước Mỹ tham chiến. Sau đó, từ năm 1941 đến năm 1944, ông là viên chức lãnh sự tại Santiago, Chile và sau đó chưa đầy một năm làm Trưởng cơ quan vụ Bắc và Bờ Tây thuộc Bộ Ngoại giao.
Năm 1944, Heath quay trở lại châu Âu làm cố vấn cho đạo hữu Kansan là Tướng Dwight D. Eisenhower. Ông vẫn ở lại Đức trong vai trò là cố vấn về chương trình tái thiết quốc gia cho đến năm 1947 thì được bổ nhiệm làm Đại sứ Hoa Kỳ tại Bulgaria. Năm 1949, Bulgaria đã buộc tội phó thủ tướng Traicho Kostov với âm mưu chống lại chế độ Cộng sản và bổ sung tên của Heath vào lời cáo buộc để đưa ra "hương vị chống Đảng đích thực." Chính phủ Bulgaria đã tuyên bố Heath là kẻ không được hoan nghênh "persona non grata" và Mỹ đã nhanh chóng cắt đứt mối quan hệ ngoại giao này. Năm 1956, Bulgaria đã xét lại vụ án nhằm minh oan cho Kostov mấy năm sau khi ông bị hành quyết. Năm 1959, Bulgaria đã bãi bỏ mọi cáo buộc chống lại Heath và các quan hệ ngoại giao lại được khôi phục như xưa.
Sau lần bị trục xuất khỏi Bulgaria, Heath liền được bổ nhiệm làm Đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên tại các quốc gia độc lập ở Đông Dương bao gồm Lào (1950–1954), Campuchia (1950–1954) và Quốc gia Việt Nam (1950–1954). Trong suốt những lần giữ cương vị liên đới này thì ông đều cư trú tại Sài Gòn. Heath đã tích cực ủng hộ Thuyết domino và viết rằng nếu người Pháp bị hất cẳng "Chỉ có kẻ mù lòa mới có thể nghi ngờ sự nhận chìm của Cộng sản ngay tại Đông Nam Á này." Vào tháng 10 năm 1954 Heath và Trung tướng John W. "Iron Mike" O'Daniel đã được trao quyền để bắt đầu một chương trình xâm nhập nhằm cải thiện "sự trung thành và hiệu quả của Lực lượng Việt Nam Tự do". Kết quả là các đại diện của Pháp, Việt Nam Cộng hòa và Hoa Kỳ đã ký một thỏa thuận chính thức vào tháng 12 nhằm đổi lấy việc cung cấp viện trợ trực tiếp thông qua Chương trình Chi viện Quân sự (MAP).
Ông vẫn tiếp tục làm Đại sứ Hoa Kỳ tại Liban (1955–1958), Yemen (1957–1959), và sau cùng là Ả Rập Xê Út (1958–1961).
Công việc hậu ngoại giao.
Sau khi rời Sở Ngoại vụ về nghỉ hưu vào năm 1961, ông chuyển sang làm việc với một tập đoàn nhằm thu khoản tiền chi trả của các chính phủ nước ngoài về trái phiếu vỡ nợ của người Mỹ, rồi sau nhận chức giáo sư tại trường Đại học California ở Los Angeles.
Heath qua đời ở Orinda, California vào ngày 15 tháng 10 năm 1981. Hai vợ chồng ông có với nhau một cô con gái tên là Sue L. Brown và một đứa con trai tên là Donald R. Heath, Jr., bảy đứa cháu và một đứa chắt.

</doc>
<doc id="11684884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684884" title="Troodontidae">
Troodontidae



</doc>
<doc id="11684887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684887" title="Herrerasauridae">
Herrerasauridae



</doc>
<doc id="11684890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684890" title="Mâu Thuỷ">
Mâu Thuỷ



</doc>
<doc id="11684891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684891" title="Điểu long trộm trứng">
Điểu long trộm trứng



</doc>
<doc id="11684893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684893" title="Chương Thuận Vương hậu">
Chương Thuận Vương hậu

Chương Thuận Vương hậu (chữ Hán: 章順王后; Hangul: 장순왕후; 22 tháng 2, 1445 - 5 tháng 1, 1461), là nguyên phi của Triều Tiên Duệ Tông của nhà Triều Tiên.
Tiểu sử.
Bà quê ở Thanh Châu, sinh ngày 16 tháng 1 (tức ngày 22 tháng 2 dương lịch), năm Thế Tông thứ 27 (1445), là con của Hàn Minh Quái và Hoàng Li phủ phu nhân Ly Hưng Mẫn thị (骊兴闵氏) đầy quyền thế. Em gái bà là Cung Huệ vương hậu.
Năm Thế Tổ thứ 6 (1460) được phong thành Vương thế tử tần. Năm Thế Tổ thứ 7 (1461) bà sinh hạ Nhân Thành Đại Quân Lý Phân Hậu. Mùng 5 tháng 12 (tức ngày 5 tháng 1) cùng năm, Thế tử tần Hàn thị tạ thế khi chỉ vừa 15 tuổi, được truy phong thành Chương Thuận tần (章順嬪).
Năm Thành Tông thứ 3 (1471), bà được truy tôn thành Huy Nhân Chiêu Đức Chương Thuận vương hậu (徽仁昭德章順王后).

</doc>
<doc id="11684896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684896" title="Khủng long răng cá mập">
Khủng long răng cá mập



</doc>
<doc id="11684901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684901" title="Dmitry Lvovich Bykov">
Dmitry Lvovich Bykov

Dmitry Lvovich Bykov (; sinh ngày 20 tháng 12 năm 1967) là một nhà văn Nga, nhà thơ và nhà báo . Ông cũng được biết đến như là người viết tiểu sử của Boris Pasternak, Bulat Okudzhava và Maxim Gorky.
Sự nghiệp.
Là một trong những nhà văn Nga hiện đại thành công nhất, trong những năm gần đây, ông nhận được thêm được sự công nhận rộng rãi hơn cho cuốn sách của ông về tiểu sử Boris Pasternak, xuất bản năm 2005. Cuốn tiểu sử này mang lại cho Bykov giải thưởng 2006 National Bestseller (Sách tiếng Nga: Национальный бестселлер) cho sách bán chạy nhất, và Great Book (tiếng Nga: Большая Книга). Ông sau đó cũng viết về tiểu sử của Maxim Gorky và Bulat Okudzhava.
Tốt nghiệp phân khoa báo chí tại Moscow State University. Dmitry Bykov dạy văn chương và lịch sử của văn chương Liên Xô tại các trường trung học cấp hai ở Moskva. Ông sau đó là giáo sư tại phân khoa Văn chương và văn hóa thế giới ở MGIMO. Là một ký giả và một nhà phê bình, Bykov viết cho tạp chí "Ogoniok" từ năm 1993. Ông thỉnh thoảng điều khiển một chương trình trên dài phát thanh Echo of Moscow, hoạt động ít nhất cho tới 2008. Trước đó, ông là một trong những người điều khiển chương trình TV "Vremechko" gây nhiều ảnh hưởng.
Năm 2009, Bykov được chọn làm phó chủ bút tạp chí hàng tuần "Profile". Ông cũng là chủ bút tạp chí hàng tháng "What to read" ("Что читать") tập trung về văn chương.
Cùng với kịch sĩ Mikhail Yefremov, ông lập ra dự án "Citizen Poet" (chơi chữ từ bài thơ của Nikolai Nekrasov "Poet and Citizen"). Yefremov ngâm thơ do Bykov viết, mà thường là những phê bình diễu cợt về xã hội Nga hiện tại, chính trị và văn hóa. Mỗi bài thơ nhại lại phong cách của một nhà thơ nổi tiếng trong quá khứ, thí dụ như Pushkin, Nekrasov, Kipling, trong số những người khác. Nó ban đầu được phát sóng trên đài TV Dozhd, nhưng dự án bị đóng cửa vì những bài thơ chỉ trích nhiều về chính phủ Nga. Hiện thời, chương trình được trình bày qua truyền thanh tại đài truyền thanh Echo of Moscow.

</doc>
<doc id="11684950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684950" title="Người Moken">
Người Moken



</doc>
<doc id="11684953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684953" title="Urak Lawoi">
Urak Lawoi

Người Urak Lawoi (tiếng Mã Lai: "Orang Laut", tiếng Thái: อูรักลาโว้ย "U-rak La-woi") là một dân tộc bản địa Malay sống trên các hòn đảo ở biển Andaman ngoài khơi bờ biển phía tây Thái Lan, gồm Phuket, đảo Phi Phi, Jum, Ko Lanta, Bulon, Ko Lipe và Ko Adang, quần đảo Adang.
Dân số người Urak Lawoi có khoảng 6.000 người. Họ nói tiếng Urak Lawoi’, một ngôn ngữ gần gũi với tiếng Mã Lai nhưng chịu ảnh hưởng của tiếng Thái. Lối sống du cư trên biển của họ, cũng như một vài dân tộc khác ở Đông Nam Á, được gọi là những người du mục biển ("Sea Gypsy" hay "người Digan biển"). Trong những năm gần đây lối sống này đang bị thay đổi nhanh chóng, do nền kinh tế thị trường bùng nổ, và việc Chính phủ mở Vườn quốc gia Biển Tarutao.
Tên gọi.
Tên tự gọi của họ là Urak Lawoi, nghĩa là "người từ biển". Các phát âm khác bao gồm Orak Lawoi, Lawoi, Lawta. Người Thái Lan gọi họ là Chao Tha Le (người biển), Chao Nam (người nước), với một chút ý nghĩa coi thường nhẹ nhàng.
Các văn liệu châu Âu thì xếp họ vào nhóm "Sea Gypsy" (người Digan biển) hay người du mục biển.

</doc>
<doc id="11684960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684960" title="Tagetes perezi">
Tagetes perezi



</doc>
<doc id="11684965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684965" title="Ahmose-Meritamun">
Ahmose-Meritamun

Ahmose-Meritamun hay Ahmose-Meritamon (nghĩa là "Đứa con của thần Mặt trăng, được Amun yêu quý") là một Vương hậu Ai Cập cổ đại của Vương triều thứ 18. Bà là Trung cung của Pharaon Amenhotep I, người vợ duy nhất được biết tên của ông.
Thân thế.
Ahmose-Meritamun là con gái của pharaon Ahmose I và Vương hậu Ahmose-Nefertari. Bà là chị em ruột với Amenhotep I, cũng chính là chồng bà sau này. Meritamun kế thừa danh hiệu "Vợ của thần Amun" từ mẹ mình, bà còn nhận nhiều danh hiệu của một vị Vương hậu của Ai Cập cổ đại, như: "Người vợ vĩ đại của Pharaoh", "Nữ thần của 2 vùng đất", "Con gái của Pharaoh" cùng "Chị và em gái của Pharaoh". Ngoài ra, bà còn được phong danh hiệu "Mẹ của Pharaoh", mặc dù bà không sinh được một người con nào kế vị cho Amenhotep I.
Một bức tượng bằng đá vôi của bà được tìm thấy bởi nhà Ai Cập học Giovanni Belzoni (1778 – 1823) khi ông đang làm việc tại Karnak vào năm 1817. Vương hậu Meritamun cũng được khắc họa trên tường mộ của một người công nhân tên Inherkau cùng với các pharaon, Vương hậu và các hoàng tử, công chúa của ba triều đại, từ 18 đến 20.
Bà cũng được truy phong là "Chúa tể của phương Tây" (danh hiệu dành tặng cho các Pharaon và Vương hậu sau khi qua đời).
Qua đời.
Xác ướp của Vương hậu Meritamun được tìm thấy tại ngôi mộ TT358 (thuộc Deir el-Bahri) vào năm 1930 bởi nhà khảo cổ Herbert Eustis Winlock. Không rõ ngôi mộ thực sự của bà ở đâu. Do nạn trộm cắp từ những ngôi mộ hoàng gia nên bà được đưa về đây bởi các thầy tư tế. Bà chết khi còn khá trẻ, tầm dưới 30 tuổi, do mắc chứng viêm khớp và vẹo cột sống.
Xác ướp của Vương hậu nằm trong 2 lớp quan tài bằng gỗ tuyết tùng mạ vàng và một lớp mặt nạ bằng giấy cói (hoặc vải lanh) trộn thạch cao phủ ngoài. Lớp quan tài ngoài cùng đã bị lấy cắp từ thời cổ đại, chỉ còn lại một lớp quan tài bên trong, nhưng cũng bị cạo sạch lớp vàng. Xác ướp được quấn lại một lần nữa vào triều đại của vua Pinedjem I. Các văn tự cổ ghi rằng, việc cải táng được thực hiện bởi "Thầy tư tế cấp cao của Amun", hoàng tử Masaharta, con của Pinedjem I.

</doc>
<doc id="11684966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11684966" title="Waterfall (bài hát của Stargate)">
Waterfall (bài hát của Stargate)

"Waterfall" là đĩa đơn độc tấu đầu tay của bộ đôi sản xuất âm nhạc người Na Uy Stargate, với sự góp giọng của ca sĩ người Mỹ Pink và ca sĩ người Úc Sia. Bài hát được phát hành vào ngày 10 tháng 3 năm 2017, bởi RCA Records.
Sáng tác và thu âm.
Bài hát được viết bởi Stargate, cùng với Diplo, Sia và Jr. Blender. Theo như thông tin, đây là ý tưởng của Sia để tuyển chọn P!nk cho bài hát này.
Bài hát trước đây được chỉ đạo sản xuất bởi Sia, với sự cộng tác của Diplo và Jr. Blender, và đã từng dự định là sẽ tặng bài hát cho Cashmere Cat cho album đầu tay "9 "của anh, trong đó sẽ có sự góp giọng của Sia. Tuy nhiên, bài hát lại bị bác bỏ vì danh sách những bài hát gốc trong album đã bị rò rỉ và Cashmere Cat đã hủy bỏ hầu hết các dự án, hoãn lại ngày phát hành của album, Tuy vậy, Sia vẫn quyết tâm tìm kiếm một nghệ sĩ xứng đáng cho bài hát này và đã quyết định cho Stargate, tuyển chọn P!nk vào hát cùng.
Đánh giá của các nhà phê bình.
Peter Helman từ "Stereogum" cho rằng bài hát "nghe rất 2017."
Video âm nhạc.
Video âm nhạc được phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2017 với sự góp mặt của môn thể thao mạo hiểm sky dancing (nhảy trên không) được trình bày bởi Inka Henriikka Tiitto và Amalie Hegland Lauritzen. Trang web Idolator đã chú ý rằng cả P!nk và Sia đều không xuất hiện trong video, và họ gọi đó là một "letdown." (nỗi thất vọng)

</doc>
<doc id="11685263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685263" title="Hội phản đế đồng minh">
Hội phản đế đồng minh



</doc>
<doc id="11685265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685265" title="Biểu tình Iran 2017–2018">
Biểu tình Iran 2017–2018

Các cuộc biểu tình tại Iran năm 2017–18 () là một loạt các cuộc biểu tình xảy ra khắp Iran. Các cuộc biểu tình bắt đầu vào ngày 28 tháng 12 năm 2017 ở Mashhad, mà ngay từ đầu đã được đặt tên là "Giá không cao" và phản đối chính sách của chính phủ Hassan Rouhani, nhưng phạm vi của nó đã vượt quá các vấn đề kinh tế và quay sang chống lại chính trị của Iran, chống lại Velayat-e Faqih và chủ tịch văn phòng, Ali Khamenei, lãnh đạo Tối cao Iran.
Các cuộc biểu tình được bắt đầu bởi đám đông phản đối trên khắp Iran, bao gồm ở Mashhad, thành phố đông dân thứ hai, cũng như cuộc biểu tình vài trăm người ở Tehran, thủ đô. Cũng có những cuộc biểu tình lan rộng ở một số thành phố khác. Các sự kiện năm 2017 là cuộc phản đối lớn nhất ở Iran kể từ cuộc phản kháng của cuộc bầu cử tổng thống Iran năm 2009.
Ban đầu, các cuộc biểu tình phản đối giá cả sinh hoạt đắt đỏ, nhưng sau đó phát triển thành nhiều yêu cầu chính trị sâu rộng. Một số nhà phân tích cho rằng Chính phủ của Rouhani đã thông qua chính sách kinh tế khắc nghiệt của Quỹ Tiền tệ Quốc tế cũng như thất bại trong việc quản lý các thể chế tài chính gặp khó khăn như là nguyên nhân thực sự của các cuộc biểu tình. Một số người khác khẳng định sự không hài lòng với tính chất dân chủ của Cộng hòa Hồi giáo Iran là nguyên nhân của tình trạng bất ổn.
Tại một số thành phố, các cuộc biểu tình đã trở nên bạo lực với những người biểu tình tấn công cảnh sát và đốt xe hơi. Ít nhất mười hai người đã bị giết trong các cuộc biểu tình, và hàng trăm người đã bị chính quyền Iran bắt giữ. 

</doc>
<doc id="11685266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685266" title="Starlite">
Starlite

Starlite là vật liệu được cho là có khả năng chịu được và cách điện ở nhiệt độ cực cao. Nó đã được phát minh bởi nhà hóa học nghiệp dư và thợ làm tóc Maurice Ward (1933-2011) trong thập niên 1970 và 1980, và đã nhận được nhiều sự công khai vào năm 1993 nhờ sự bao phủ của chương trình khoa học và công nghệ "Tomorrow's World". Tên gọi Starlite được đặt bởi cháu gái của Ward, Kimberly.
Mặc dù có sự quan tâm của NASA và các công ty công nghệ lớn khác, Ward chưa bao giờ tiết lộ thành phần của Starlite, mà người ta vẫn chưa biết thành phần của vật liệu này là gì. Ward đã từng đề cập đến việc gia đình ông biết quá trình chế tạo, nhưng sau khi ông qua đời, cả vợ và con gái ông cũng không thể sản xuất ra bất kỳ mẫu nào để chứng minh rằng họ biết quá trình này.
Đặc tính.
Theo các bài kiểm tra, Starlite được cho là có khả năng chịu được sức công phá của chùm tia laze có thể tạo ra nhiệt độ 10.000 độ C. Các lần biểu diễn trực tiếp trên "Tomorrow's World" và BBC Radio 4 cho thấy Starlite có thể giữ một quả trứng (được phủ trong vật liệu) thô này, đủ mát cầm được bằng tay trần, thậm chí ngay sau 5 phút quả trứng có vỏ bọc chất liệu này bị nung bởi đèn khò. Nó cũng ngăn chặn sức nóng của đèn khò gây hại bàn tay con người.
Cựu cố vấn khoa học cho Bộ Quốc phòng Ronaldo Mason lưu ý, "Đôi khi Maurice nói chuyện vớ vẩn về khoa học, nhưng đây thực sự là tài liệu đáng chú ý nhất".
Nhà khoa học vật liệu Mark Miodownik mô tả Starlite là một trong những tài liệu mà ông thích nhất cho mình.
Thương mại hóa.
Ward cho phép các tổ chức khác nhau như Cơ sở Vũ trụ Nguyên tử và ICI tiến hành kiểm tra mẫu, nhưng không cho phép họ giữ mẫu vì sợ kỹ thuật đảo ngược. Ward cho rằng sáng chế của ông trị giá hàng tỉ đô la và ông khẳng định ông vẫn giữ 51% quyền sở hữu công thức - một động thái có thể gây trở ngại cho việc thương mại hoá của Starlite.
Mặc dù Ward tuyên bố thảo luận với các tổ chức khác nhau như NASA, ông đã rất bảo vệ thành phần vật liệu vì sợ mất quyền kiểm soát các tài liệu (thậm chí không để mẫu ra khỏi tầm nhìn của mình). Đến thời điểm ông qua đời vào tháng 5 năm 2011, có vẻ như không có thương mại hoá nào đối với Starlite, và thành phần của vật liệu này đã không được công bố rộng rãi. Theo một phát sóng năm 2016 của chương trình BBC "The Naked Scientists", Ward đã giữ bí mật về vật liệu này cho riêng mình khi ông qua đời.
Thành phần.
Thành phần của Starlite là bí mật được bảo vệ chặt chẽ, nhưng nó được cho là có chứa nhiều loại polyme và co-polymer khác nhau (hữu cơ) và các chất phụ gia vô cơ, bao gồm borat và một số lượng nhỏ gốm sứ và các thành phần đặc biệt khác - lên đến 21. Có lẽ độc nhất đối với một vật liệu được cho là có tính chịu nhiệt và chống nổ, nó được cho là không hoàn toàn vô cơ, nhưng lên đến 90% hữu cơ.

</doc>
<doc id="11685268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685268" title="Kali amide">
Kali amide

Kali amide là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học KNH2, bao gồm một ion kali và một base liên hợp của amonia. Nó là một chất rắn màu vàng nâu. Năm 1808, Joseph Louis Gay-Lussac và Louis Jacques Thénard khám phá ra nó.
Điều chế.
Kali amide được tạo ra bởi phản ứng của khí amonia với kali. Ngoài ra, nó có thể được tạo ra bởi phản ứng của kali oxide với amonia lỏng ở -50 °C. Phản ứng thường cần chất xúc tác.
Tính chất.
Kali amide phản ứng với nước để tạo thành amonia và kali hydroxide và cháy tạo thành kali peroxide, nitơ dioxide và nước:
Ứng dụng.
Kali amide được sử dụng làm cơ sở mạnh mẽ trong tổng hợp hữu cơ để thay thế nucleophin, trùng hợp và các chất tương tự. Kali amide còn được sử dụng như thuốc trừ sâu.
Phức hợp.
KNH2·NH3 tồn tại dưới dạng tinh thể không màu.
KNH2·2NH3 là phức hợp thu được dưới dạng sản phẩm phụ khi chưng cất kali trong dicesi-dodecahydro-"closo"-dodecaborat Cs2B12H12 trong amonia lỏng ở -38 ℃, tồn tại dưới dạng tinh thể không màu thuộc hệ tinh thể trực thoi.

</doc>
<doc id="11685269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685269" title="Quần đảo Chim Cánh Cụt">
Quần đảo Chim Cánh Cụt

Quần đảo Chim Cánh Cụt (, ) là một nhóm đảo lịch sử nằm rải rác dọc theo đường bờ biển dài của Namibia. Do không thể xếp chung theo vị trí địa lý, chính phủ Namibia chính thức đặt tên đây là "quần đảo Ngoài khơi". Tên của nhóm đảo này bắt nguồn từ sự hiện diện của chim cánh cụt châu Phi sinh sống ở vùng duyên hải của Namibia và Nam Phi.
Địa lý.
Quần đảo nằm rải rác trải dài theo vùng duyên hải. Mặc dù một vài đảo trong số chúng tạo thành một vài cụm hoặc nhóm đảo nhỏ, như nhóm đảo trong Vịnh Lüderitz, Quần đỏa Chim Cánh Cụt lại không có sự quan hệ mật thiết về địa lý của một nhóm đảo san hô hoặc chuỗi đảo thông thường.
Đảo lớn nhất của nó là Đảo Possession với diện tích . Đảo ở cực bắc là đảo chim Hollam, và nằm cách đất liền . Tổng diện tích của cả quần đảo là .
Các đảo.
Danh sách các đảo từ cực bắc vào cực nam, các đảo bao gồm Quần đảo Chim Cánh Cụt (các đảo được kể vào lúc ban đầu được in đậm):
Lịch sử.
Do nằm ở vị trí chiến lược, có trữ lượng guano (hình thành từ phân chim biển, được dùng làm phân bón hay để chế tạo chất nổ) đáng kể và thậm chí là các mỏ kim cương ngoài khơi, các đảo không có người ở này được xem là có giá trị khai thác. Nơi đây được các nhà buôn Âu châu ghé thăm kể từ thế kỷ XVII, chủ yếu là do tài nguyên giá trị guano. 
Trong khoảng thời gian từ năm 1861 đến năm 1867 quần đảo bị Anh sáp nhập, và sau đó vào năm 1873 là Thuộc địa Cape. Sự nhầm lẫn của quốc tế về chủ quyền của quần đảo khiến cho Thủ tướng John Molteno của Thuộc địa Cape phải tái khẳng định của việc sáp nhập này thông qua "Đạo luật Ichaboe và Quần đảo Chim Cánh Cụt (1874)".
Việc sáp nhập ban đầu nằm trong kế hoạch thôn tính vùng Tây Nam Phi vào Thuộc địa Cape để quản trị dưới tay người Anh. Việc này được thực hiện thông qua Palgrave Commission (1876).
Tuy nhiên sự can thiệp của Anh dẫn đến sự đỗ vỡ trong quan hệ giữa Đế quốc Anh và chính phủ Cape trong một thời gian dài. Nhân cơ hội này, người Đức đã nhảy vào và biến Tây Nam Phi thành một lãnh thổ bảo hộ của Đức vào năm 1884, sự kiện này nằm trong quá trình lịch sử tranh giành châu Phi. Quần đảo ngoài khơi (và Vịnh Walvis) vẫn nằm ngoài sự kiểm soát của người Đức và đặt dưới sự quản lý của người Anh dưới thể chế Cape constituencies. Thể chế này được người Đức công nhận vào năm 1886. Do đó, mặc dù nằm rất gần đất liền, nhưng quần đảo không thuộc Tây Nam Phi thuộc Đức.
Năm 1990 Tây Nam Phi giành được độc lập và đổi tên thành Namibia. Quần đảo Chim Cánh Cụt vẫn thuộc chủ quyền Nam Phi, và nằm trong Vùng Đặc quyền Kinh tế ngoài khơi Namibia. Sau các cuộc thương lượng, vào nửa đêm ngày 28 tháng 2 năm 1994, chủ quyền quần đảo và Vịnh Walvis, được chuyển giao cho Namibia.

</doc>
<doc id="11685271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685271" title="Tillandsia califani">
Tillandsia califani



</doc>
<doc id="11685273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685273" title="Người Tausug">
Người Tausug

Người Tausug hay Tausūg hay Suluk là một nhóm sắc tộc cư trú ở Philippines, Malaysia và Indonesia. Người Tausug là một thành phần của thực thể rộng lớn hơn của người Hồi giáo ở Mindanao, Sulu và Palawan là nhóm sắc tộc Moro. Người Moro là dân tộc lớn thứ ba ở Mindanao, Sulu và Palawan, trước đây đã lập ra một quốc gia độc lập gọi là "Sulu Sultanat" (Hồi quốc Sulu).
Người Tausug nói tiếng Tausug, một ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ Philippine của ngữ tộc Malay-Polynesia trong hệ ngôn ngữ Austronesia.
Từ nguyên.
Thuật ngữ "Tausūg" theo tiếng Malay có nghĩa là "người của dòng biển". Nó bắt nguồn từ chữ "tau" có nghĩa là "người" hoặc "dân tộc", và "sūg" (hay "sulug", "suluk") có nghĩa là "dòng hải lưu", đề cập đến quê hương của họ trong Quần đảo Sulu . Sūg và suluk đều có ý nghĩa tương tự, trước đây là sự phát triển ngữ âm trong tiếng Sulu (chữ L bị bỏ và do đó hai chữ U ngắn sáp nhập vào một U dài) . Người Tausūg ở Sabah gọi mình là Tausūg nhưng đề cập đến nhóm dân tộc của họ như là "Suluk" như được ghi trong các tài liệu chính thức như giấy khai sinh ở Sabah, được viết bằng tiếng Malay.

</doc>
<doc id="11685274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685274" title="Từ An Tường">
Từ An Tường

Từ An Tường (sinh tháng 4 năm 1956) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Không quân PLA, Phó Tư lệnh Không quân PLA. Ông từng giữ chức Phó Tư lệnh Chiến khu Nam bộ kiêm Tư lệnh Không quân Chiến khu Nam bộ và Phó Tư lệnh Quân khu Quảng Châu kiêm Tư lệnh Không quân Quân khu Quảng Châu.
Tiểu sử.
Từ An Tường sinh tháng 4 năm 1956 tại Thường Châu, tỉnh Giang Tô. Ông từng giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn 14 Lực lượng hàng không Không quân Quân khu Nam Kinh và Phó Tham mưu trưởng Không quân Quân khu Nam Kinh. Năm 2007, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng Không quân. Năm 2009, ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Không quân Quân khu Nam Kinh.
Tháng 7 năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Không quân PLA. Tháng 12 năm 2012, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu Quảng Châu kiêm Tư lệnh Không quân Quân khu Quảng Châu. Ngày 16 tháng 7 năm 2014, ông được thăng quân hàm Trung tướng Không quân.
Ngày 1 tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể 7 Quân khu là Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thành lập 5 Chiến khu là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương. Từ An Tường được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Chiến khu Nam bộ kiêm Tư lệnh Không quân Chiến khu Nam bộ.
Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Tháng 1 năm 2018, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Không quân PLA. Tháng 2 năm 2018, ông kiêm nhiệm chức vụ Phó Tư lệnh Không quân PLA.

</doc>
<doc id="11685275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685275" title="Ngày Bastille">
Ngày Bastille

Ngày Bastille hay "Ngày Quốc khánh Pháp, Ngày lễ quốc gia Pháp" ("Fête nationale"), "Ngày 14 tháng 7" là ngày kỷ niệm sự kiện chiếm ngục Bastille diễn ra vào 14 tháng 07 năm 1789 trong thời kỳ Cách mạng Pháp.
Ngày 11 tháng 7 năm 1789, vua Louis XVI trục xuất vị Thượng thư duy tân Jacques Necker và tái cơ cấu lại tất cả các bộ. Quyết định này khiến những người dân Paris nổi loạn.
Mặc dù vào thời điểm đó chỉ có 7 tù nhân bị giam giữ ở Bastille, nhưng nhà tù này là biểu tượng cho sự cầm quyền đầy áp bức dưới nền quân chủ chuyên chế của hoàng gia Bourbon. Khoảng gần 1000 người dân đã tới chiếm ngục Bastille, chống lại 114 binh lính của nhà vua. Sau 4 giờ xung đột, quân nổi dậy chiếm được ngục Bastille. Các cựu binh Pháp và lính Thụy Sĩ trấn giữ ngục Bastille không thể chống nổi, phải đầu hàng.
Sự kiện các nhà cách mạng cùng người dân và binh lính xông vào phá ngục Bastille đánh dấu sự khởi đầu cuộc cách mạng Pháp, sau đó dẫn đến việc vua Louis XVI bị phế truất.

</doc>
<doc id="11685278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685278" title="Sao nhập ngũ">
Sao nhập ngũ

Sao nhập ngũ là chương trình truyền hình thực tế về quân đội đầu tiên tại Việt Nam với sự tham gia của các nhân vật là những người nổi tiếng trong nhiều lĩnh vực: truyền hình, sân khấu, âm nhạc. Chương trình được chia làm nhiều mùa, mỗi mùa sẽ có sự tham gia của các nhân vật khách mời, cùng trải nghiệm những thử thách thực sự trong môi trường huấn luyện quân đội.
"Sao nhập ngũ" được sản xuất với sự phối hợp của Công ty Truyền thông Viettel và Trung tâm Phát thanh và Truyền hình Quân đội, lên sóng lần đầu tiên trên Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam vào ngày 8 tháng 1 năm 2017. Chương trình đã được Cục Bản quyền tác giả, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch cấp giấy chứng nhận bản quyền.
Nội dung.
Khi tham gia vào chương trình, các nhân vật trải nghiệm sẽ trở thành một người quân nhân chính thức trong Quân đội nhân dân Việt Nam với thời gian là 7 ngày; họ phải chấp hành nghiêm chỉnh tất cả các quy định, chế độ sinh hoạt, nội dung huấn luyện và kỷ luật của quân đội như những người quân nhân khác. Kết thúc mỗi ngày huấn luyện, dựa trên các yếu tố thể lực, kỷ luật và quân sự, chỉ huy sẽ đánh giá, chấm điểm theo sự thể hiện của các chiến sĩ trong ngày hôm đó.
Phát sóng.
Tất cả các mùa phát sóng của "Sao nhập ngũ" được trình chiếu trên Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam. Ngoài ra, chương trình cũng từng được đồng phát sóng trên một số kênh truyền hình khác như VTC1, VTV3, HTV3, HTV7, SCTV6. Các tập phát sóng của chương trình đều có thể được tìm thấy trên kênh YouTube chính thức của chương trình. Kể từ năm 2021, chương trình còn được phát hành trên ứng dụng TV360.
Tổng quan các mùa.
Mùa 4: Bông hồng thép.
Ở mùa này, số nhân vật trải nghiệm được tăng lên 4 và đây là lần đầu tiên các nhân vật trải nghiệm là nữ.
Mùa 10: Trái tim người lính.
Sáu nghệ sĩ tham gia mùa này sẽ cùng nhau tranh tài giành lấy 100 triệu đồng để làm từ thiện. 
Mùa 12: Bước chân thần tốc.
Mùa 12 được phát sóng vào lúc 12:00 thứ Bảy hằng tuần trên QPVN từ ngày 5 tháng 3 đến ngày 25 tháng 6 năm 2022. Lần đầu tiên, chương trình quy tụ 8 người nổi tiếng cả nam và nữ cùng tham gia thay vì chỉ có những người chơi nam hoặc nữ.
Mùa 13: Những chiến binh của biển.
Mùa thứ 13 được phát sóng từ ngày 6 tháng 1 năm 2023 đến ngày 5 tháng 5 năm 2023.
Mùa 14: Không khoan nhượng.
Mùa thứ 14 được phát sóng vào lúc 9:15 thứ Năm hằng tuần trên QPVN, 20:20 thứ Năm hàng tuần trên HTV7, 12:00 thứ Bảy hàng tuần trên SCTV6, bắt đầu từ ngày 14 tháng 12 năm 2023 đến ngày 11 tháng 4 năm 2024.

</doc>
<doc id="11685279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685279" title="Third Party (DJs)">
Third Party (DJs)



</doc>
<doc id="11685282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685282" title="Marlon Jackson">
Marlon Jackson

Marlon David Jackson (sinh ngày 12 tháng 3 năm 1957) là một nghệ sĩ giải trí, ca sĩ, vũ công người Mỹ. Marlon là một thành viên của ban nhạc The Jackson 5. Ông được gọi là "the Dancingest Jackson" (cậu bé nhà Jackson thích nhảy nhất) vì thường nhảy khi biểu diễn trên sân khấu, cũng như có biệt danh "Jokester" vì tính tình hài hước của mình. Jackson là người con thứ sáu của gia đình Jackson.

</doc>
<doc id="11685286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685286" title="Palo Alto, California">
Palo Alto, California

Palo Alto ( ; ; từ palo, nghĩa là "cây gậy", thông tục "cây", và alto "cao"; nghĩa là: "cây cao") là một thành phố điều lệ nằm ở góc tây bắc của Hạt Santa Clara, California, thuộc Khu Vịnh San Francisco của Hoa Kỳ
"Palo Alto" được thành lập bởi Leland Stanford Sr. khi ông thành lập trường Đại học Stanford, sau cái chết của con trai, Leland Stanford Jr. Thành phố bao gồm các phần của Đại học Stanford và là trụ sở chính của một số công ty công nghệ cao, bao gồm Hewlett-Packard (HP), Hệ thống không gian / Loral, VMware, Tesla Motors, Trung tâm nghiên cứu và đổi mới Ford, PARC, IDEO, Skype, Palantir Technologies và Houzz. Nó cũng đã từng là cái nôi cho một số khác Công nghệ cao các công ty Google, Facebook, Logitech, Intuit, Pinterest và PayPal
Palo Alto chia sẻ biên giới với East Palo Alto, Mountain View, Los Altos, Đồi Los Altos, Stanford, Thung lũng Portola và Công viên Menlo. Nó được đặt tên theo một cây gỗ đỏ gọi là El Palo Alto

</doc>
<doc id="11685288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685288" title="Gia đình Jackson">
Gia đình Jackson

Gia đình Jackson là một gia đình ca sĩ người Mỹ đến từ Gary, bang Indiana. Với tư cách là những ca sĩ, chín người con trong gia đình của Joseph và Katherine Esther Jackson đều thành công trong dòng nhạc đại chúng từ khoảng cuối những năm 1960 trở đi. Ban nhạc gia đình Jackson 5 gồm có sáu anh em trai là Jackie, Tito, Jermaine, Marlon, Michael và Randy; trong khi các ca sĩ còn lại là ba chị em gái Rebbie, La Toya, và Janet. Sự nghiệp đơn ca thành công của Michael và Janet khiến cho nhà Jackson được gọi là "Gia đình nhạc pop quyền lực".
Năm 1997, nhóm Jackson 5 được vinh danh ở Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Ngôi sao trên đại lộ danh vọng Hollywood cho cả ban nhạc, riêng Michael và Janet lần lượt được trao tặng vào các năm 1980, 1984 và 1990.

</doc>
<doc id="11685292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685292" title="Joseph Walter Jackson">
Joseph Walter Jackson

Joseph Walter Jackson (26 tháng 7 năm 1928 – 27 tháng 6 năm 2018) là một nhà quản lý nghệ sĩ người Mỹ. Ông là người cha trong gia đình Jackson, một gia đình ca sĩ với những tên tuổi lớn như Michael Jackson hay Janet Jackson.
Gia đình.
Con cái.
Joseph có 11 người con, 10 trong số đó là con của ông với vợ là bà Katherine Jackson (nhũ danh: Scruse):
Ông còn có một người con gái riêng là Joh'Vonnie Jackson (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1974), sinh ra sau cuộc ngoại tình 25 năm với Cheryl Terrell.

</doc>
<doc id="11685297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685297" title="Joshua Project">
Joshua Project

Joshua Project (trước đây là một phần của AD2000) là một tổ chức tìm cách làm nổi bật các nhóm sắc tộc trên thế giới với những người theo Cơ Đốc giáo Tin Lành . 
Dự án Joshua duy trì cơ sở dữ liệu dân tộc học để hỗ trợ các sứ mệnh của Cơ đốc giáo, và có trụ sở tại Colorado Springs, Hoa Kỳ. Dự án bắt đầu vào năm 1995 trong "AD2000" cũ và "Beyond Movement". Từ năm 2001 đến năm 2005, dự án Joshua vào những thời điểm khác nhau liên kết không chính thức với "dự án Caleb", ICTA và "World Help". Năm 2006, Dự án Joshua đã chính thức trở thành một phần của Trung tâm Sứ mệnh Thế giới Hoa Kỳ (U.S. Center for World Mission), nay được gọi là Venture Center đặt tại Pasadena, California .
Cơ sở dữ liệu.
Tập trung vào vấn đề sắc tộc, dự án duy trì một cơ sở dữ liệu về "những nhóm dân tộc chưa được tiếp cận", được liệt kê theo quốc gia và ngôn ngữ. Đến năm 2010 dự án đã liệt kê 9803 nhóm sắc tộc. Liệt kê dân tộc theo quốc gia thì có tổng cộng 16.350 dân tộc, bao gồm các dân tộc thiểu số ở mỗi quốc gia trong 236 quốc gia, trong đó có 6.642 được xếp loại là "nhóm dân tộc chưa được tiếp cận". Các nhóm dân tộc được sắp xếp trong 251 cụm dân tộc, sau đó được chia thành 16 nhóm "Khối liên quan" gồm Thế giới Ả Rập, Đông Á, Âu Á, Sừng châu Phi-Cushit, Iran-Trung Á, Do Thái, Mỹ Latinh-Caribê, Malay, Bắc Mỹ, Thái Bình Dương, Nam Á, Đông Nam Á, châu Phi hạ Sahara, Tây Tạng / Hymalaya, Thổ Nhĩ Kỳ và "không phân loại"). Mỗi dân tộc liệt kê được xác định là nói ít nhất một trong số 6.510 ngôn ngữ của thế giới .
Châu Phi hạ Sahara
Phê phán.
Dự án Joshua, giống như SIL International, đã bị Chad M. Bauman phê phán vì nó có thể góp phần vào cơn cuồng chống Cơ đốc và bạo lực của các nhóm người đang chống lại các nỗ lực của Cơ đốc giáo phương Tây để truyền giáo Phúc âm cho họ .

</doc>
<doc id="11685298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685298" title="Uông Siêu Quần">
Uông Siêu Quần

Uông Siêu Quần (; sinh tháng 11 năm 1942) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Ông từng giữ chức vụ Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô.
Thân thế và binh nghiệp.
Uông Siêu Quần sinh tháng 11 năm 1942 tại Gia Định, Thượng Hải. Ông gia nhập Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF") tháng 7 năm 1959 và được đào tạo chuyên ngành phi công tại Trường Hàng không 5 Không quân (PLAAF). Sau đó ông cũng tốt nghiệp Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Tháng 1 năm 1964, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Uông Siêu Quần trưởng thành từ phi công thuộc Lực lượng hàng không Không quân Trung Quốc, kinh qua các chức vụ Trung đội trưởng, Phó đại đội trưởng, Đại đội trưởng, Phó trung đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng, Phó sư đoàn trưởng và Sư đoàn trưởng.
Tháng 9 năm 1988, Uông Siêu Quần được phong quân hàm Đại tá Không quân. Tháng 6 năm 1990, Uông Siêu Quần giữ chức Tham mưu trưởng Quân đoàn 7 Không quân. Tháng 10 năm 1992, ông được điều động làm Tham mưu trưởng Không quân thuộc Quân khu Bắc Kinh. Tháng 7 năm 1993, Uông Siêu Quần được phong quân hàm Thiếu tướng Không quân. Tháng 12 năm 1995, ông được thăng chức Phó Tư lệnh Không quân thuộc Quân khu Bắc Kinh, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Không quân Quân khu Bắc Kinh.
Tháng 12 năm 2000, Uông Siêu Quần được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu, Phó bí thư Đảng ủy Không quân thuộc Quân khu Thành Đô. Tháng 7 năm 2001, ông được thăng quân hàm Trung tướng Không quân.
Năm 2003, Uông Siêu Quần được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa X, nhiệm kỳ 2003—2008.
Tháng 7 năm 2003, Uông Siêu Quần được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Không quân Trung Quốc ("PLAAF"). Tháng 12 năm 2005, ông được miễn nhiệm chức vụ Phó Tư lệnh Không quân, nghỉ công tác trong quân đội.
Năm 2008, Uông Siêu Quần được bầu tái đắc cử Đại biểu Quốc hội Trung Quốc khóa XI, nhiệm kỳ 2008—2013.

</doc>
<doc id="11685300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685300" title="Người rừng Batutut">
Người rừng Batutut



</doc>
<doc id="11685301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685301" title="Thanh Hà Ai Hầu">
Thanh Hà Ai Hầu

Thanh Hà Ai Hầu ("chữ Hán":清河哀侯 ) có thể là:

</doc>
<doc id="11685487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685487" title="Đái hầu">
Đái hầu

Đái Hầu (chữ Hán: 戴侯) hoặc Đới Hầu, là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Hoa.

</doc>
<doc id="11685608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11685608" title="Kính Hầu">
Kính Hầu

Kính Hầu (chữ Hán: 敬侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11686063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11686063" title="Bạch Lữ">
Bạch Lữ

Bạch Lữ (sinh tháng 9 năm 1961) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Ông hiện giữ chức Phó Chính ủy Chiến khu Nam bộ kiêm Chính ủy Lục quân Chiến khu Nam bộ.
Thân thế.
Bạch Lữ sinh tháng 9 năm 1961, người huyện Ứng, tỉnh Sơn Tây.
Giáo dục.
Tháng 9 năm 1979 đến tháng 7 năm 1983, ông học khoa triết học tại Đại học Sơn Tây. Ông có trình độ học vấn nghiên cứu sinh thạc sĩ tại Đại học Quốc phòng PLA.
Sự nghiệp.
Tháng 8 năm 1983, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 2 năm 1984, ông tham gia Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, trở thành chiến sĩ, trung đội trưởng, cán sự Cục Chính trị Quân khu tỉnh Sơn Tây và cán sự Cục Chính trị Quân khu Bắc Kinh.
Tháng 11 năm 1992, Bạch Lữ được bổ nhiệm làm thư ký Văn phòng Cục Chính trị Quân khu Bắc Kinh (thư ký của Chủ nhiệm Chính trị Quân khu Phương Tổ Kì). Tháng 12 năm 1993, ông trở thành thư ký Văn phòng Bộ Tư lệnh Quân khu Nam Kinh (thư ký của Chính ủy Quân khu Phương Tổ Kì) rồi được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Bộ Tư lệnh Quân khu Nam Kinh.
Tháng 2 năm 2001 đến tháng 8 năm 2005, ông là Phó Trưởng Ban Cán bộ, Cục Chính trị Quân khu Nam Kinh (trong thời gian đó, ông từng tạm quyền Chính ủy Lữ đoàn Phòng không, Tập đoàn quân 1 Lục quân, Quân khu Nam Kinh).
Tháng 8 năm 2005, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Sư đoàn 1, Tập đoàn quân 1 Lục quân. Tháng 4 năm 2008, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn quân, Chủ nhiệm Chính trị Tập đoàn quân 12 Lục quân, Quân khu Nam Kinh. Tháng 7 năm 2009, Bạch Lữ được phong quân hàm Thiếu tướng. Tháng 2 năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Tập đoàn quân 12 Lục quân. Tháng 1 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Tập đoàn quân 1 Lục quân.
Tháng 7 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chính ủy Quân khu Thành Đô.
Ngày 1 tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể 7 Quân khu là Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thành lập 5 Chiến khu là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương. Bạch Lữ được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Chiến khu Nam bộ kiêm Chính ủy Lục quân Chiến khu Nam bộ.
Tháng 7 năm 2016, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa XIX.

</doc>
<doc id="11686218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11686218" title="Stray Kids">
Stray Kids

Stray Kids (tiếng Hàn: 스트레이 키즈; RR: "Seuteurei Kijeu"; viết tắt: SKZ) là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập bởi JYP Entertainment thông qua chương trình truyền hình thực tế cùng tên. Nhóm hiện gồm 8 thành viên Bang Chan, Lee Know, Changbin, Hyunjin, HAN, Felix, Seungmin và I.N.
Lịch sử hoạt động.
Trước khi ra mắt: Thành lập và chương trình thực tế "Stray Kids".
Tháng 8 năm 2017, JYP Entertainment chính thức công bố sẽ thông qua một chương trình truyền hình thực tế để ra mắt nhóm nhạc nam mới. Ngày 21 tháng 9, công ty đã tiết lộ tên của chương trình - "Stray Kids" - cùng với logo và kênh truyền thông xã hội. Vài ngày sau, một đoạn video âm nhạc mang tên "Hellevator" được phát hành. Các hình ảnh teaser của 9 thành viên cũng được công bố sau đó. Chương trình bắt đầu phát sóng vào ngày 17 tháng 10 năm 2017 và kết thúc với 9 thành viên đều được ra mắt.
Ngày 8 tháng 1, Stray Kids đã chính thức phát hành đĩa mở rộng "Mixtape" bao gồm 7 bài hát mà nhóm đã biểu diễn trong chương trình và được đồng sáng tác bởi các thành viên. MV của ca khúc "Grrr Law of Total Madness" cũng được phát hành cùng ngày, trong khi video thực hiện vũ đạo cho ca khúc "Young Wings" được phát hành trong một tuần sau đó. "Mixtape" đã giành được vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng album của Gaon và Billboard.
2018: Ra mắt với "I Am Not", comeback với "I Am Who" và "I Am You".
Ngày 5 tháng 3 năm 2018, JYP Entertainment công bố showcase ra mắt của nhóm có tựa đề "Stray Kids Unveil: Op. 01: I Am Not", diễn ra tại sân vận động Jang Chung vào ngày 25 tháng 3 với 4500 chỗ ngồi. Stray Kids sẽ phát hành mini-album "I Am Not" vào ngày 26 với ca khúc chủ đề "District 9", trong khi video âm nhạc "Grow Up" và video thực hiện vũ đạo cho "Mirror" đã được phát hành vào ngày 31 tháng 3 và ngày 23 tháng 4. "I Am Not" đứng vị trí thứ tư trên Bảng xếp hạng album của Gaon và đã bán được hơn 54.000 bản vào tháng 3.
Ngày 14 tháng 4, Stray Kids đã biểu diễn tại KCON Japan 2018, buổi biễu diễn tại nước ngoài đầu tiên của nhóm.
Vào ngày 12 tháng 7, JYP đã công bố showcase thứ hai của nhóm mang tên "Stray Kids Unveil (Op. 02: I Am Who"), được tổ chức vào ngày 5 tháng 8 tại Cung diện Hòa bình của Đại học Kyung Hee. EP thứ hai của nhóm có tên "I Am Who" cùng với ca khúc chủ đề "My Pace", được phát hành vào ngày hôm sau.
Vào ngày 4 tháng 10, JYP Entertainment đã công bố showcase thứ ba của nhóm mang tên "Stray Kids Unveil (Op. 03: I Am You)", được tổ chức vào ngày 21 tháng 10 tại Hội trường Olympic. Ngày hôm sau, nhóm chính thức phát hành album "I Am You""." 
2019: Lưu diễn Thế giới, "Clé 1: Miroh", "Clé 2: Yellow Wood", "Clé: Levanter," Woojin rời nhóm.
Vào ngày 25 tháng 3 năm 2019, Stray Kids phát hành mini-album thứ tư "" với bài hát chủ đề "MIROH" để kỷ niệm một năm ngày ra mắt của nhóm. Nhóm đã giành chiếc cúp đầu tiên trong chương trình âm nhạc vào ngày 4 tháng 4 trên M Countdown.
Ngày 19 tháng 6, nhóm đã phát hành album đặc biệt đầu tiên "", cùng với ca khúc chủ đề "Side Effects" (tiếng Hàn: 부작용) giữa chặng Mỹ và chặng châu Âu trong chuyến lưu diễn thế giới đầu tiên của nhóm.
Stray Kids phát hành đĩa đơn kỹ thuật số mang tên "Double Knot" vào ngày 9 tháng 10 và đồng thời bắt đầu tour diễn "District 9 Unlock World Tour" từ ngày 23 tháng 11 tại Hội trường Olympic, Seoul, Hàn Quốc.
Mini album thứ năm "Clé: Levanter" ban đầu được công bố cho phát hành vào ngày 25 tháng 11. Tuy nhiên, vào ngày 28 tháng 10, JYP Entertainment thông báo rằng Woojin đã rời nhóm vì lý do cá nhân và việc phát hành "Clé: Levanter" đã bị trì hoãn đến ngày 9 tháng 12.
Ngày 13 tháng 11, nhóm phát hành video âm nhạc "Astronaut", đĩa đơn đầu tiên của họ trên danh nghĩa một nhóm nhạc có 8 thành viên.
Vào ngày 9 tháng 12, Stray Kids chính thức phát hành "", với ca khúc chủ đề "Levanter". Levanter đã giúp nhóm giành được chiếc cúp thứ hai trong sự nghiệp tại chương trình âm nhạc M Countdown ngày 19 tháng 12 năm 2019.
Nhóm đã phát hành đĩa đơn kỹ thuật số mang tên "" vào ngày 26 tháng 12 năm 2019.
2020: World tour "District 9: Unlock", "SKZ2020", "GO生", "IN生", "ALL IN" và Online concert "Unlock: GO LIVE IN LIFE".
Stray Kids phát hành phiên bản tiếng Anh đầu tiên của "Double Knot" và "Levanter" dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số, cùng với video trình diễn phiên bản tiếng Anh của "Double Knot" vào ngày 24 tháng 1 năm 2020.
Nhóm bắt đầu World tour "District 9: Unlock" tại Bắc Mỹ từ ngày 29 tháng 1 năm 2020 đến ngày 16 tháng 2 năm 2020.
Stray Kids ra mắt chính thức tại Nhật Bản vào ngày 18 tháng 3 năm 2020 với album tổng hợp SKZ2020, đây là bản thu mới các bài hát trước đó và bao gồm cả phiên bản tiếng Nhật của "My Pace", "Double Knot" và "Levanter" đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn.
Stray Kids phát hành đĩa đơn kỹ thuật số thứ hai "" (바보라도 알아) vào ngày 26 tháng 3 năm 2020.
Ngày 3 tháng 6 năm 2020, nhóm phát hành album tiếng Nhật đầu tiên có tên "TOP".
Stray Kids chính thức trở lại với album phòng thu đầu tiên của mình "Go Live(GO生)" vào ngày 17 tháng 6 năm 2020 cùng ca khúc chủ đề "神메뉴(God's Menu)" và 13 ca khúc khác trong album, bao gồm phiên bản tiếng Hàn của "TOP" và cả các đĩa đơn phát hành trước đó như "Mixtape: Gone Days", "Mixtape: On Track". Ngày 5 tháng 7 năm 2020, nhóm phát hành video âm nhạc của "Easy" - một trong những ca khúc thuộc album Go Live. 
Ngày 14 tháng 9 năm 2020, Stray Kids phát hành album tái bản đầu tiên mang tên "In Life(IN生)" với ca khúc chủ đề "Back Door" cùng 16 ca khúc khác, trong đó có 9 ca khúc đã được phát hành từ album "Go Live(GO生)". Album này đã mang lại cho nhóm thành tích lớn về doanh số album, thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc và giành chiến thắng tại hai show âm nhạc Show Champion, M Countdown. Hai ca khúc "Ex" và "Any" sau đó đã được phát hành video âm nhạc riêng vào ngày 20 tháng 9 và 27 tháng 9.
Stray Kids tiếp tục phát hành mini album tiếng Nhật đầu tiên "All In" vào ngày 4 tháng 11 năm 2020 với ca khúc chủ đề "All In" đã được phát hành video âm nhạc vào ngày 20 tháng 10. Album gồm 7 ca khúc, trong đó có phiên bản tiếng Nhật của "God's Menu" và "Back Door".
Stray Kids thực hiện online concert đầu tiên của nhóm "Unlock: Go Live In Life" vào ngày 22 tháng 11 năm 2020. Ngày 26 tháng 11 năm 2020, nhóm cho ra mắt video vũ đạo của "All In" phiên bản tiếng Hàn.
Ngày 6 tháng 12 năm 2020, tại MAMA 2020, Stray Kids chính thức xác nhận tham gia chương trình thực tế sống còn "" qua màn trình diễn cùng với Ateez và The Boyz.
2021: Tham gia "Kingdom: Legendary war" và giành chiến thắng chung cuộc, trở lại với album phòng thu thứ hai.
Ngày 1 tháng 4 năm 2021, Stray Kids chính thức góp mặt trong chương trình thực tế sống còn mới của Mnet - "Kingdom: Legendary war". Với thứ hạng tốt cùng các màn trình diễn nổi bật qua 4 vòng thi, nhóm đã giành chiến thắng với tổng điểm là "38.873.040" trong đêm chung kết của chương trình vào ngày 3 tháng 6 năm 2021.
Sau khi giành chiến thắng tại Kingdom, Stray Kids đã phát hành đĩa đơn kĩ thuật số thứ ba "" vào ngày 26 tháng 6 năm 2021. Bài hát đã đạt vị trí #1 iTunes của 32 quốc gia và vùng lãnh thổ. Bài hát cũng đạt vị trí #1 trên Billboard World Digital Song Sales. Sau "Going Dumb"(#5), "Wolfgang"(#4) thì đây là bài hát thứ 3 trong năm 2021 của Stray Kids xuất hiện trong bảng xếp hạng Billboard World Digital Song Sales và là lần thứ 26 trong sự nghiệp của nhóm tiến vào bảng xếp hạng này.
Sau gần một năm kể từ "In Life", ngày 23 tháng 8 năm 2021, nhóm chính thức trở lại với album phòng thu thứ hai - "NOEASY" cùng bài hát chủ đề "소리꾼(Thunderous)". Lần trở lại này đã mang về cho nhóm những thành tích vượt trội về doanh số album, trở thành nhóm nhạc đầu tiên thuộc JYP Entertainment bán ra hơn 1 triệu bản album. Thứ hạng trên các bảng xếp hạng âm nhạc trong nước và quốc tế cũng rất nổi bật cùng với các chiến thắng trên các chương trình âm nhạc hàng tuần.
Hơn 3 tháng sau, ngày 29 tháng 11, Stray Kids trở lại với mini-album "Christmas EveL" và ca khúc chủ đề cùng tên. Album gồm 4 bài hát là Christmas EveL, 24 to 25, Winter Falls và DOMINO (English Ver.). Hai bài hát là "Christmas EveL" và "DOMINO (English Ver.)" được phát hành vào ngày 29 tháng 11, trong khi "Winter Falls" được phát hành 1 ngày sau đó và "24 to 25" được phát hành vào ngày 5 tháng 12. Stray Kids thông báo nhóm sẽ không quảng bá ca khúc trên bất kỳ chương trình âm nhạc nào, như là một món quà dành tặng người hâm mộ đã gửi đến nhóm sự ủng hộ và yêu thương nồng nhiệt trong năm 2021.
2022: "Oddinary" và chuyến lưu diễn thế giới lần thứ 2 "Maniac, trở lại với mini album thứ 7 mang tên "Maxident"".
Vào ngày 10 tháng 2 năm 2022, công ty quản lý của nhóm thông báo rằng Stray Kids đã ký hợp đồng với Republic Records để quảng bá tại Hoa Kỳ như một phần trong quan hệ đối tác chiến lược của JYP Entertainment với hãng, cùng với nhóm nhạc cùng công ty Itzy. Nhóm đã tổ chức buổi gặp gỡ người hâm mộ thứ hai #LoveSTAY 'SKZ's Chocolate Factory' từ ngày 12 đến 13 tháng 2 tại Hội trường Olympic; ngày thứ hai của cuộc họp được phát sóng trên Beyond Live.
Stray Kids đã phát hành mini album thứ 6 ""Oddinary"" vào ngày 18 tháng 3, với bài hát chủ đề "MANIAC". Album đứng đầu bảng xếp hạng ở Hàn Quốc, Phần Lan, Ba Lan và Hoa Kỳ. ""Oddinary"" đã trở thành album đầu tiên của Stray Kids xuất hiện trên Billboard 200 và giúp họ trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc thứ ba trong lịch sử đứng đầu bảng xếp hạng này, sau BTS và SuperM. EP đã bán được hơn 1,5 triệu bản vào tháng 3, trở thành album bán chạy nhất của nhóm lúc đó và là album bán được triệu bản thứ hai sau Noeasy. Để ủng hộ "Oddinary", Stray Kids đã công bố chuyến lưu diễn thế giới thứ 2 "Maniac" vào ngày 6 tháng 3, dự kiến ​​bắt đầu vào cuối tháng 4 tại Seoul, Hàn Quốc, sau đó là các buổi biểu diễn ở Nhật Bản và Hoa Kỳ.
Stray Kids sẽ phát hành mini album thứ 2 ""Circus"" và bài hát chủ đề cùng tên tại Nhật Bản vào ngày 22 tháng 6. Circus ra mắt ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Oricon Albums Chart và đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Japan Hot Albums.
Ngày 7 tháng 10 năm 2022, Stray Kids chính thức trở lại với mini album thứ 7 với chủ để về tình yêu mang tên "Maxident" với bài hát chủ đề "CASE 143""" vào ngày 7 tháng 10. Đây là lần đầu tiên nhóm thử sức với concept tình yêu chưa từng có trước đây nhưng vẫn giữ được bản sắc vốn có của Stray Kids. "Maxident" về thuơng mại đã đứng đầu các bảng xếp hạng ở Hàn Quốc, Croatia, Ba Lan và Hoa Kỳ, đồng thời lọt vào top 10 ở Úc, Bỉ, Đan Mạch, Phần Lan, Hungary, Nhật Bản, Litva, New Zealand, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Mini-album này đã trở thành album đầu tiên của nhóm vượt mốc 2 triệu bản tiêu thụ. "Maxident" đã trở thành album thứ 2 của nhóm đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200 của Mỹ và giúp Stray Kids trở thành nhóm nhạc K-pop thứ 2 trong lịch sử có trên 1 lần đứng đầu bảng xếp hạng này, sau BTS. Album lần này đã được Hiệp hội nội dung âm nhạc Hàn Quốc (KMCA) chứng nhận là bán được ba triệu bản, khiến nó trở thành một trong những album bán chạy nhất ở Hàn Quốc và giành được Album Bonsang tại Lễ trao giải Golden Dics Award lần thứ 37. Thành tích của bài hát này trên các chương trình âm nhạc hàng tuần cũng vô cùng nổi bật khi san bằng kỷ lục của "THUNDEROUS." Stray Kids đã trở thành nghệ sĩ K-pop duy nhất có trên 1 lần đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200 của Mỹ vào năm 2022.
2023: "THE SOUND", "5-STAR" và "chuyến lưu diễn 5-Star Dome Tour 2023, Social Path / Super Bowl (Japanese Ver.)" và "ROCK-STAR".
Vào ngày 22 tháng 2, Stray Kids đã trở lại với album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên trong sự nghiệp của nhóm mang tên "THE SOUND" với bài hát chủ đề cùng tên. Album này đã giúp nhóm đứng đầu bảng xếp hạng Oricon Albums Chart và Billboard Japan Hot Albums. 
Vào ngày 2 tháng 6, Stray Kids chính thức trở lại đường đua âm nhạc với album 5-STAR và bài hát chủ đề "S-Class". Lượng đặt trước của album 5-STAR đã phá vỡ kỷ lục của album FML của Seventeen với "5,13 triệu bản" để trở thành album có lượng đặt trước cao nhất trong lịch sử Kpop vào thời điểm đó. Ngày 11 tháng 6 (theo giờ New York), Billboard thông báo, album 5-STAR chính thức đạt No.1. Đây là lần thứ ba nhóm đạt được vị trí này trên bảng xếp hạng Billboard 200 của Mỹ. 5-STAR đã trở thành album Kpop thứ 2 nằm trong top 60 BXH Billboard 200 của Mỹ trong vòng 9 tuần liên tiếp, giúp Stray Kids san bằng kỉ lục của BTS. Trên các chương trình âm nhạc hàng tuần, thành tích của S-Class đã san bằng kỷ lục của THUNDEROUS và CASE 143. S-Class đã dành chiến thắng cho đề cử "Best K-pop" tại MTV Video Music Awards 2023 sau khi vượt qua các bài hát "Girls" của aespa, "Pink Venom" của BLACKPINK, "Cupid" của FIFTY FIFTY, "Super" của SEVENTEEN và "Sugar Rush Ride" của TXT. Ngày 19 tháng 11 (theo giờ New York), 5-STAR chính thức vượt qua Face của Jimin (BTS), Get Up của NewJeans, của TXT và Ready to Be của Twice để giành giải thưởng "Top K-pop Album" tại Billboard Music Awards 2023. 
Sau khi kết thúc đợt quảng bá S-Class, vào chiều ngày 23 tháng 6, JYP Entertainment đã phát hành áp phích của buổi fan meeting thứ 3 của nhóm với tên gọi "PILOT: FOR 5 STAR" trên kênh SNS chính thức của họ. Buổi fan meeting của Stray Kids được tổ chức tại nhà thi đấu Thể dục dụng cụ Olympic (KSPO Dome) vào lúc 18h ngày 1 tháng 7 và 17h ngày 2 tháng 7. 
Trước đó, vào ngày 12 tháng 6, Stray Kids thông báo rằng nhóm sẽ tổ chức chuyến lưu diễn mang tên "5-Star Dome Tour" tại Hàn Quốc và Nhật Bản. Tour diễn của Stray Kids sẽ khởi động từ PayPay Dome ở Fukuoka vào ngày 16 và 17 tháng 8, sau đó tiếp tục tại Vantelin Dome ở Nagoya vào ngày 2 và 3 tháng 9, Kyocera Dome ở Osaka vào ngày 9 và 10 tháng 9, Gocheok Sky Dome ở Seoul vào ngày 21 và 22 tháng 10 và kết thúc tại Tokyo Dome ở thủ phủ Nhật Bản - Tokyo vào ngày 28 và 29 tháng 10. 
Ngày 5 tháng 9, sau 7 tháng kể từ album THE SOUND, Stray Kids chính thức trở lại thị trường Nhật Bản với mini-album Social Path / Super Bowl (Japanese Ver.) và bài hát chủ đề "Social Path". Mini-album được phát hành vào ngày 6 tháng 9, thông qua Epic Records Japan. Nó đã được coi là "EP đầu tiên tại Nhật Bản" của nhóm, mặc dù Stray Kids đã phát hành hai mini-album trước đó là All In (2020) và Circus (2022). Khi ra mắt, Social Path / Super Bowl (Japanese Ver.) đã giúp nhóm đạt được vị trí số một trên Bảng xếp hạng Album Oricon và Album Hot Billboard Nhật Bản. Bài hát chủ đề Social Path còn có sự xuất hiện của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Nhật LiSa. Album gồm ba bài hát là Social Path (feat. LiSa), Super Bowl (Japanese ver.) và Butterflies. Phiên bản tiếng Nhật của "Super Bowl" được phát hành vào ngày 9 tháng 8, trong khi Social Path và Butterflies được phát hành vào ngày 29 tháng 8. 
Ngày 10 tháng 11, sau hơn 5 tháng kể từ album 5-STAR, Stray Kids chính thức comeback với mini-album ROCK-STAR và bài hát chủ đề "락 (樂) (LALALALA)". Mini-album này có 8 ca khúc, trong đó có một đĩa đơn là "LALALALA". Ngày 19 tháng 11, Billboard thông báo, "ROCK-STAR" chính thức đạt No.1. Đĩa đơn "LALALALA" đã trở thành ca khúc đầu tiên của Stray Kids lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100 ở vị trí thứ 90, giúp Stray Kids trở thành nhóm nhạc gen4 đầu tiên có bài hát lọt vào bảng xếp hạng này. "ROCK-STAR" đã đưa Stray Kids trở thành nghệ sĩ K-pop đạt 4 lần đứng đầu bảng xếp Billboard nhanh nhất (gần 20 tháng), nghệ sĩ nhanh nhất toàn cầu làm được điều này kể từ Taylor Swift giai đoạn 2020-2021 và nghệ sĩ đầu tiên có 4 lần đầu lọt bảng xếp hạng Billboard đều ở No.1 kể từ Alicia Keys giai đoạn 2001 - 2007. Bài hát chủ đề "LALALALA" dành được 3 chiến thắng trên các chương trình âm nhạc hàng tuần. Ngoài Mỹ, "Rock-Star" còn đứng đầu bảng xếp hạng ở Hàn Quốc, Áo, Hungary, Nhật Bản và Ba Lan. 
2024: Like Magic, buổi fan meeting "SKZ'S MAGIC SCHOOL," phát hành OST cho bộ phim truyền hình Re:Revenge - The End of Desire.
Ngày 20 tháng 2, Stray Kids cùng với các nghệ sĩ khác của JYP Entertainment là J.Y.Park, ITZY và NMIXX đã phát hành đĩa đơn Like Magic, là một phần của chiến dịch quảng cáo cho sản phẩm giới hạn "K-Wave" của hãng nước ngọt nổi tiếng Coca-Cola. 
Sau khi phát hành đĩa đơn Like Magic, Stray Kids thông báo nhóm sẽ tổ chức buổi fan meeting thứ 4 mang tên "SKZ’S MAGIC SCHOOL" tại Nhà thi đấu Thể dục dụng cụ Olympic (KSPO Dome), một đấu trường trong nhà nằm trong Công viên Olympic ở Songpa-gu, Seoul, Hàn Quốc trong ba ngày 29 đến 31 tháng 3. Buổi fan meeting sẽ được tổ chức lúc 7:30 PM (giờ KST) vào ngày 29, 6:00 PM (giờ KST) vào ngày 30 và 5:00 PM (giờ KST) vào ngày 31. Bên cạnh đó, nhóm cũng thông báo sẽ tổ chức sự kiện fan connecting đầu tiên mang tên "SKZ TOY WORLD" tại Nhật Bản. "SKZ TOY WORLD" sẽ diễn ra tại 2 địa điểm là Kyocera Dome Osaka trong 2 ngày là 6 và 7 tháng 4 và Belluna Dome trong 2 ngày là 27 và 28 tháng 4. 
Ngày 11 tháng 4, Stray Kids chính thức phát hành OST cho bộ phim truyền hình Re:Revenge - The End of Desire mang tên WHY?. Ca khúc đã ra mắt tại vị trí 5 trên BXH Oricon Weekly Digital Singles, với 9,568 lượt tải xuống, vị trí số 1 trên bảng xếp hạng đĩa đơn nhạc số hàng ngày của Oricon trong ngày đầu phát hành 12/4 và bảng xếp hạng Top 100 bài hát hàng ngày của Line Music từ ngày 12-15/4. Ngoài ra, bài hát này cũng dẫn đầu bảng xếp hạng bài hát của iTunes tại 21 quốc gia và vùng lãnh thổ. 
Đại sứ thương hiệu.
Trước khi Stray Kids ra mắt chính thức, 9 thành viên đã được chọn làm người mẫu cho Jambangee Jeans vào năm 2018, được công bố vào ngày 13 tháng 2 với bộ sưu tập mùa xuân của thương hiệu. Vào ngày 26 tháng 6, họ đã được chọn là người mẫu độc quyền của Ivy Club cho học kỳ mùa thu 2018. Vào ngày 19 tháng 7, họ đã nhận được hợp đồng quảng cáo đầu tiên với Minute Maid Sparkling. Năm ngày sau, nhóm đã được chọn làm người mẫu quảng cáo cho "Youth Brand Festival" của CGV từ ngày 24 tháng 7 đến ngày 31 tháng 8. Vào ngày 19 tháng 9, Stray Kids đã được chọn làm đại sứ mới nhất của Lotte Duty Free. Điều này được công bố trên các tài khoản YouTube và Instagram chính thức của Lotte Duty Free. Vào ngày 16 tháng 10, Stray Kids đã trở thành người mẫu mới của thương hiệu đồ thể thao Hàn Quốc, Pro-Specs. Vào ngày 1 tháng 2 năm 2021, Stray Kids đã chính thức trở thành người mẫu mới của thương hiệu mỹ phẩm CLIO. Ngày 8 tháng 6 năm 2021, nhóm chính thức hợp tác với thương hiệu thời trang WEGO tại Nhật Bản. Vào ngày 6 tháng 9 năm 2021, Stray Kids chính thức trở thành đại sứ thương hiệu toàn cầu cho thương hiệu mỹ phẩm Hàn Quốc - Nacific.
Ngày 20 tháng 7 năm 2023, Hyunjin được Versace công bố là Đại sứ toàn cầu của hãng. Ngày 22 tháng 8 năm 2023, Felix chính thức trở thành House Ambassador của Louis Vuitton.
Ngày 11 tháng 9 năm 2023, Stray Kids trở thành Đại sứ châu Á của hãng Tommy Hilfiger.
Chương trình âm nhạc.
M Countdown.
!Điểm
Music Bank.
!Điểm
Show! Music Core.
!Điểm
Inkigayo.
!Điểm

</doc>
<doc id="11686224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11686224" title="Stray Kids (band)">
Stray Kids (band)



</doc>
<doc id="11686287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11686287" title="Trindade và Martin Vaz">
Trindade và Martin Vaz

Trindade and Martin Vaz (, ) là một quần đảo nằm cách Vitória về phía đông và thuộc vùng Nam Đại Tây Dương, nằm trong đơn vị hành chính của Bang Espírito Santo, Đông Nam Brasil. Quần đảo này có tổng diện tích và dân số 32 người (quân nhân Hải quân Brasil). Quần đảo gồm năm đảo chính và vài cụm đá nổi; Trindade là đảo lớn nhất, với diện tích ; về phía đông khoảng là cụm tiểu đảo Martin Vaz, với tổng diện tích .
Quần đảo này được hình thành từ núi lửa và có hình dạng ghồ ghề. Phần lớn quần đảo là núi, trừ phần phía nam của Trindade. Nơi này được các nhà thám hiểm Bồ Đào Nha Estêvão da Gama phát hiện vào năm 1502 và thuộc về Bồ Đào Nha cho tới khi được chuyển giao cho Brasil khi nước này độc lập. Từ năm 1895 đến 1896, Trindade bị Vương quốc Liên hiệp Anh chiếm đóng cho tới khi một thỏa thuận chuyển giao đạt được với Brasil. Trong khoảng thời gian này, Trindade có tên là "Nam Trinidad."
Địa lý.
Các đảo và tọa độ tương ứng:

</doc>
<doc id="11686346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11686346" title="Nguyễn Sinh Nhậm">
Nguyễn Sinh Nhậm



</doc>
<doc id="11687277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687277" title="Jin Aizong">
Jin Aizong



</doc>
<doc id="11687396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687396" title="Song Linzong">
Song Linzong



</doc>
<doc id="11687444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687444" title="Song Lizong">
Song Lizong



</doc>
<doc id="11687461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687461" title="Song Guangzong">
Song Guangzong



</doc>
<doc id="11687474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687474" title="Song Xiaozong">
Song Xiaozong



</doc>
<doc id="11687528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687528" title="Song Qinzong">
Song Qinzong



</doc>
<doc id="11687572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687572" title="Thái Mục Đậu hoàng hậu">
Thái Mục Đậu hoàng hậu



</doc>
<doc id="11687573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687573" title="Hậu Đường Minh Tông">
Hậu Đường Minh Tông



</doc>
<doc id="11687604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687604" title="Hậu Tấn Cao Tổ">
Hậu Tấn Cao Tổ



</doc>
<doc id="11687607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687607" title="Song Gaozong">
Song Gaozong



</doc>
<doc id="11687628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11687628" title="Triệu Thận">
Triệu Thận



</doc>
<doc id="11688067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11688067" title="Dân tộc biệt lập">
Dân tộc biệt lập

Dân tộc biệt lập, dân tộc cô lập, dân tộc cách ly (isolated people) hay dân tộc không liên lạc hay những bộ lạc bị lãng quên (lost tribes), là những cộng đồng sống tách biệt đáng kể với nền văn minh toàn cầu. Sự cách ly như vậy có thể là do hoàn cảnh lịch sử địa lý hoặc do tự chọn hay tự nguyện.
Hiện tại thì số người vẫn chưa bị ảnh hưởng bởi nền văn minh toàn cầu là rất ít, và có những ý kiến khác nhau về tác động đến họ. Các nhà hoạt động nhân quyền của người bản địa thì kêu gọi các nhóm như vậy nên được bỏ lại một mình, nói rằng việc tiếp xúc sẽ cản trở quyền tự quyết (Self-determination) của họ. Ngoài ra, các bộ lạc cô lập có thể không miễn dịch đối với các bệnh thông thường, sự tiếp xúc với họ có thể truyền bệnh và giết chết nhiều thành viên của họ. Điều này đã từng xảy ra trong lịch sử khi những người châu Âu đến xâm chiếm Nam Mỹ từ thế kỷ 15 đã đem theo virus đậu mùa, cúm, sởi, sốt phát ban... làm nhiều người trong các bộ lạc mắc bệnh và tử vong.
Năm 2013 ước tính có hơn 100 bộ lạc không được liên lạc trên toàn thế giới, chủ yếu ở các khu vực có mật độ rừng cao ở Nam Mỹ, Trung Phi và New Guinea. Hiểu biết về sự tồn tại của các nhóm này phần lớn là từ các cuộc gặp gỡ không thường xuyên và đôi khi bạo lực với các bộ lạc lân cận, và từ các cảnh quay trên không.

</doc>
<doc id="11688449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11688449" title="Giải M-150 Cup 2017">
Giải M-150 Cup 2017



</doc>
<doc id="11688959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11688959" title="Aptian">
Aptian



</doc>
<doc id="11689115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689115" title="Creta sớm">
Creta sớm



</doc>
<doc id="11689129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689129" title="Phấn trắng hạ">
Phấn trắng hạ



</doc>
<doc id="11689137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689137" title="Hạ Phấn trắng">
Hạ Phấn trắng



</doc>
<doc id="11689252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689252" title="Cruzeiro EC">
Cruzeiro EC



</doc>
<doc id="11689332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689332" title="Tống Tuyên Tổ">
Tống Tuyên Tổ



</doc>
<doc id="11689338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689338" title="Orang Laut">
Orang Laut

Orang Laut là nhóm những người Proto-Malay (cổ Mã Lai) sống quanh Singapore, bán đảo Mã Lai và quần đảo Riau, cũng như những người có nguồn gốc Malay sống trên các đảo ven biển ở biển Andaman của Ấn Độ, Thái Lan và Myanmar, thường được gọi là người Moken. Họ được xếp vào nhóm người du mục biển (Sea Gypsy hay "Digan biển").
Người Orang Laut nói tiếng Loncong, là ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ Malay thuộc ngữ chi Malay-Polynesia trong ngữ hệ Nam Á.
Từ nguyên.
Thuật ngữ Malay "Orang Laut" có nghĩa là các "dân tộc biển". Người Orang laut sống và di chuyển bằng thuyền trên biển theo lối sống du mục biển .
Thuật ngữ Malay khác cho họ là "Orang Selat" có nghĩa là "người Eo biển" (ý nói tới eo biển Malacca), được đưa vào các ngôn ngữ Châu Âu là "Celates".

</doc>
<doc id="11689380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689380" title="Ma (đơn vị)">
Ma (đơn vị)



</doc>
<doc id="11689405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689405" title="Lan Kwai Fong">
Lan Kwai Fong



</doc>
<doc id="11689535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689535" title="Đảo chính Nam Việt Nam tháng 12 năm 1964">
Đảo chính Nam Việt Nam tháng 12 năm 1964



</doc>
<doc id="11689597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689597" title="Sân vận động Arena do Grêmio">
Sân vận động Arena do Grêmio



</doc>
<doc id="11689647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689647" title="La Mã nhân sự tích">
La Mã nhân sự tích



</doc>
<doc id="11689735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11689735" title="Chuyện tình radio">
Chuyện tình radio

Chuyện tình radio () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc được công chiếu năm 2018 với sự tham gia của Yoon Doo-joon, Kim So-hyun, Yoon Park và Yura. Phim được phát sóng từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 20 tháng 3 năm 2018 vào thứ hai và thứ ba hàng tuần lúc 22:00 (KST) trên kênh KBS2.
Nội dung.
Bộ phim xoay quanh câu chuyện tình yêu giữa chàng diễn viên hàng đầu Ji Soo Ho (Yoon Doo-joon) và Song Geu Rim (Kim So-hyun), một biên kịch chương trình radio. Mẹ của Song Geu Rim bị mù và từ nhỏ, cô thường xuyên cùng mẹ nghe các chương trình radio. Chính điều này đã dẫn dắt cô trở thành một biên kịch chương trình radio dù cô không thực sự có tài viết lách. Chương trình radio của Song Geu Rim đang đứng trước nguy cơ bị hủy chiếu thì thật may, cô lại thuyết phục được Ji Soo Ho tham gia chương trình của mình.
Tỉ lệ người xem.
Trong bảng dưới, hạng bên dưới được lấy từ phần trăm người xem tại Hàn Quốc, các con số màu xanh đại diện cho chỉ số xếp hạng thấp nhất và con số màu đỏ đại diện chỉ số xếp hạng cao nhất.

</doc>
<doc id="11690004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690004" title="Renato Portaluppi">
Renato Portaluppi



</doc>
<doc id="11690108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690108" title="A-Division (Bhutan)">
A-Division (Bhutan)



</doc>
<doc id="11690128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690128" title="Khung đọc mở">
Khung đọc mở

Trong sinh học phân tử, khung đọc mở (tiếng Anh: "open reading frame", viết tắt là ORF) là một kiểu khung đọc có thể đọc được các mã phiên của mARN và dịch chuỗi bộ ba mã hoá trên đó thành chuỗi polypeptide.

</doc>
<doc id="11690249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690249" title="Tonga Major League">
Tonga Major League



</doc>
<doc id="11690250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690250" title="Hạ Phấn Trắng">
Hạ Phấn Trắng



</doc>
<doc id="11690303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690303" title="Unmarried (phim năm 1939)">
Unmarried (phim năm 1939)



</doc>
<doc id="11690592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690592" title="Plesiosauria">
Plesiosauria



</doc>
<doc id="11690740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11690740" title="Wisla">
Wisla



</doc>
<doc id="11691319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11691319" title="Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia">
Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia



</doc>
<doc id="11692057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11692057" title="Di truyền phân tử">
Di truyền phân tử

Di truyền phân tử (tiếng Anh: Molecular genetics) là một lĩnh vực sinh học nghiên cứu cấu trúc và chức năng của gen ở cấp độ phân tử và do đó sử dụng các phương thức của cả sinh học phân tử và di truyền học. Việc nghiên cứu nhiễm sắc thể và biểu hiện gen của một sinh viên có thể giúp có cái nhìn sâu hơn về di truyền, biến dị di truyền, và đột biến sinh học. Việc này rất có ích trong việc nghiên cứu sinh học phát triển và trong việc tìm hiểu và điều trị các bệnh di truyền.

</doc>
<doc id="11692429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11692429" title="Biến đổi di truyền">
Biến đổi di truyền



</doc>
<doc id="11692564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11692564" title="Tái tổ hợp di truyền">
Tái tổ hợp di truyền

Tái tổ hợp gen là hiện tượng sinh vật bố mẹ sinh ra con có những tính trạng khác với bố mẹ do sự tổ hợp lại những gen vốn có của bố mẹ, phát sinh ra bởi sự chuyển đổi lô-cut của các gen trong hệ gen., , &lt;br&gt;
Các tên khác: tái tổ hợp di truyền (genetic recobination) hoặc tái tổ hợp sinh học (biological recombination) hay tái tổ hợp DNA (DNA recombination) cũng có nội hàm này. Khi cần gọi tắt, người ta dùng tên tái tổ hợp.&lt;br&gt;
Hiện nay có thể phân biệt hai kiểu chính của tái tổ hợp là: tái tổ hợp tương đồng và tái tổ hợp không tương đồng (hình 1).
Thomas Hunt Morgan được công nhận là nhà khoa học đầu tiên đã phát hiện ra hiện tượng này và giải thích hợp lí một phần bản chất của tái tổ hợp từ đầu những năm 1900. Hiện tượng mà ông phát hiện, ngày nay gọi là tái tổ hợp tương đồng. Nhưng sau đó, nhiều nhà khoa học khác có nhiều phát hiện khác, bổ sung và tìm hiểu sâu hơn đến cấp độ phân tử của hiện tượng này (chi tiết hơn xem ở trang Gen hoán vị).
Lược sử khái niệm.
Nội dung mở rộng.
Tái tổ hợp DNA.
Sau đó nhiều năm, khi khái niệm gen được khoa học định nghĩa chính xác hơn và nhất là bản chất gen được khám phá nhờ Francis Crick và James Watson, thì người ta hiểu được thực chất của quá trình mà Morgan khám phá là có sự trao đổi các đoạn DNA, nên thường gọi là tái tổ hợp gen hoặc đôi khi gọi là tái tổ hợp DNA (DNA recombination).
DNA tái tổ hợp.
Khi Di truyền học vi khuẩn phát triển mạnh, nhất là kĩ thuật chuyển gen ra đời và phát triển nhanh chóng, khái niệm recombination gene và recombination DNA thêm nội dung mới: nó dùng để chỉ gen hoặc DNA đã được tổ hợp lại một cách nhân tạo hoặc tự nhiên. Chẳng hạn: Plasmid của trực khuẩn lị "E. coli" đã được "ghép" gen insulin của người được gọi là DNA tái tổ hợp. 
Tái tổ hợp không tương đồng.
- Một gen có thể thay đổi vị trí của nó bằng cách "nhảy" sang lô-cut gen khác, không có gen nào khác nhảy vào chỗ của nó.
- Gen nhảy có thể chuyển sang nhiễm sắc thể không tương đồng (hình 3). Nghĩa là không có "trao đi, đổi lại" vật chất di truyền.
Các kiểu tái tổ hợp.
Tái tổ hợp tương đồng.
Xem chi tiết ở trang Tái tổ hợp tương đồng.
Tái tổ hợp không tương đồng.
- Dạng có trao đổi vật chất di truyền cho nhau, gọi là trao đổi tương hỗ hay chuyển vị đối ứng (reciprocal translocations); trong đó có sự "trao đi, nhận lại". Sinh học phổ thông Việt Nam đã gọi dạng này chuyển đoạn tương hỗ giữa 2 nhiễm sắc thể không tương đồng.
&lt;br&gt;- Sự trao đổi vật chất di truyền không tương hỗ tức là chuyển vị không đối ứng (nonreciprocal translocations). Trong dạng này, có "trao đi", nhưng không có "nhận lại", nghĩa là một DNA bị mất đoạn mà không được DNA kia "cho" lại chút nào.
- Nếu vật chất di truyền là cả một cánh nhiễm sắc thể hoặc cả một chiếc nguyên vẹn được chuyển vị không đối ứng thì gọi là chuyển vị Rô-bec-sơn (Robertsonian translocation).
&lt;br&gt;- Gen nhảy.
- Gen tái tổ hợp tự nhiên hoặc nhân tạo.
&lt;br&gt;
Tóm lại, tái tổ hợp gen là sự tổ hợp lại những gen vốn có của cơ thể sinh vật hoặc kết hợp thêm cả nguồn gen ngoại lai, phát sinh ra bởi sự chuyển đổi lô-cut của một số hoặc nhiều gen trong cả hệ gen, dẫn đến cấu trúc lại hệ gen. Tái tổ hợp rất quan trọng cho quá trình tiến hoá của Sinh giới.

</doc>
<doc id="11692810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11692810" title="Apt">
Apt



</doc>
<doc id="11698135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11698135" title="Lê Xuân Chuyển">
Lê Xuân Chuyển

Lê Xuân Chuyển (3 tháng 9 năm 1952 – 15 tháng 8 năm 2016) là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông nguyên là Phó Tham mưu trưởng Tác chiến Quân đoàn 3, Quân đội nhân dân Việt Nam, Tham mưu trưởng Quân khu 1, Quân đội nhân dân Việt Nam, Phó cục trưởng Cục Tác chiến, Quân đội nhân dân Việt Nam.
Xuất thân.
Lê Xuân Chuyển sinh ngày 3 tháng 9 năm 1952; nguyên quán: xã Thái Học, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương; trú tại số 14-TT1, ngõ 183 Hoàng Văn Thái, phường Khương Trung, quận Thanh Xuân, TP Hà Nội; dân tộc: Kinh; tôn giáo: Không.
Binh nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 13 tháng 8 năm 1974.
Quá trình công tác:
- Từ tháng 12/1970 đến tháng 1/1971: Chiến sĩ, Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 42, Quân khu Tả Ngạn.
- Từ tháng 2 đến tháng 5/1971: Học viên, Trường Hạ sĩ quan Quân khu Tả Ngạn.
- Từ tháng 6/1971 đến tháng 7/1973: Tiểu đội trưởng, Tiểu đoàn 4, Trung đoàn 24, Sư đoàn 10, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 8 đến tháng 10/1973: Thượng sĩ, Trung đội phó, Tiểu đoàn 4, Trung đoàn 24, Sư đoàn 10, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 11/1973 đến tháng 2/1974: Chuẩn úy, Trung đội trưởng, Tiểu đoàn 4, Trung đoàn 24, Sư đoàn 10, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 11/1973 đến tháng 1/1975: Chuẩn úy, Thiếu úy, Trung đội trưởng, Đại đội phó, Đại đội trưởng, Tiểu đoàn 4, Trung đoàn 24, Sư đoàn 10, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 2/1975 đến tháng 7/1976: Trung úy, Thượng úy, Tiểu đoàn trưởng, Tiểu đoàn 5, Trung đoàn 24, Sư đoàn 10, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 8/1976 đến tháng 7/1978: Thượng úy, Học viên, Học viện Lục quân.
- Từ tháng 8/1978 đến tháng 12/1979: Đại úy, Thiếu tá, Trung đoàn phó, Trung đoàn trưởng, Trung đoàn 64, Sư đoàn 320, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 1/1980 đến tháng 2/1984: Thiếu tá, Trưởng ban Tác chiến, Phòng Tác chiến, Bộ Tham mưu, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 3/1984 đến tháng 6/1986: Thiếu tá, học viên, Học viện Quân sự cấp cao.
- Từ tháng 7 đến tháng 12/1986: Trung tá, học viên đào tạo giáo viên tại Học viện Quân sự cấp cao.
- Từ tháng 1 đến tháng 9/1987: Trung tá, Trưởng phòng Tác chiến, Bộ Tham mưu, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 10/1987 đến tháng 12/1991: Trung tá, Thượng tá, Phó tham mưu trưởng Tác chiến, Quân đoàn 3.
- Từ tháng 1 đến tháng 12/1992: Thượng tá, cán bộ nghiên cứu, Viện Chiến lược quân sự, Bộ Quốc phòng.
- Từ tháng 1/1993 đến tháng 11/1998: Thượng tá, Đại tá, Phó hiệu trưởng huấn luyện, Trường Quân sự Quân khu 1.
- Từ tháng 12/1998 đến tháng 5/2004: Đại tá,Phó Tham mưu trưởng Quân khu 1.
- Từ tháng 6/2004 đến tháng 2/2006: Đại tá,Thiếu tướng, Tham mưu trưởng Quân khu 1.
- Từ tháng 3/2006 đến tháng 9/2013: Thiếu tướng, Thiếu tướng NL, Phó cục trưởng, Cục Tác chiến, Bộ Tổng tham mưu.
Chuẩn úy (1973) Thiếu úy (1974) Trung úy(1975) Thượng úy (1976) Đại úy (1978) Thiếu tá(1979) Trung tá (1986) Thượng tá(1990) Đại tá(1994) Thiếu tướng(2005)

</doc>
<doc id="11698307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11698307" title="Vũ Trọng Hà">
Vũ Trọng Hà

Vũ Trọng Hà (3 tháng 4 năm 1930 – 7 tháng 10 năm 2017) là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam, nguyên Tư lệnh Binh chủng Công binh, Quân đội nhân dân Việt Nam.
Xuất thân.
Vũ Trọng Hà sinh ngày 3 tháng 4 năm 1930, tại phường Hàng Kênh, quận An Hải, TP Hải Phòng; trú tại số nhà 6B-C8, Khu tập thể Nam Đồng, phường Nam Đồng, quận Đống Đa, TP Hà Nội.
Binh nghiệp.
Vũ Trọng Hà được Đảng, Nhà nước Việt Nam phong quân hàm Thiếu tướng năm 1988. Ông nghỉ hưu tháng 7 năm 1995. Vũ Trọng Hà qua đời ngày 7 tháng 10 năm 2017 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.

</doc>
<doc id="11698596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11698596" title="Xibalba">
Xibalba

Xibalba (), tạm dịch là "nơi của nỗi sợ", là tên của âm phủ trong thần thoại Maya của người K'iche' , do các vị thần chết của Maya và thủ hạ của họ cai quản. Vào thế kỷ thứ XVI ở Verapaz, lối vào Xibalba được tương truyền là một hang động thuộc vùng lân cận của Cobán, Guatemala. Những hệ thống hang động gần Belize cũng được xem là lối vào Xibalba. Ở một số vùng đất Maya, dải Ngân Hà được xem là con đường dẫn tới Xibalba..
Những cư dân.
Xibalba được mô tả trong Popol Vuh như là một địa phủ nằm dưới bề mặt Trái Đất liên kết giữa cái chết với mười hai vị thần hoặc những người cai trị đầy quyền lực còn được gọi là Chúa tể của Xibalba. Vị thần quan trọng nhất trong số Các Tử thần Maya cai trị Xibalba là Hun-Came ("Đệ Nhất Tử thần") và Vucub-Came ("Đệ Thất Tử thần"), mặc dù Hun-Came có cấp bậc cao hơn trong 2 thần.
Mười vị thần còn lại thường được nhắc đến như là những ác quỷ và được trao nhiệm vụ và lãnh giới đối với những trạng thái đau khổ khác nhau của loài người: gây ra bệnh tật, đói khát, sợ hãi, nghèo khó, đau đớn, sau cùng là cái chết. Những vị thần này đều hoạt động theo từng đôi: Xiquiripat ("Đóng vảy") và Cuchumaquic ("Tụ máu"), gây đau bệnh cho con người; Ahalpuh ("Quỷ Mưng mủ") và Ahalgana ("Quỷ Vàng da"), gây trương phình xác người; Chamiabac ("Gậy Xương") and Chamiaholom ("Gậy Sọ"), làm thay đổi xác chết thành những bộ xương; Ahalmez ("Quỷ Bụi") and Ahaltocob ("Quỷ Đâm"), trốn ở những khu vực chưa quét dọn trong các ngôi nhà của con người và đâm chết họ; và Xic ("Cánh") và Patan ("Đai Băng"), gây chết người do ho ra máu khi đang đi trên đường.
 Những thần dân ở Xibalba được cho rằng phải chịu sự thống trị của một trong những vị thần này, đi lang thang trên mặt đất và thực thi những sứ mệnh đã được giao phó.
Cấu trúc.
Xibalba là một nơi rộng lớn và một số cấu trúc hoặc vị trí riêng biệt trong Xibalba được mô tả và đề cập trong "Popol Vuh". Khu vực trọng yếu trong số này là chánh viện của các vị thần, năm hoặc sáu ngôi nhà đảm nhiệm những thử thách đầu tiên của Xibalba, và sân bóng của cư dân Xibalba. Những ngôi nhà của các vị thần, vườn tược, và những các cấu trúc khác cũng được đề cập, cho thấy Xibalba ít nhất cũng là một thành phố lớn.
Xibalba dường như có đầy rẫy những thử thách, nghiệm hình, và bẫy dành cho bất kỳ ai dám bước vài thành phố. Ngay cả những con đường dẫn vào Xibalba cũng đầy những trở ngại: đầu tiên là một con sông đầy bọ cạp, một con sông đầy máu, và sau đó là một con sông đầy mủ. Ngoài ra còn có một ngã tư, nơi mà người đi phải chọn một trong bốn con đường nhằm làm lẫn lộn và lúng túng. Khi đã vượt qua được những trở ngại này, người đó có thể đến chánh viện của Xibalba, tại đây những vị khách được mong đợi sẽ phải chào hỏi những vị thần đang ngồi. Những người nộm trông như thật sẽ được đặt ngồi gần những vị thần để làm lẫn lộn và làm nhục những người chào họ, và người bị lẫn lộn sẽ được mời ngồi lên một chiếc ghế nhưng thực chất là một bề mặt đã bị đốt nóng. Những vị thần của Xibalba thường tiêu khiển bằng cách làm nhục họ trước khi đưa cho họ một trong những thử thách chết người của Xibalba.
Thành phố này có ít nhất sáu căn nhà chết chóc chứa đầy những nghiệm hình cho những kẻ vãng lai. Nhà đầu tiên là Nhà Tối, một căn nhà hoàn toàn tối đen bên trong. Nhà thứ hai là Nhà Lạnh, đầy những cơn mưa đá rơi rầm rầm và lạnh thấu xương. Nhà thứ ba là Nhà Báo Đốm, chứa những con báo đốm đang đói. Nhà thứ tư là Nhà Dơi, chứa những con dơi nguy hiểm đang kêu ré, và nhà thứ năm là Nhà Dao Cạo, chứa đầy những lưỡi gươm và dao cạo tự di chuyển. Trong một phần khác của "Popol Vuh", thử thách thứ sáu, Nhà Nóng, chứa đầy lửa và hơi nóng, cũng được xác định. Mục đích của những thử thách này là để giết và làm nhục những người bị đặt vào đó nếu họ không thể vượt qua thử thách.

</doc>
<doc id="11698837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11698837" title="Wilbur Smith">
Wilbur Smith

Wilbur Addison Smith (9/5/1933 - 13/11/2021) là nhà văn người Nam Phi chuyên về dòng tiểu thuyết lịch sử vùng phía nam châu Phi trong suốt bốn thế kỉ, từ góc nhìn của cả những người da trắng và da màu.
Tính đến năm 2014, 35 tiểu thuyết của Wilbur đã tiêu thụ được hơn 120 triệu bản, trong đó 24 triệu bản là ở Ý.

</doc>
<doc id="11698933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11698933" title="Người Senoi">
Người Senoi

Người Senoi (cũng được phát âm là Sengoi hay Sng'oi) là một nhóm người Malaysia được xếp vào nhóm Orang Asli, những người bản địa của bán đảo Mã Lai. Người Senoi là nhóm có số lượng lớn nhất của Orang Asli và phân bố rộng rãi trên bán đảo.
Người Senois nói các loại ngôn ngữ Asli khác nhau mà đều là thành viên của ngữ hệ Nam Á. Nhiều người trong số họ là song ngữ, nói ngôn ngữ quốc gia là tiếng Mã Lai (Bahasa Malaysia). Phương tiện sinh kế chính của họ là nông nghiệp nương rẫy, có thể được bổ sung bằng săn bắn, câu cá, thu gom chế biến và bán lâm sản.

</doc>
<doc id="11699868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11699868" title="Đồng bằng ven biển">
Đồng bằng ven biển



</doc>
<doc id="11700525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11700525" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Sia">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Sia

Sia Furler là một ca sĩ, người viết bài hát và nhà sản xuất thu âm người Úc. Cô đã phát hành bảy album phòng thu: "OnlySee" (1997), "Healing Is Difficult "(2002), "Colour the Small One" (2004), "Some People Have Real Problems" (2008), "We Are Born" (2010), "1000 Forms of Fear" (2014), và "This Is Acting" (2016). Cô phát hành album trực tiếp "Lady Croissant" vào năm 2007, và album tuyển tập "Best Of..." được phát hành tại Úc năm 2012.
Năm 2002, Sia nhận được Giải Người viết bài hát Đột phá từ Giải thưởng Âm nhạc của APRA, do Australasian Performing Right Association (APRA) tổ chức. Kể từ đó, Sia đã được đề cử cho ba Giải Sự lựa chọn của Công chúng, hai Giải Brit, bốn Giải thưởng Âm nhạc Thế giới, và hai Giải Quả cầu vàng. Cô đã đoạt được ba Giải NRJ, một Giải Video âm nhạc của MTV, 10 Giải thưởng Âm nhạc của ARIA, và tám Giải thưởng Âm nhạc của APRA.
Sia đã nhận được tổng cộng tám đề cử cho Giải Grammy. "Chandelier" đã từng được đề cử ở hạng mục Thu âm của năm và Bài hát của năm tại lễ trao giải năm 2015.
Giải AIR.
!
Giải thưởng Âm nhạc của APRA.
Giải thưởng Âm nhạc của APRA được Hiệp hội Âm nhạc Australasian Performing Right Association (APRA) tổ chức. Giải thưởng công nhận những thành tựu của "những người viết bài hát, nhà soạn nhạc và các thành viên xuất bản nổi bật trong Nghệ thuật Đương đại Phổ biến, Nghệ thuật Âm nhạc và Nhạc Screen". Những người được đề cử và chiến thắng được xác định bởi hơn 60.000 thành viên có đủ tư cách để bình chọn của APRA, bởi các thành viên trong hội đồng quản trị, hoặc bởi "bản phân tích thống kê dựa theo APRA". Theo APRA, hạng mục Bài hát của năm là giải thưởng âm nhạc "đồng đẳng" bình chọn duy nhất tại Úc. Sia đã nhận được tám giải thưởng từ mười sáu đề cử. Tháng 3 năm 2015, cô đoạt giải "Người viết bài hát Xuất sắc nhất" trong ba năm liên tiếp - là nghệ sĩ đầu tiên làm được điều đó, được Brett Cottle (APRA AMCOS CEO) miêu tả là "chưa từng xảy ra, và rất có khả năng, là một thành tựu không bao giờ được lặp lại của một trong những người viết bài hát tài năng nhất của chúng tôi."
Giải thưởng Âm nhạc của ARIA.
Giải thưởng Âm nhạc của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc được tổ chức hàng năm bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA). Sia đã nhận được 10 giải thưởng từ 28 đề cử.
Giải ASCAP.
Giải ASCAP được tổ chức bởi tổ chức American Society of Composers, Authors and Publishers (Tổ chức Xã hội Mỹ của các Nhà soạn nhạc, Tác giả và Nhà xuất bản).
Giải thưởng Phim Ảnh và Âm nhạc Truyền hình của ASCAP.
Giải thưởng Phim Ảnh và Âm nhạc Truyền hình của ASCAP được tổ chức hàng năm nhằm vinh danh các tác giả sáng tác lời bài hát và các nhà sản xuất của những bài hát nhạc phim được biểu diễn nhiều nhất. Sia đã đạt một giải.

</doc>
<doc id="11701637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11701637" title="Trichodesma scotti">
Trichodesma scotti



</doc>
<doc id="11702713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11702713" title="Đêm chơi nhớ đời">
Đêm chơi nhớ đời

Đêm chơi nhớ đời (tựa gốc tiếng Anh: Game Night, tạm dịch: "Đêm trò chơi") là phim điện ảnh hành động xen lẫn hài kịch đen và kinh dị của hai đạo diễn John Francis Daley và Jonathan Goldstein cùng với biên kịch Mark Perez. Một vài diễn viên trong phim gồm có: Jason Bateman, Rachel McAdams, Kyle Chandler, Jesse Plemons và Jeffrey Wright.
Warner Bros. phát hành phim tại Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 2 năm 2018. Tại Việt Nam, phim công chiếu lần đầu vào ngày 2 tháng 3.
Nội dung.
Ở Georgia, Max và Annie Davis là một cặp vợ chồng hạnh phúc. Max thường cảm thấy tự ti vì anh không được thành đạt như người anh trai giàu có là Brooks. Một ngày nọ, Brooks đề nghị vợ chồng Max và những người bạn khác chơi một trò chơi đêm ở nhà anh ta. Max và Annie cố gắng hạn chế tiếp xúc với người hàng xóm là Gary Kingsbury, một viên cảnh sát bị trầm cảm sau khi ly dị cô vợ tên Debbie.
Một tuần sau, vợ chồng Max cùng với nhóm bạn gồm có Kevin, Michelle, Ryan và Sarah đến nhà Brooks. Brooks cho biết là họ sẽ chơi trò chơi nhập vai tương tác, phần thưởng dành cho người chiến thắng là chiếc xe Corvette Stingray của anh ta. Một diễn viên bước vào và độc thoại, sau đó có hai tên côn đồ xông vào bắt cóc Brooks. Những người khác đều tin rằng vụ bắt cóc là một phần của trò chơi nên họ ngồi yên xem Brooks bị bắt đi, họ bắt đầu giải mã trò chơi bằng cách sử dụng manh mối của người diễn viên để lại.
Max và Annie tìm thấy Brooks bị nhốt trong một quán bar và sử dụng một khẩu súng để khống chế bọn côn đồ. Vợ chồng Max nhận ra đang có rắc rối thật sự. Max, Annie và Brooks bỏ chạy, lúc này Brooks thừa nhận rằng anh ta thường mua bán những món đồ bất hợp pháp trên thị trường chợ đen, anh ta đã bán một quả trứng Fabergé cho một gã có biệt danh "The Bulgarian" nhưng sau đó bán lại cho một gã khác có biệt danh "Marlon Freeman". Bọn côn đồ đang đuổi theo phía sau, Brooks chấp nhận bị bắt lại để vợ chồng Max có cơ hội chạy thoát.
Cả nhóm nhận ra họ đều đang dính vào rắc rối, họ không thể báo cảnh sát vì Brooks cảnh báo rằng Bulgarian có gián điệp trong chính phủ. Cả nhóm cố gắng tìm hiểu danh tính của Bulgarian và Marlon Freeman. Họ giả vờ ghé thăm nhà Gary để Max bí mật sử dụng máy tính cảnh sát của anh ta, lấy được địa chỉ của Freeman. Sau đó cả nhóm xâm nhập vào dinh thự của Freeman, Ryan lấy được quả trứng Fabergé từ két sắt trong tường. Quả trứng đã bị vỡ trong lúc cả nhóm bỏ chạy, họ phát hiện trong quả trứng có một danh sách tên những nhân chứng, đây chính là thứ mà Bulgarian muốn có.
Cả nhóm gặp Brooks và hai tên côn đồ trên một cây cầu. Hai tên côn đồ định giết tất cả mọi người thì Gary đến cứu họ. Sau đó Gary tiết lộ rằng anh ta đã dựng lên màn kịch cho hai tên côn đồ bắt cóc Brooks nhằm chơi đùa với mọi người nhưng anh ta không biết chuyện quả trứng. Bulgarian xuất hiện và bắt giữ Brooks vì anh ta đã nuốt bản danh sách. Max và Annie lái chiếc Stingray ra sân bay ngăn chặn máy bay của Bulgarian cất cánh, cuối cùng họ hạ gục Bulgarian và cứu được Brooks.
Ba tháng sau, Brooks đã bán bản danh sách cho thị trường chợ đen với giá 3 triệu USD, đồng thời nhận được 20.000 USD từ mỗi người nhân chứng. Annie thông báo tin vui là cô đã có thai. Max và Annie cùng với những người bạn, trong đó có Gary, chơi một trò chơi đêm. Ở bên ngoài có hai gã côn đồ cầm súng chuẩn bị xông vào nhà. Trong cảnh hậu danh đề, Debbie làm quen với một gã đàn ông giống Denzel Washington ở trạm xăng.
Phát hành.
"Game Night" được hãng Warner Bros. lên kế hoạch ra mắt vào ngày 14 tháng 2 năm 2018. Tuy nhiên, ngày công chiếu sau đó đã bị đẩy lùi đến 2 tháng 3; cuối cùng, thời điểm công chiếu được chọn là ngày 23 tháng 2 năm 2018.

</doc>
<doc id="11702786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11702786" title="I Supermodel, Mùa 2">
I Supermodel, Mùa 2

I Supermodel, Mùa 2 là chương trình truyền hình từ I Supermodel của Trung Quốc. Cả chương trình đã được diễn ra tại Luân Đôn với 14 thí sinh chung cuộc và bắt đầu phát sóng trên truyền hình vào ngày 22 tháng 10 năm 2015. Mùa này bao gồm nhiều khách mời nổi tiếng như: Alexa Chung, David Gandy, Erin O'Connor, J. Alexander, Lily Donaldson, Miranda Kerr và cựu siêu mẫu người Anh Twiggy.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Triệu Gia Đồng, 23 tuổi. Cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với "Storm Model Management" tại Luân Đôn và lên ảnh bìa tạp chí "Harper's Bazaar".
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11703443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11703443" title="Lee Hong-bin (ca sĩ)">
Lee Hong-bin (ca sĩ)



</doc>
<doc id="11703498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11703498" title="Công giáo tại Liban">
Công giáo tại Liban

Giáo hội Công giáo ở Liban là một phần của Giáo hội Công giáo Rôma có phạm vi trên toàn thế giới và dưới sự lãnh đạo tinh thần của Giáo hoàng tại Rôma.
Có khoảng 1,2 triệu người Công giáo ở Liban, phần lớn trong số họ không phải giáo dân theo nghi lễ Công giáo Latinh, mà thay vào đó theo nghi lễ Công giáo phương Đông, nhưng hiệp thông hoàn toàn, trở thành một bộ phận của Giáo hội Công giáo - chủ yếu là Giáo hội Công giáo Maronite, ngoài ra còn có nhiều nghi lễ Công giáo khác như các nghi lễ Melkite cũng như các nghi lễ Công giáo không có nguồn gốc ở Liban như Armenian, Chaldean và Syriac.
Giáo hội Công giáo Maronite là một trong những Giáo hội Công giáo lớn nhất không chỉ ở quốc gia này mà còn khắp vùng Trung Đông. "Vùng đất Cedars", như Li Băng, được biết đến, là địa điểm duy nhất trong khu vực mà người Công giáo đóng vai trò tích cực trong việc chính trị của một quốc gia. Bên cạnh Tổng thống Cộng hòa, theo Hiến pháp Liban phải là một Công giáo Maronite, trong Quốc hội Lebanon, có 43 chỗ dành cho người Công giáo trong tổng số 128 ghế. Người Công giáo cũng đóng vai trò đại diện tích cực trong chính phủ và công chúng.
Cho đến những năm 1960 người Công giáo cũng là thành phần chính của dân số và chiếm 43% trong tổng số dân của Liban. Ngày nay, họ chỉ còn chiếm 27% tổng dân số, trong đó Giáo hội nghi lễ Maronites chiếm 21%, Melkites 5% và không phải người bản xứ với các nghi lễ Công giáo Liban, người Công giáo Armenia chỉ chiếm 1%.
Lịch sử gần đây.
Cộng đồng người Hồi giáo và Kitô giáo chung sống với nhau trong nhiều thế kỷ. Sự chung sống này được đưa vào Hiệp ước quốc gia, và được phê chuẩn vào năm 1943, tạo ra một nền dân chủ dựa trên các cộng đồng tôn giáo. Đất nước này đã trở thành một ví dụ tốt về sự chung sống của tôn giáo và dân tộc. Nhưng sự tốt đẹp này chỉ kéo dài vài thập kỷ. Các cộng đồng lớn hơn, Kitô giáo và Hồi giáo, đã gặp nhiều trở ngại bởi cuộc nội chiến lâu đời của Liban nổ ra trong khoảng thời gian từ năm 1975 đến năm 1990. Các phân khu của từng tôn giáo tại thủ đô Beirut được định lại: 65.000 người Hồi giáo Shiite rời bỏ khu vực của họ; từ các khu vực nội địa, ngược lại, với 80.000 người Maronites và Druzes di cư ồ ạt đến. Kết quả của cuộc nội chiến, các Kitô hữu dần dần rời bỏ Tây Beirut. Ngoài ra, một cuộc di dân, lẩn trốn tập thể bao gồm hàng chục ngàn thường dân, bao gồm cả Kitô hữu, người Druze và người Hồi giáo Sunni.
Không có những biến động nội bộ, trong khoảng thời gian này hàng chục ngàn người tị nạn Palestine đã di cứ vào nước này. Vào thời cuối của cuộc Nội chiến Liban, các Kitô hữu, đa số, đã trở nên thành phần thiểu số của quốc gia này.
Năm 1995, Liban được tổ chức một Hội đồng Giám mục đặc biệt, được triệu tập bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II tại Rôma.
Địa phận và thống kê.
Từ năm 1954, Toà Thánh đã có trụ sở đại diện tại Liban, Tòa Sứ thần Tòa Thánh đặt tại Beirut [2]. Vào năm 2010, Liban có 15.000 người Công giáo Rôma, 161 linh mục và 8 giáo xứ trong năm 2010. Tính đến năm 2005, có 1.883.000 người Công giáo tại Li Băng (chủ yếu là người Công giáo thuộc các nghi lễ đông phương), với 23 giám mục, 1.603 linh mục và 1.253 giáo xứ thuộc sáu nghi thức Công giáo khác nhau.
Các nghi lễ của Giáo hội Công giáo ở Liban.
Ngoài Giáo hội Công giáo Rôma với nghi lễ Latinh, còn có năm Giáo hội Công giáo khác, hiệp thông hoàn toàn với Rôma, gọi với thuật ngữ Sui iuris. Mỗi giáo hội này đều có tính đặc trưng bởi một nghi lễ phụng vụ khác biệt. Trong số đó, nghi lễ Công giáo phổ biến chính ở Liban là nghi lễ Syro-Antioch. Nghi lễ Công giáo Antioch lại hình thành hai nhóm riêng biệt: Giáo hội Công giáo Maronite (với giáo đô của nhánh này đặt tại Liban) và Giáo hội Công giáo Syria. Cả hai giáo hội này đều có Giáo khu Thượng phụ (Tòa Thượng phụ) của mỗi giáo hội đặt tại Liban. Ngoài các giáo hội kể trên, Giáo hội Công giáo Hy Lạp Melkite (nhánh Công giáo quan trọng thứ hai ở Liban), Giáo hội Công giáo Armenia và Giáo hội Công giáo Chaldean cũng tồn tại tại quốc gia này.
Sứ thần Tòa Thánh tại Liban.
Chức vụ Sứ thần Tòa Thánh ở Liban được thiết lập ngày 21 tháng 3 năm 1947 bởi Giáo hoàng Piô XII.
Danh sách.
Dưới đây là danh sách các Sứ thần Tòa Thánh tại Liban:

</doc>
<doc id="11703547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11703547" title="Kyle Chandler">
Kyle Chandler

Kyle Martin Chandler (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1965) là một diễn viên người Mỹ được biết đến với những vai như Gary Hobson trong" Early Edition" và Eric Taylor trong Friday Night Lights. Vai diễn thứ hai, Eric, đã giúp ông giành được một giải Emmy vào năm 2011. Kyle Chandler còn tham gia trong một số phim khác như "King Kong" (2005), "The Day the Earth Stood Still "(2008), "Super 8" (2011), "Argo" (2012), Zero Dark Thirty (2012), "The Wolf of Wall Street" (2013), "Carol" (2015) hay "Manchester by the Sea" (2016). Năm 2015, Kyle bắt đầu góp mặt trong sê-ri "Bloodline "của đài Netflix, phim mang về cho ông đề cử giải Emmy thứ tư và thứ năm trong sự nghiệp diễn xuất của mình.

</doc>
<doc id="11703884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11703884" title="Jesse Plemons">
Jesse Plemons

Jesse Lon Plemons (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1988) là một diễn viên người Mỹ. Anh được biết đến với các vai Landry Clarke trong sê-ri "Friday Night Lights" (đài NBC), Todd Alquist trong "Breaking Bad "(đài AMC) và Ed Blumquist trong mùa thứ hai của phim "Fargo "(đài FX). Jesse cũng góp mặt trong một số phim điện ảnh như" Like Mike" (2002), "Observe and Report" (2009), "Chiến hạm" (2012) hay "The Master" (2012).

</doc>
<doc id="11704162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704162" title="Jeffrey Wright">
Jeffrey Wright

Jeffrey Wright (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1965) là một diễn viên người Mỹ. Ông nổi tiếng với vai diễn đạt giải Tony, Quả cầu vàng và đoạt giải Emmy với vai Belize trong vở kịch "Angels in America ở" sân khấu Broadway và bộ phim chuyển thể nhỏ của HBO.
Ông đã đóng vai Jean-Michel Basquiat trong "Basquiat"; Felix Leiter trong các phim "James Bond Casino Royale", "Quantum of Solace" và "No Time to Die"; Valentin Narcisse trong loạt phim HBO "Boardwalk Empire"; Beetee Latier trong phim "The Hunger Games"; Isaac Dixon trong trò chơi điện tử "The Last Of Us Part II"; và Uatu the Watcher trong loạt phim truyền hình hoạt họa của Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU) "What If...?." Từ năm 2016, ông đóng vai chính Bernard Lowe trong loạt phim "Westworld" của HBO. Ông đóng vai James Gordon trong bộ phim siêu anh hùng "The Batman" (2022) của Matt Reeves.
Đời tư.
Wright kết hôn với diễn viên Carmen Ejogo vào tháng 8 năm 2000. Hai người sinh được một con trai và một con gái tên Elijah và Juno; cả gia đình khi đó sống ở Brooklyn, New York. Năm 2014, cặp đôi đã ly hôn.

</doc>
<doc id="11704494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704494" title="Định hầu">
Định hầu

Định Hầu (chữ Hán: 定侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11704510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704510" title="Lamorne Morris">
Lamorne Morris

Lamorne Morris (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1983) là một diễn viên, ngôi sao truyền hình người Mỹ. Anh được biết đến nhiều qua vai diễn Winston Bishop trong New Girl của đài Fox. Nam diễn viên còn làm MC cho trò chơi truyền hình "BrainRush" trên kênh Cartoon Network. Anh cũng từng làm việc cho đài BET trong quá khứ.

</doc>
<doc id="11704674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704674" title="An hầu">
An hầu

An Hầu (chữ Hán: 安侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11704876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704876" title="Lực lượng vũ trang Hoa Kỳ">
Lực lượng vũ trang Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="11704951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704951" title="Nghiêm hầu">
Nghiêm hầu

Nghiêm Hầu (chữ Hán: 嚴侯) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11704967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704967" title="Lực lượng Vũ trang Canada">
Lực lượng Vũ trang Canada



</doc>
<doc id="11704997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11704997" title="Lực lượng Vũ trang Hoa Kỳ">
Lực lượng Vũ trang Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="11705146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11705146" title="BET">
BET

Truyền hình giải trí da màu (tiếng Anh: Black Entertainment Television, viết tắt: BET, cách điệu: BET️⭐️) là một kênh truyền hình Hoa Kỳ chiếu trên cả hệ thống cáp và vệ tinh, thuộc nhánh BET Networks của đài Viacom. Đây là kênh ti vi nổi tiếng chuyên hướng đến đối tượng khán giả người gốc Phi ở Mỹ. Kênh được khoảng 88.255.000 hộ gia đình Mỹ theo dõi (tương đương với 75,8% trên tổng số các hộ có ti vi). BET hiện có văn phòng ở Washington, D.C., New York, Los Angeles và Chicago.

</doc>
<doc id="11705796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11705796" title="Rubik con rắn">
Rubik con rắn

Rubik con rắn (Tiếng Anh: Rubik's Snake, hay còn gọi là Rubik dài, Rubik xoắn, Rubik rắn biến hình, Rubik rắn giải đố) là một loại đồ chơi gồm 24 vật hình nêm là khối lăng trụ tam giác vuông cân. Các khối được nối với nhau bằng bu lông lò xo để chúng có thể xoay được nhưng không bị tách rời. Bằng cách xoay, Rubik con rắn có thể tạo ra những hình dạng giống với nhiều vật thể, con vật hoặc hình học. Hình dạng "quả bóng" của nó trong bao bì là một hình rhombicuboctahedron (hình có 8 mặt hình tam giác và 18 mặt hình vuông) lõm và không đều.
Rubik con rắn được phát minh bởi Ernő Rubik, người được biết đến nhiều hơn với việc phát minh ra lập phương Rubik.
Phát hành.
Rubik được ra mắt vào năm 1981 trong thời kỳ đỉnh cao của cơn sốt lập phương Rubik. Theo lời Ernő Rubik: "Rubik không phải là một bài toán để giải quyết; nó mang đến khả năng kết hợp vô hạn. Đây là một công cụ để kiểm tra các ý tưởng về hình dáng trong không gian. Về mặt lý thuyết, số lượng khả năng kết hợp của Rubik là có hạn. Nhưng trên thực tế, con số này là vô hạn và cả đời bạn cũng không thể thực hiện hết tất cả các khả năng của nó."
Cấu trúc.
24 khối lăng trụ được sắp xếp thành hàng với một hướng xen kẽ nhau (bình thường và lật ngược xuống). Mỗi khối lăng trụ có thể ở bốn vị trí khác nhau với mỗi độ lệch 90°. Thường thì các khối lăng trụ có màu xen kẽ nhau.
Ghi chú xoay.
Hướng dẫn xoay.
Các bước cần để tạo ra một hình dạng tùy ý có thể được diễn tả bằng nhiều cách.
Một hình dạng phổ biến khi bắt đầu của Rubik là một thanh thẳng với các khối lăng trụ (trên và dưới) xen kẽ nhau, với các mặt hình chữ nhật hướng lên trên hoặc xuống dưới, và các mặt tam giác hướng về phía bạn. 12 khối lăng trụ bên dưới được đánh số từ 1 đến 12 theo thứ tự từ trái sang phải. Mặt nghiêng bên trái và phải của các khối lăng trụ lần lượt được gắn nhãn L (Left) và R (Right). Khối lăng trụ cuối cùng bên trên nằm ở bên phải, nên mặt L của khối lăng trụ 1 không có khối lăng trụ nào liền kề. Bốn vị trí khả thi của khối lăng trụ liền kề trên mặt nghiêng L và R được đánh số 0, 1, 2 và 3 (đại diện cho chỉ số xoắn giữa khối lăng trụ phía dưới và khối lăng trụ liền kề L hoặc R). Việc đánh số được dựa vào hướng của Rubik lúc xoay so với bạn: vị trí 1 là xoay khối liền kề về phía gần bạn, vị trí là 2 xoay ngược 90° và vị trí 3 là xoay khối liền kề ra xa bạn. Vị trí 0 là vị trí bắt đầu cho nên nó không được ghi chú rõ ràng trong các bản hướng dẫn từng-bước-một.
Dựa vào các quy tắc trên,mỗi lần xoay có thể được mô tả đơn giản là:
Xử lý máy.
Vị trí của 23 khu vực xoay cũng có thể được viết trực tiếp với nhau. Ở đây, các vị trí 0, 1, 2 và 3 luôn dựa trên độ xoay giữa khối lăng trụ bên tay phải với khối lăng trụ bên tay trái, khi nhìn từ bên phải trục quay. Tuy nhiên, bởi vì rất khó xác định thứ tự xoay nên nó khá là khó đọc đối với con người.
Phương pháp Fiore.
Thay vì dùng các con số, Albert Fiore dùng các chữ cái để chỉ hướng đoạn thứ hai (bên tay phải) được xoay như thế nào so với đoạn thứ nhất (bên tay trái): D, L, U, và R. Các giá trị này được liệt kê liên tiếp thay vì đánh số, nên nó giống một hình thẳng trọn vẹn chứ không phải là giả định như một điểm bắt đầu được ghi chú là DDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDD.
Công thức toán học.
Số lượng hình dạng khác nhau của Rubik con rắn tối đa là 423 = 70 368 744 177 664 (≈ 7×1013), tức là 23 khớp xoay với mỗi 4 vị trí của từng khớp xoay. Con số này trên thực tế là ít hơn vì một số hình dạng là bất khả thi về mặt không gian (bởi vì chúng cần có nhiều khối lăng trụ hơn trong cùng một vùng không gian). Berkes Dániel và Jakab Ferenc đã tính toán thông qua một nghiên cứu và tìm ra rằng có 13 535 886 319 159 (≈ 1×1013) vị trí khả thi khi không cho các khối lăng trụ va chạm hoặc đi qua một sự va chạm để đến vị trí khác; hay 6 770 518 220 623 (≈ 7×1012) ảnh gương (được định nghĩa là cùng một chuỗi các lượt, nhưng từ đầu kia của Rubik) được tính là một vị trí.

</doc>
<doc id="11706624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11706624" title="Hậu Hán Ẩn Đế">
Hậu Hán Ẩn Đế



</doc>
<doc id="11706637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11706637" title="Hậu Đường Trang Tông">
Hậu Đường Trang Tông



</doc>
<doc id="11707863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11707863" title="Two-Mix">
Two-Mix

Two-Mix là một nhóm nhạc của Nhật Bản gồm hai thành viên là: Takayama Minami và Nagano Shiina
Lịch sử.
Năm 1990, Minami đã gặp gỡ Shiina qua một người bạn. Đến năm 1992, Minami cho phát hành một album solo với sự hợp tác của Shiina. Năm 1995, hai người đã tạo nên nhóm Two-Mix. Minami với vai trò là một người soạn nhạc và hát chính còn Shiina chủ yếu là viết lời và chơi nhạc cụ. Nhóm nhạc này đã được tác giả Aoyama Gōshō cho vào trong truyện Thám tử lừng danh Conan (Trong chap 144 - 146).

</doc>
<doc id="11708072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11708072" title="Finn Wolfhard">
Finn Wolfhard

Finn Wolfhard (sinh ngày 23 tháng 12 năm 2002) là nam diễn viên, ca sĩ và diễn viên lồng tiếng người Canada. Cậu được biết đến chủ yếu qua vai diễn Mike Wheeler trong bộ phim truyền hình "Stranger Things" chiếu trên Netflix, và Richie Tozier trong "It" - bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết kinh dị cùng tên của Stephen King.
Tiểu sử.
Sinh tại Vancouver, Canada, trong một gia đình đa chủng tộc người Pháp, Đức và Do Thái.
Sự nghiệp.
Wolfhard có được vai diễn đầu tiên của mình nhờ Craigslist. Cậu xuất hiện lần đầu trên màn ảnh với vai diễn Zoran trong phim "The 100", tiếp sau đó là vai Jordie Pinsky trong "Supernatural".
Năm 2016, cậu vào vai Mike Wheeler trong loạt phim truyền hình "Stranger Things" của Netflix. Sau khi gặp được thông báo tuyển diễn viên, cậu đã thử vai cho bộ phim bằng một đoạn phim tự quay.

</doc>
<doc id="11708734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11708734" title="Minh Đạt hoàng hậu">
Minh Đạt hoàng hậu



</doc>
<doc id="11709178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709178" title="La Toya Jackson">
La Toya Jackson

La Toya Yvonne Jackson (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1956) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên, doanh nhân người Mỹ. Cô là người con thứ năm trong gia đình Jackson, là chị của nam ca sĩ Michael Jackson.

</doc>
<doc id="11709181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709181" title="Rebbie Jackson">
Rebbie Jackson

Maureen Reillette "Rebbie" Jackson ( , sinh ngày 29 tháng 5 năm 1950) là một ca sĩ người Mỹ. Bà là người con cả trong gia đình Jackson và là chị của nam ca sĩ Michael Jackson.

</doc>
<doc id="11709184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709184" title="Randy Jackson (nhà Jackson)">
Randy Jackson (nhà Jackson)

Steven Randall Jackson (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1961) là một ca sĩ, nhạc sĩ vũ công người Mỹ. Ông là một thành viên trong trong ban nhạc The Jackson 5, cũng là người con thứ chín trong gia đình.

</doc>
<doc id="11709211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709211" title="Hiến chương Tự do">
Hiến chương Tự do



</doc>
<doc id="11709212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709212" title="Sân vận động quốc tế Amman">
Sân vận động quốc tế Amman



</doc>
<doc id="11709221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709221" title="Phong Phú Hà Nam">
Phong Phú Hà Nam



</doc>
<doc id="11709223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709223" title="Jackie Jackson">
Jackie Jackson

Sigmund Esco "Jackie" Jackson (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1951) là một ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ. Ông là một thành viên của nhóm The Jackson 5. Ông cũng là người con cả trong gia đình Jackson, anh trai của nam danh ca Michael Jackson.

</doc>
<doc id="11709224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709224" title="Dân tộc cô lập">
Dân tộc cô lập



</doc>
<doc id="11709233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709233" title="Tito Jackson">
Tito Jackson

Toriano Adaryll "Tito" Jackson (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1953) là một ca sĩ, nghệ sĩ guitar người Mỹ. Ông là một thành viên của nhóm The Jackson 5, là anh trai của nam danh ca Michael Jackson.
Đời tư.
Jackson kết hôn với Delores "Dee Dee" Martes vào tháng 6 năm 1972 khi ông mới 18 tuổi; năm 1993, hai người ly hôn, khi đó đã sinh được ba người con.

</doc>
<doc id="11709238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709238" title="Song Zhezong">
Song Zhezong



</doc>
<doc id="11709241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709241" title="Jermaine Jackson">
Jermaine Jackson

Jermaine La Jaune Jackson (sinh ngày 11 tháng 12 năm 1954) là một ca sĩ, nhạc sĩ chơi guitar và là thành viên ban nhạc The Jackson 5 của Hoa Kỳ. Ông là anh trai của nam danh ca Michael Jackson.

</doc>
<doc id="11709242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709242" title="Amy Gillett">
Amy Gillett

Amy Elizabeth Gillett (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1976 - 18 tháng 7 năm 2005) là một vận động viên đua xe đạp lòng chảo và bơi thuyền người Úc, đại diện cho Úc trong cả hai môn thể thao này. Cô đã bị giết chết khi một tài xế đâm vào đội đua xe đạp đang tập luyện tại Đức.
Tiểu sử.
Gillett sinh ra ở Adelaide và học ở Annesley College.. Cô là một vận động viên thế giới vô địch thế hệ đầu tiên giành huy chương vàng trong cặp đôi vô danh tại Giải vô địch Thế giới Trẻ vào năm 1993 và chiếc côn trùng độc thân của nữ vào năm 1994. Safe đứng thứ 5 trong cuộc đua giành chức vô địch đơn tại Cúp Quốc gia được tổ chức tại Paris cùng năm.
Ở tuổi 20, cô là thành viên của 8 phụ nữ Úc tại Olympic Atlanta. Cô được hướng dẫn bởi Simon Gillett trong sự nghiệp chèo thuyền của cô và sau đó kết hôn với anh ta vào tháng 1 năm 2004 di chuyển đến Mount Helen gần Ballarat. Sau khi thất bại trong việc đưa đội tuyển Úc tham dự Olympics Sydney, cô đã bỏ môn thể thao này nhưng đã được xác định là một vận động viên đua xe đạp có tiềm năng. Cô là người được cấp học bổng cứu chèo thuyền và đi xe đạp của Viện Thể thao Úc.
Năm 2002, Gillett là người đầu tiên trong danh sách Cá nhân theo đuổi Úc, tổ chức tại Victoria. Từ năm 2002 đến năm 2005, cô là một thành viên của Viện Thể dục Thể thao của Úc và đại diện cho Úc trong Thế vận hội Bóng Đá 2002 và 2003. Trong khi cô không phải là thành viên của đội đua xe đạp Úc trong Thế vận hội Athens năm 2004, kết quả của cô trong năm 2005 đã được cải thiện đều đặn, bao gồm cả vị trí thứ ba trong Cuộc thi mở Australian Open Titles năm 2005. Cô được đánh giá là một trong số 100 người phụ nữ đi xe đạp trên đường cao nhất vào thời điểm cô qua đời và các quan chức đi xe đạp Úc đã xác định cô là một người đoạt giải tiềm năng trong Thế vận hội Commonwealth năm 2006 trong thời gian thử thách. Gillett cũng đang theo học Tiến sĩ tại Đại học Nam Úc vào thời điểm cái chết của cô.
Qua đời.
Gillett qua đời sau vụ tai nạn gần Zeulenroda, Đức vào ngày 18 tháng 7 năm 2005, khi một tài xế trẻ tuổi người Đức bị mất quyền điều khiển và lái xe của cô và đâm vào sáu thành viên của đội đua xe đạp nữ, đang chuẩn bị cho cuộc đua trên đường đua Thüringen Rundfahrt der Frauen. Năm trong số đồng đội của đội Gillett ở Úc bị chấn thương, phần lớn là rất nghiêm trọng. Katie Brown, Lorian Graham, Kate Nichols, Alexis Rhodes và Louise Yaxley được đưa ngay đến bệnh viện, với Rhodes và Yaxley bị chấn thương nặng. Graham và Brown đã gãy xương và Nichols đã bị gãy dây thần kinh phải phẫu thuật. Người lái xe vừa mới đủ điều kiện đã bị phạt 1440 euro và bị truất quyền lái xe trong 8 tháng.

</doc>
<doc id="11709246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709246" title="Nhảy tam cấp">
Nhảy tam cấp



</doc>
<doc id="11709247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709247" title="Song Duanzong">
Song Duanzong



</doc>
<doc id="11709249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709249" title="Song Gongdi">
Song Gongdi



</doc>
<doc id="11709251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709251" title="Honduras tại Thế vận hội">
Honduras tại Thế vận hội

Honduras đã tham dự 11 kỳ Thế vận hội Mùa hè. Quốc gia này cũng từng tham gia một kỳ Thế vận hội Mùa đông năm 1992. Honduras chưa có huy chương Thế vận hội.
Ủy ban Olympic quốc gia của Honduras được thành lập năm 1956 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận vào cùng năm.

</doc>
<doc id="11709252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709252" title="August Wilhelm von Hofmann">
August Wilhelm von Hofmann

August Wilhelm von Hofmann (8 tháng 4 năm 1818 ở Giessen - ngày 5 tháng 5 năm 1892 ở Berlin) là nhà hóa học người Đức và là nhà tiên phong quan trọng trong việc nghiên cứu thuốc nhuộm anilin ở Anh và Đức. Ông đã phát triển một loạt các phương pháp chuyển đổi quan trọng trong hóa học hữu cơ và thành lập Hội Hóa học Đức.
Cuộc sống và công việc.
Cha của Hofmann là một kiến trúc sư và đã xây dựng phòng thí nghiệm cho Justus von Liebig.
August Wilhelm Hofmann đầu tiên học luật tại Giessen, nhưng đã thay đổi hướng nghiên cứu của mình khi ông tham dự các bài giảng hóa học của Justus von Liebig năm 1836. Hofmann trở thành trợ lý của Liebig và nhận bằng tiến sĩ năm 1841 với một luận án về "phân tích hóa học các base hữu cơ trong than đá" ("Chemische Untersuchung der organischen Basen im Steinkohlenteer").Các nghiên cứu đầu tiên của Hofmann đã giải quyết vấn đề thanh lọc và phân tích than anilin (kyanol) và quinolin (leuco). Sau khi làm trợ giảng vào năm 1845 tại Giessen, ông đã làm giảng viên về hóa học tại Đại học Bonn.
Tuy nhiên, theo đề nghị của Liebig và theo yêu cầu của hoàng tử Anh -hoàng tử Albert, ông đã đảm nhiệm chức vụ giáo sư tại Viện Hoá học của trường Hoàng gia ở Luân Đôn trong cùng năm đó. Ông làm giáo sư tại Luân Đôn kéo dài 20 năm, nhiều người trong số những sinh viên của ông sau này trở thành nhân vật rất quan trọng trong lĩnh vực thuốc nhuộm (William Henry Perkin, William Crookes, Carl Alexander von Martius, Peter Griess, Charles Blachford Mansfield (1819-1855), Sir Frederick Abel, Edward Chambers Nicholson (1827-1890)). Ông và các sinh viên của ông là những người tiên phong trong việc phát triển và thương mại hoá hóa học thuốc nhuộm cho nhuộm tơ. Dầu hắc trước đây chỉ là một phụ phẩm vô giá trị của khai thác than cốc, nhưng sau đó trở thành nguyên liệu chính cho hóa học hữu cơ công nghiệp.
Ông được ủy nhiệm thành lập trường Cao đẳng Hóa học ở Luân Đôn và ông đã đào tạo rất nhiều nhà hóa học Anh và Đức. Victoria của Anh (Vương quốc Anh) cũng đã đến nghe các bài giảng của Hofmann. Bà vẫn khâm phục Hofmann và chắc chắn rằng ông sau đó được tôn sùng và một bức tượng bán thân của ông (bên cạnh bức tượng Victoria) được đặt tại cổng Brandenburg. Hofmann liên quan đến việc chuẩn bị cho Triển lãm Thế giới năm 1851 và Triển lãm Thế giới năm 1862 ở Luân Đôn.
Từ năm 1845 Hofmann là thành viên của Hiệp hội Hóa học, Hiệp hội Hoá học được thành lập ở Luân Đôn vào năm 1841, từ năm 1847 đến năm 1861, ông là thư ký ngoại quốc, từ năm 1861 đến năm 1863 ông là chủ tịch (điều hành) và cuối cùng là phó chủ tịch năm 1863. Ông thông thạo bốn thứ tiếng và từ năm 1851 đến năm 1864, ông biên tập tạp chí tiếng Anh của Hiệp hội Hoá học. Ông cũng đã công bố một số kết quả nghiên cứu của mình trong cuốn Liebig của Đức "Biên niên sử Hóa học và Dược phẩm".
Sau cái chết của Hoàng tử Anh, ông đã nhận được một lời mời đến Đại học Bonn năm 1863 và họ đã xây lại lâu đài Poppelsdorf. Nhưng cuối cùng, Hofmann từ chối lời mời đến Đại học Bonn và thay vào đó chấp nhận lời mời đến Đại học Humboldt Berlin được xây dựng lại năm 1864. Từ tháng 5 năm 1865 ông đã tổ chức 34-36 bài giảng về hóa học vô cơ và hữu cơ. Ông ở lại Berlin cho đến khi qua đời vào năm 1892.
Ông minh hoạ hóa học thông qua các thí nghiệm đương đại, phát triển bộ máy phân hủy Hofmann và viết một cuốn sách giáo khoa về hóa học.
Hofmann đã thành lập Hội Hóa học Đức ở Berlin năm 1867 cùng với Adolf Baeyer, C.A Martius, C. Scheibler và E. Schering, H. Wichelhaus, tương tự Hiệp hội Hóa học Anh. Các báo cáo của Hiệp hội Hoá học đã được gửi đến các thành viên và có thu phí cho các trường đại học; Hofmann đã viết hầu hết các bài viết của mình. Năm 1873 Hofmann được bầu làm thành viên của Leopoldina. Từ năm 1853, ông là thành viên của Học viện Khoa học Hoàng gia Phổ, từ năm 1855 ông ở Viện Khoa học Bavarian và từ năm 1860 ông nghiên cứu ở Học viện Khoa học Göttingen.
Giữa những năm 1870 và 1900 đã có nhiều tranh cãi về việc giáo dục các nhà hóa học ở Reich Đức. Số sinh viên tăng lên. Nhiều trường kỹ thuật theo định hướng thực hành đã được tạo ra. Quyền được dạy cho các trường đại học về khoa học ứng dụng phải được quyết định. Yêu cầu đầu vào cho nghiên cứu là khác nhau. Các đại diện của ngành muốn một cuộc kiểm tra của nhà nước, nghiên cứu thực tế hơn, giáo viên đại học muốn nhận được nghiên cứu miễn phí và kiểm tra nội bộ của trường đại học.
Hofmann đã có một bài giảng vào ngày 5 tháng 5 năm 1892, đã dẫn dắt một cuộc họp khoa và đã tiến hành hai kỳ thi tốt nghiệp của sinh viên. Lúc 9 giờ tối, ông rời khỏi trường đại học trong tâm trạng hân hoan. Sau bữa tối, ông cảm thấy không thoải mái, các bác sĩ đã đến nhưng không thể cứu ông, Hofmann đã qua đời.
Mộ phần của ông nằm trong nghĩa trang Dorotheenstadt.
Nghiên cứu khoa học.
Các nhà hóa học trước đó chỉ có phân tích nguyên tố, điểm nóng chảy, điểm sôi, chỉ số khúc xạ có sẵn để phân tích và tinh chế chất. Vào thời điểm đó, không có kiến thức về các công thức cấu trúc, luật hóa trị, kiến thức về các nhóm chức năng, các hoạt tính, hoặc khả năng liên kết. Những thứ này phải được nghĩ đến đầu tiên. Von Hofmann đã có nhiều nghiên cứu sinh người Anh và Đức đã hỗ trợ ông trong nghiên cứu. Hofmann được coi là một nhà tiên phong xuất sắc trong hóa học hữu cơ.
Trong nghiên cứu đầu tiên của ông vào năm 1843, Hofmann giải quyết các nhựa than đá. Ông xác định danh tính của anilin được tìm thấy từ axit anthranilic với chất kyanol của than đá. Bằng cách thêm thuốc thử hóa học (muối hypoclorơ) vào anilin, Hofmann tìm thấy các dung dịch có màu và tinh thể màu. Với axit clohidric, axit bromhydric, ông đã thay thế các nguyên tử hydro và do đó có thể khẳng định lý thuyết cơ bản của Jean Baptiste Dumas và Auguste Laurent. Hofmann đã phát triển tổng hợp anilin dựa trên benzen, vốn dồi dào trong nhựa than đá.
Hofmann mô tả lần đầu tiên chính xác quá trình việc chiết xuất benzen từ nhựa than đá và chuyển giao sản xuất Benzen Mansfield. Cùng với James Sheridan Muspratt, ông đã phát hiện ra toluidin, cùng với J. Blyth ông nghiên cứu styren và quá trình nitrat hóa của chúng được cải thiện (một hỗn hợp axit sulfuric đậm đặc và axit nitric, phương pháp nitrat phổ biến nhất hiện nay) có thể tạo ra 1,3-dinitrobenzen.
Hofmann nghiên cứu phản ứng của cyanogen chloride với anilin và khi phản ứng với các base hữu cơ, thu được các dẫn xuất urê của anilin hoặc diphenylguanidua.
Để có một sự hiểu biết sâu sắc hơn Hofmann khảo sát nhóm amino của anilin. Sau những nỗ lực không thành công để phản ứng phenol với anilin, Hofmann đã nghiên cứu phản ứng của anilin với etyl iodide. Ông đã tìm ra etylanilua và dietylanilua và sớm nghiên cứu phản ứng của etyl iodide với amonia. Trong trường hợp này, có thể thu được ba sản phẩm: monoetylamin, dietylamin và trietylamin. Hofmann đã có thể chỉ ra rằng ngoài cacbon và oxy, nguyên tử nitơ cũng có thể được thay thế bằng các gốc tự do hoặc các halogen. Ông ủng hộ lý thuyết thay thế của Jean-Baptiste Dumas.
Vinh danh.
Ông đã được trao "Huân chương Hoàng gia" năm 1854 bởi "Royal Society" và "Huân chương Copley" năm 1875. Năm 1877 ông được bầu vào Học viện Nghệ thuật và Khoa học Hoa Kỳ. Từ năm 1883, Hofmann đã là thành viên của Viện Pour le Mérite về Khoa học và Nghệ thuật.
Năm 1900, nhà Hofmann (số 4 Sigismundstrasse ở Berlin) được dựng lên để tôn vinh ông theo kế hoạch của Otto March và là trụ sở của Hiệp hội Hóa học Đức cho đến năm 1945. Để tài hỗ trợ cho "Hofmannhaus-Gesellschaft mbH" được thành lập vào năm 1898 với vốn cổ phần 600,000 Mk (từ các khoản đóng góp ngành công nghiệp).

</doc>
<doc id="11709264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709264" title="Bernard Law">
Bernard Law



</doc>
<doc id="11709268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709268" title="Đế quốc Nga tại Thế vận hội">
Đế quốc Nga tại Thế vận hội

Đế quốc Nga đã tham dự Thế vận hội lần đầu năm 1900 cũng như gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Mùa hè 1908 và 1912. Sau Cách mạng Nga (1917) và tiếp đó là sự thành lập Liên bang Xô Viết năm 1922, sự góp mặt của các VĐV Nga bị gián đoạn cho tới 1952. Liên Xô tan rã năm 1991 và Nga đã tham gia Olympic với tư cách như một phần của Đội tuyển Thống nhất (1992). Kể từ Thế vận hội Mùa đông 1994, Liên bang Nga cử đi một đoàn thể thao riêng.
Bảng huy chương.
Huy chương theo môn Mùa hè.
"Bảng này chưa bao gồm 1 huy chương vàng môn Trượt băng nghệ thuật tại Thế vận hội Mùa hè 1908."
Huy chương theo môn Mùa đông.
"Bảng này đã bao gồm 1 huy chương vàng môn Trượt băng nghệ thuật tại Thế vận hội Mùa hè 1908."

</doc>
<doc id="11709270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709270" title="Torre Agbar">
Torre Agbar



</doc>
<doc id="11709272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709272" title="SIL International">
SIL International

SIL International hay SIL Quốc tế (trước đây gọi là "Học viện Ngôn ngữ học mùa hè", tiếng Anh: "Summer Institute of Linguistics" viết tắt "SIL") là một tổ chức phi lợi nhuận của Cơ đốc giáo có trụ sở tại Hoa Kỳ, có mục đích chính là nghiên cứu, phát triển và cung cấp tư liệu về các ngôn ngữ, đặc biệt là những ngôn ngữ ít được biết đến, để mở rộng tri thức ngôn ngữ, thúc đẩy việc biết chữ, dịch Kinh Thánh Kitô giáo sang các ngôn ngữ địa phương và hỗ trợ phát triển ngôn ngữ thiểu số .
SIL có hơn 6.000 thành viên từ hơn 50 quốc gia. Dựa trên việc làm tư liệu ngôn ngữ, SIL phát hành một cơ sở dữ liệu, Ethnologue, tập hợp các nghiên cứu của họ về các ngôn ngữ trên thế giới. SIL cũng phát triển và xuất bản các chương trình phần mềm cho các tài liệu ngôn ngữ, như "FieldWorks Language Explorer" (FLEx) và "Lexique Pro". SIL còn có tư vấn chính thức với Liên Hợp Quốc, đã được UNESCO công nhận vì những đóng góp của họ tại Châu Á , và là thành viên của "Diễn đàn các Cơ quan Kinh thánh Quốc tế" (Forum of Bible Agencies International).
Trụ sở chính SIL đặt tại Dallas, Texas, Hoa Kỳ.
Khái quát.
Tổ chức này được thành lập bởi "tín đồ giáo hội trưởng lão" (Presbyterian) William Cameron Townsend, một nhà truyền giáo người Mỹ đến Guatemala, nơi ông làm việc trong số những người Kaqchikel Maya. Năm 1933 Townsend quay sang Mexico với mục đích dịch Kinh Thánh sang các ngôn ngữ bản địa ở đó, như ông đã làm cho Kaqchikel. Townsend thành lập một mối quan hệ làm việc với Bộ Giáo dục Mexico dưới sự quản lý tiến bộ của Lázaro Cárdenas và thành lập SIL để giảng dạy ngôn ngữ học-truyền giáo cho những người truyền giáo làm việc tại Mexico. Trong những thập kỷ tiếp theo, các nhà ngôn ngữ học SIL đã làm việc với việc cung cấp giáo dục mù chữ cho người dân bản địa Mexico, đồng thời làm việc với tổ chức Siracord of the Silk của Wycliffe, cũng được thành lập bởi Townsend để dịch Kinh Thánh sang ngôn ngữ nơi họ đang làm việc. SIL dần dần mở rộng phạm vi hoạt động sang các khu vực khác trên thế giới, nơi đã được sử dụng các ngôn ngữ bản xứ, bao gồm Papua New Guinea, Đông Nam Á và Châu Phi. Mặc dù ban đầu, nhân viên của SIL chỉ được đào tạo cơ bản về ngôn ngữ học và nhân học, dần dần tổ chức đã được chuyên nghiệp hóa và ngày nay có nhiều bằng cấp cao.
SIL đã bị các nhà nhân chủng học và các nhà hoạt động nhân quyền bản địa chỉ trích vì có ảnh hưởng tiêu cực đến các cộng đồng nơi họ làm việc, bằng cách thay đổi các mô hình văn hoá địa phương và tạo ra xung đột trong cộng đồng bản địa. Bắt đầu từ những năm 1980, một số nước đã ngừng hợp tác chính thức với SIL. SIL đã không xem xét những cáo buộc này có giá trị.

</doc>
<doc id="11709273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709273" title="Công nghiệp hóa học">
Công nghiệp hóa học



</doc>
<doc id="11709275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709275" title="Cạnh tranh ảnh hưởng giữa Saudi Arabia và Iran">
Cạnh tranh ảnh hưởng giữa Saudi Arabia và Iran



</doc>
<doc id="11709279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709279" title="Nerites (mythology)">
Nerites (mythology)



</doc>
<doc id="11709285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709285" title="Nam Yemen tại Thế vận hội Mùa hè 1988">
Nam Yemen tại Thế vận hội Mùa hè 1988

Nam Yemen tham dự với tư cách Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen tại Thế vận hội Mùa hè 1988 ở Seoul, Hàn Quốc. Đây cũng là lần duy nhất quốc gia này xuất hiện tại đại hội. Sau sự kiện Thống nhất Yemen, Nam Yemen cùng Bắc Yemen tham gia Thế vận hội với một đoàn Yemen duy nhất.

</doc>
<doc id="11709289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709289" title="Nho (thực vật)">
Nho (thực vật)



</doc>
<doc id="11709293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709293" title="Tubthumping">
Tubthumping

"Tubthumping" (hay còn được biết đến là "I Get Knocked Down" trích từ câu hát đầu tiên) là một bài hát được sáng tác và thu âm bởi ban nhạc rock Anh quốc Chumbawamba cho album phòng thu thứ tám của họ, "Tubthumper" (1997). Nó được phát hành vào ngày 11 tháng 8 năm 1997 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi EMI ở Vương quốc Anh và Universal Records ở Hoa Kỳ. Đây là một bản dance-rock với nội dung liên quan đến những thông điệp chính trị, trong đó đề cập đến một người phản đối việc chống biểu tình trên đường phố Anh quốc và nhiều sự kiện liên quan như Vụ kiện McLibel và câu chuyện ngắn "The Loneliness of the Long Distance Runner". Năm 2003, một phiên bản phối lại của bài hát được thực hiện bởi The Flaming Lips và Dave Fridmann đã được phát hành như là một đĩa CD quảng bá.
Sau khi phát hành, "Tubthumping" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ cho rằng đây là một trong những bài hát mang ít thông điệp chính trị nhất của Chumbawamba. Nó cũng nhận được một đề cử giải Brit cho Đĩa đơn Anh quốc xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 18. Tuy nhiên, bài hát đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Ireland, Ý và New Zealand, và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác, bao gồm vươn đến top 5 ở Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên và duy nhất của họ lọt vào bảng xếp hạng.
Video ca nhạc cho "Tubthumping" được đạo diễn bởi Ben Unwin, trong đó Chumbawamba hóa thân thành những vị khách trong một quán ăn, bên cạnh những cảnh một video nhóm đang trình diễn bài hát được phát trên tivi của quán. Nó đã nhận được một đề cử tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 1998 ở hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Để quảng bá bài hát, nhóm đã trình diễn bài hát trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "Top of the Pops", "The Tonight Show with Jay Leno" và giải Brit năm 1998. Được đánh giá như là bài hát trứ danh của Chumbawamba, "Tubthumping" đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như "The Simpsons" và "Family Guy". Bài hát cũng được hát lại và nhại lại bởi một số nghệ sĩ, bao gồm Twenty One Pilots và "Weird Al" Yankovic.

</doc>
<doc id="11709301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709301" title="Retignano">
Retignano

Retignano là một ngôi làng nằm trong thành phố Stazzema, tỉnh Lucca, Tuscany, nước Ý. Khu làng này trước thuộc về Liguri Apuani, một cộng đồng nhỏ những người tới từ phía bắc châu Âu. Vào năm 177 trước Công Nguyên, nó bị chiếm đóng bởi đế chế La Mã, trở thành một trong những khu làng La Mã hưng thịnh và phát triển nhất trên dãy núi Apuan Alps. Mục đích sử dụng chính của khu làng này là để làm nơi trú ẩn, phòng khi bị tấn công ởơ đường biển, bởi nó được bao bọc khỏi sự tấn công từ phía biển và là vị trí chiến lược với nguồn cung cấp gỗ, vật liệu, đá hoa cương dồi dào. Sau một thời gian độc lập trong vài thế kỷ dưới hình thức "đô thị nhỏ", Thái Công Pietro Leopoldo bỏ hình thức này, sáp nhập ngôi làng dưới sự quản lý của tỉnh Lucca vào năm 1776. Retignano phát triển trở lại vào nửa sau của thế kỷ 19 nhờ mở cửa mỏ đá hoa cương, khai thác loại đá quý "bardiglio fiorito", được người Anh rất ưa chuộng, và cũng là người tài trợ cho dự án đó.
Trong khoảng thời gian giữa hai cuộc chiến tranh thế giới, dân số của ngôi làng bị giảm đáng kể, bởi phần đông số dân di cư tới những thành phố lớn hoặc nước ngoài, nhất là Mỹ và Ác-hen-ti-na. Sau khi bị chiếm đóng bởi quân Đức, bị lợi dụng vị trí trọng điểm, ngôi làng được "chiếm lại" bởi quân lính Mỹ, người đặt căn cứ quân sự trong giai đoạn tiến đánh ngay tại đường Gothic.

</doc>
<doc id="11709311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709311" title="Giải bóng đá Vô địch U-19 Quốc gia 2018">
Giải bóng đá Vô địch U-19 Quốc gia 2018

Giải bóng đá Vô địch U-19 Quốc gia 2018 là mùa giải thứ 13 của giải U19 Quốc gia do VFF và Tập đoàn Thanh Niên tổ chức. Giải đấu này diễn ra theo hai giai đoạn, vòng loại sẽ khởi tranh từ ngày 8/1/2017 và kết thúc vào ngày 1/2/2018. Vòng chung kết diễn ra từ 6/3 đến ngày 15/3/2018 tại Sân vận động Tự Do thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế.
Các đội bóng tham gia.
Có 23 đội bóng tham dự trong đó đội chủ nhà Huế và 22 đội bóng thi đấu vòng loại chia thành 4 bảng đấu:
Phương thức thi đấu.
Vòng loại:
Vòng chung kết:
8 Đội bóng, bao gồm: Đội chủ nhà Thừa Thiên Huế, 04 đội xếp thứ Nhất, 03 đội xếp thứ Nhì có thành tích tốt nhất ở bốn Bảng sẽ tham dự vòng chung kết. Tám đội bóng này sẽ chia thành 2 Nhóm A và B, 4 đội/nhóm thi đấu vòng tròn một lượt, chọn 2 đội đứng đấu mỗi Nhóm vào thi đấu Bán kết.
Hai đội thua Bán kết đồng xếp Hạng Ba, hai đội thắng Bán kết sẽ thi đấu trận Chung kết. Các trận đấu ở vòng bán kết và trận chung kết sẽ thi đấu theo thể thức loại trực tiếp một trận, nếu sau thời gian thi đấu chính thức (90 phút) tỷ số hoà, sẽ thi đá luân lưu 11m để
xác định đội thắng.
Vòng loại.
Bảng A.
Tất cả các trận đấu đều diễn ra trên sân tập của Trung tâm thể thao Viettel.
Bảng B.
Tất cả các trận đấu đều diễn ra trên Sân vận động Vinh và Sân vận động Quân khu IV.
Bảng C.
Tất cả các trận đấu đều diễn ra trên Sân vận động Pleiku.
Bảng D.
Tất cả các trận đấu lượt đi diễn ra trên Sân vận động Gò Đậu còn các trận đấu lượt về diễn ra trên Sân vận động Long An.
Vòng chung kết.
8 đội giành quyền tham dự Vòng chung kết giải vô địch U19 Quốc gia 2018 bao gồm: Hà Nội, Viettel (Bảng A), Sông Lam Nghệ An (Bảng B), Hoàng Anh Gia Lai, Thành phố Hồ Chí Minh (Bảng C), Đồng Tháp, Đồng Nai (Bảng D) và đội chủ nhà Thừa Thiên Huế.
Truyền hình trực tiếp.
Các kênh truyền hình trực tiếp: HTV, VTC3, VFF Channel, VTV6

</doc>
<doc id="11709316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709316" title="Bậc thầy của những ước mơ">
Bậc thầy của những ước mơ

Bậc thầy của những ước mơ (tên gốc tiếng Anh: The Greatest Showman) là một phim điện ảnh nhạc kịch lịch sử của Mỹ năm 2017 do Michael Gracey đạo diễn, và Jenny Bicks cùng Bill Condon biên kịch. Phim có sự tham gia của Hugh Jackman, Zac Efron, Michelle Williams, Rebecca Ferguson và Zendaya. Phim được lấy cảm hứng từ câu chuyện có thật của doanh nhân P. T. Barnum, người thành lập đoàn xiếc Barnum &amp; Bailey Circus, và từ cuộc sống của những thành viên trong đoàn.
Quá trình quay phim chính của "Bậc thầy của những ước mơ" được bắt đầu tại Thành phố New York vào tháng 11 năm 2016. Phim được ra mắt vào ngày 8 tháng 12 năm 2017 trên chiếc tàu RMS "Queen Mary 2". Phim sau đó được khởi chiếu rộng rãi tại Mỹ vào ngày 20 tháng 12 năm 2017 bởi hãng 20th Century Fox, bảy tháng sau khi rạp xiếc Barnum &amp; Bailey Circus chính thức ngừng hoạt động. Tại Việt Nam, phim được khởi chiếu ngày 29 tháng 12 năm 2017.
"Bậc thầy của những ước mơ" nhận được nhiều ý kiến hỗn tạp từ giới chuyên môn, với những lời khen ngợi cho dàn diễn viên, phần âm nhạc và giá trị sản xuất, nhưng đồng thời cũng chỉ trích phần giấy phép nghệ thuật được sử dụng, mà nhiều nhà phê bình cho là "nông cạn". Tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 75, phim nhận được ba đề cử gồm Phim ca nhạc hoặc phim hài hay nhất, Nam diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất cho Hugh Jackman, và Ca khúc trong phim hay nhất cho nhạc phẩm "This Is Me".
Nội dung.
Vào giữa thế kỷ 19, P. T. Barnum và đoàn kịch của ông thực hiện một chương trình tại rạp xiếc ("The Greatest Show (Phần 1)"). Khi còn nhỏ, Barnum và cha thợ may Philo làm việc cho gia đình Hallett. Anh ấy yêu con gái của họ, Charity, người đang được gửi đến trường học. Hai người giữ liên lạc qua những lá thư ("A Million Dreams"), cuối cùng kết hôn và nuôi hai con gái, Caroline và Helen, ở thành phố New York. Họ sống một cuộc sống khiêm nhường; Mặc dù Charity hạnh phúc, nhưng Barnum khao khát nhiều hơn.
Barnum mất việc làm nhân viên bán hàng tại một công ty vận chuyển sau khi công ty phá sản và trở về nhà vào sinh nhật của Caroline ("A Million Dreams (Reprise)"). Anh ta vay tiền từ một ngân hàng, lừa dối họ chấp nhận những con tàu cũ của anh ta bị mất làm tài sản thế chấp. Ông sử dụng khoản vay này để thành lập Bảo tàng Mỹ của Barnum tại trung tâm thành phố Manhattan, một điểm thu hút trưng bày nhiều mô hình sáp khác nhau. Ban đầu, doanh số bán hàng chậm. Theo gợi ý của những đứa con của mình để giới thiệu một cái gì đó "sống động", Barnum tìm kiếm "quái vật" để làm người biểu diễn cho bảo tàng của mình ("Come Alive"). Ông tập hợp một nhóm lớn trong số họ bao gồm Lettie Lutz. Điều này thu hút một lượng lớn khán giả bất chấp sự phản đối và đánh giá kém từ James Gordon Bennett, khiến Barnum phải đổi tên liên doanh của mình "Rạp xiếc của Barnum".
Tìm cách để tiếp tục danh tiếng của mình, Barnum gặp nhà viết kịch Phillip Carlyle và thuyết phục anh ta tham gia vào liên doanh của mình ("The Other Side"). Carlyle bị mê hoặc bởi nghệ sĩ hình thang người Mỹ gốc Phi Anne Wheeler, nhưng anh che giấu cảm xúc của mình. Trong một chuyến đi, Carlyle sắp xếp cho Barnum và đoàn kịch của mình gặp Victoria của Anh. Sau đó, Barnum thuyết phục ca sĩ nổi tiếng người Thụy Điển Jenny Lind biểu diễn ở Mỹ với vai trò là người quản lý của cô. Buổi biểu diễn đầu tiên tại Mỹ của Lind là một thành công lớn ("Never Enough"); trong bài hát, Carlyle và Wheeler được cha mẹ của Carlyle phát hiện khi họ đang nắm tay nhau.
Khi Barnum có được sự ưu ái với các khách hàng quý tộc, anh bắt đầu xa cách với đoàn kịch của mình khi anh khuyên họ nên làm việc trong chương trình đêm đó. Bị chán nản, họ quyết định chống lại những kẻ quấy rối địa phương ("This is me"). Carlyle và Wheeler tham dự nhà hát nhưng họ tình cờ gặp bố mẹ của Carlyle, người đã trừng phạt Carlyle vì "diễu hành xung quanh với sự giúp đỡ". Wheeler chạy đi, và Carlyle giận dữ mắng họ, sau đó đuổi theo Wheeler và cố gắng thuyết phục cô rằng họ có thể ở bên nhau, nhưng cô từ chối anh ta ("Rewrite the stars"). Khi Barnum đưa Lind đi du lịch Mỹ, Charity cảm thấy bị cô lập với chồng khi cô ở nhà với con gái của họ ("Tightrope"). Trong khi lưu diễn, Lind bắt đầu yêu Barnum. Khi anh từ chối những tiến bộ của cô, cô đe dọa sẽ từ bỏ và trao một nụ hôn với anh vào cuối chương trình cuối cùng của cô, được báo chí chụp ảnh ("Never Enough (Reprise)"). Barnum trở về nhà để tìm rạp xiếc của mình trên lửa, gây ra bởi một cuộc chiến giữa những người biểu tình và đoàn kịch. Carlyle chạy vào tòa nhà đang cháy, tin rằng Wheeler vẫn còn bên trong, và bị thương nghiêm trọng trước khi được cứu bởi Barnum.
Barnum nhận được tin từ một Bennett thông cảm rằng thủ phạm đã bị bắt và Lind đã hủy chuyến lưu diễn của cô sau "vụ bê bối" của cô và Barnum. Biệt thự của Barnum bị tịch thu và Charity đưa con gái của họ đến nhà của bố mẹ cô. Bị tàn phá bởi sự ích kỷ của mình, Barnum rút lui đến một quán bar địa phương nơi đoàn kịch của anh ta tìm thấy anh ta và giải thích rằng mặc dù thất vọng, họ vẫn coi mình là một gia đình cần anh ta. Được truyền cảm hứng, anh quyết tâm bắt đầu một chương trình mới và không để tham vọng vượt qua tình yêu của mình ("From Now On"). Carlyle thức dậy trong một bệnh viện với Wheeler bên cạnh.
Barnum tìm thấy Charity và họ hàn gắn mối quan hệ của họ. Barnum phải đối mặt với khó khăn tài chính khi xây dựng lại rạp xiếc, nhưng Carlyle đang hồi phục bước vào, đề nghị sử dụng phần lợi nhuận của rạp xiếc để xây dựng lại nó trong điều kiện trở thành một đối tác đầy đủ, mà Barnum vui vẻ chấp nhận. Để tiết kiệm tiền, Barnum biến doanh nghiệp thành một rạp xiếc ngoài trời bằng bến cảng. Rạp xiếc được tân trang lại là một thành công lớn ("The Greatest Show (Phần 2)"). Barnum trao toàn quyền kiểm soát chương trình cho Carlyle để dành nhiều thời gian hơn cho gia đình.
Sản xuất.
Dự án phim được công bố lần đầu tiên vào năm 2009, với Hugh Jackman chắc chắn được nhắm cho vai diễn chính. Tháng 8 năm 2011, Michael Gracey được chọn làm đạo diễn của phim. Năm 2013, Fox thuê nhạc sĩ Pasek and Paul để đảm nhiệm phần lời cho các bài hát. Theo lời Jackman, việc phát triển bộ phim lên tới bảy năm là do các hãng phim không muốn đầu tư mạo hiểm cho một phim điện ảnh nhạc kịch.
Ngày 15 tháng 6 năm 2016, Zac Efron bắt đầu các cuộc đàm phán cho một vai diễn ở trong phim, và vào tháng 7 năm 2016, Michelle Williams được tuyển vào đóng trong phim. Quá trình quay phim chính của "Bậc thầy của những ước mơ" được bắt đầu tại Thành phố New York vào ngày 22 tháng 11 năm 2016.
Tháng 12 năm 2017, các nguồn tin cho biết James Mangold, người đã từng làm việc với Jackman trong nhiều dự án trước đó đã được mời tới để kiểm tra các cảnh quay lại và công tác hậu kỳ. Điều này xảy ra do hãng phim lo ngại rằng với lần đầu tiên ngồi ghế đạo diễn của Gracey, ông có thể bị áp lực với phạm vi và kinh phí của bộ phim.
Âm nhạc.
"The Greatest Showman: Original Motion Picture Soundtrack" là album nhạc phim chính thức của "Bậc thầy của những ước mơ". Album được phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2017 bởi hãng Atlantic Records. Trước khi phát hành, album được mở cho khách hàng đặt trước vào ngày 26 tháng 10 năm 2017 với ba đĩa đơn quảng bá là "The Greatest Show", "This Is Me" và "Rewrite the Stars". Nữ ca sĩ Kesha cũng thu âm một phiên bản của "This Is Me" và phát hành dưới định dạng đĩa đơn.
Phát hành.
"Bậc thầy của những ước mơ" được ra mắt vào ngày 8 tháng 12 năm 2017 trên chiếc tàu RMS "Queen Mary 2", neo tại Thành phố New York. Phim sau đó được khởi chiếu rộng rãi tại Mỹ vào ngày 20 tháng 12 năm 2017 bởi hãng 20th Century Fox. Tại Việt Nam, phim được khởi chiếu ngày 29 tháng 12 năm 2017.
Quảng bá.
Ngày 28 tháng 6 năm 2017, hãng 20th Century Fox cho ra mắt trailer quốc tế đầu tiên để quảng bá cho phim. Ngày 13 tháng 11 năm 2017, trailer thứ hai được đăng tải. Ngày 17 tháng 12 năm 2017, Fox cho phát sóng một buổi biểu diễn trực tiếp của "Come Alive" từ Warner Bros. Studios trong chương trình ca nhạc trực tiếp "A Christmas Story Live!". Buổi diễn quy tụ dàn sao trong bộ phim cùng 150 vũ công khác.
Đánh giá chuyên môn.
Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 56% lượng đồng thuận dựa theo 180 bài đánh giá, với điểm trung bình là 6/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, ""Bậc thầy của những ước mơ" rất cố gắng để làm khán giả phải choáng ngợp với những điều kì diệu đậm chất Barnum -- nhưng việc sử dụng các tình huống phức tạp lại khác xa với câu chuyện hấp dẫn có thật." Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 48 trên 100, dựa trên 43 nhận xét, chủ yếu là những ý kiến hỗn tạp. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm "A" trên thang từ A+ đến F.

</doc>
<doc id="11709317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709317" title="The Greatest Showman">
The Greatest Showman



</doc>
<doc id="11709330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709330" title="Vụ án Đinh La Thăng">
Vụ án Đinh La Thăng



</doc>
<doc id="11709331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709331" title="Vụ án Trịnh Xuân Thanh">
Vụ án Trịnh Xuân Thanh



</doc>
<doc id="11709333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709333" title="Chất hầu">
Chất hầu

Chất Hầu (chữ Hán: 質侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11709334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709334" title="Người Maranao">
Người Maranao

Người Maranao (tiếng Maranao: ['mәranaw]), còn được đọc là Meranao, Maranaw (dựa theo tên chim bồ câu "Marapatik"), theo tiếng Filipino: Mëranaw (dựa theo tên chim công "Papanoka Mera") là thuật ngữ được chính phủ Philippines sử dụng để chỉ bộ tộc miền Nam là "người dân của hồ" ("Ranao" trong tiếng Iranaon), một khu vực Hồi giáo chủ yếu ở đảo Mindanao của Philippines. Họ được biết đến với hàng thủ công nghệ thuật, dệt, gỗ, kim loại, và văn học sử thi cùng điệu múa sạp nổi tiếng Singkil hay còn gọi là "Darangen"..
Người Maranao nói tiếng Maranao, là ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ Philippine trong Ngữ tộc Malay-Polynesia của ngữ hệ Austronesia.

</doc>
<doc id="11709337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709337" title="Post Malone">
Post Malone

Austin Richard Post (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1995), còn được biết tới với nghệ danh Post Malone, là nam rapper, ca sĩ, nhạc sĩ, nhạc công guitar và nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ. Được biết đến với khả năng sáng tác nhạc nội tâm và phong cách hát súc tích, Post được yêu mến bởi khả năng kết hợp nhiều dòng nhạc bao gồm hip hop, R&amp;B, pop, trap, rap rock và cloud rap. Anh lần đầu được công chúng biết đến vào tháng 2 năm 2015 sau khi ra mắt đĩa đơn mở màn "White Iverson". Tháng 8 cùng năm, Malone kí hợp đồng thu âm với hãng Republic Records. Nghệ danh của anh ấy có nguồn từ họ của anh và rap name generator.

</doc>
<doc id="11709342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709342" title="G-Eazy">
G-Eazy

Gerald Earl Gillum (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1989, nghệ danh: G-Eazy) là một rapper người Mỹ đến từ Oakland, California.  "These Things Happen là album đầu tiên anh phát hành dưới tên một hãng đĩa lớn, được" phát hành vào ngày 23 tháng 6 năm 2014. Album vươn lên hạng 3 trên "Billboard" 200 tại Hoa Kỳ. Album phòng thu thứ hai, "When It's Dark Out", tiếp tục được phát hành ngày 4 tháng 12 năm 2015. Đĩa đơn "Me, Myself &amp; I" trong album này lọt vào top 10 "Billboard" Hot 100. Album thứ ba và mới nhất, "The Beautiful &amp; Damned", được phát hành ngày 15 tháng 12 năm 2017.
Vào 02 tháng 05 năm 2018, G-Eazy bị bắt tại Stockholm, Thụy Điển vì tình nghi hành hung, tàng trữ và sử dụng ma tuý, sau khi anh bị cáo buộc đánh một nhân viên bảo vệ an ninh, đồng thời cảnh sát Thụy Điển còn phát hiện số lượng cocaine tàng trữ trong người. G-Eazy đã nhận tội vì hành vi bạo lực, tàng trữ và sử dụng chất ma tuý và tấn công một quan chức tại tòa án vào ngày 4 tháng 5. G-Eazy bị kết án và bị phạt 10.000 USD và bồi thường 900 USD cho nhân viên bảo vệ mà anh đã tấn công.

</doc>
<doc id="11709344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709344" title="Halsey (ca sĩ)">
Halsey (ca sĩ)

Ashley Nicolette Frangipane (; sinh ngày 29 tháng 9 năm 1994), thường được biết đến với nghệ danh Halsey (, ), là một nữ ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ. Nổi tiếng từ sản phẩm âm nhạc tự phát hành trên các nền tảng mạng xã hội, cô đã ký hợp đồng với Astralwerks vào năm 2014 và phát hành EP đầu tay của cô, "Room 93", vào cuối năm đó.
Halsey đã phát hành album phòng thu đầu tay, "Badlands", vao năm 2015. Nó đã đạt được 2 chứng nhận Bạch kim từ Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) cùng với các ca khúc là "Colors" và "Gasoline". Vào năm 2016, cô góp giọng trong đĩa đơn "Closer" của The Chainsmokers, đứng đầu bảng xếp hạng của hơn 10 quốc gia. Album phòng thu thứ 2 của cô, "Hopeless Fountain Kingdom" (2017), gồm nhiều ca khúc "radio-friendly" hơn các album trước; các đĩa đơn của nó "Now or Never" và "Bad at Love" nằm trong Top 20 của "Billboard" "Hot 100", với "Bad at Love" nằm trong Top 5. Album phòng thu thứ 2 của Halsey, "Manic" (2020), trờ thành album bán chạy nhất toàn cầu của cô, với đĩa đơn mở đầu "Without Me" trở thành đĩa đơn thành công nhất của cô với vai trò là ca sĩ chính. Album phòng thu thứ 4 của cô, "If I Can't Have Love, I Want Power" (2021), khác xa với các sản phẩm âm nhạc trước đó của cô với các ca khúc u tối hơn rất nhiều; được Halsey mô tả là "Album mà [cô ấy] luôn muốn làm". Được sản xuất bởi hai thành viên của Nine Inch Nails là Trent Reznor và Atticus Ross, album nhận được nhiều đánh giá tích cực.
Vào năm 2020, "Billboard" đã thông báo rằng Halsey đã bán được hơn 1 triệu album và đạt hơn 6 tỷ lượt streams tại Mỹ. Cô được chú ý bởi giọng hát đặc biệt của mình. Các giải thưởng và đề cử của Halsey bao gồm bốn "Giải thưởng Âm nhạc" "Billboard", một "Giải thưởng Âm nhạc Mỹ", một Giải Truyền thông GLAAD, một "Giải Video Âm nhạc của MTV", ba "Giải Grammy", và được vinh danh là Nhạc sĩ của năm bởi Giải thưởng BMI Film &amp; TV năm 2021. Halsey cũng được tạp chí Time đưa vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất trên thế giới vào năm 2020. Ngoài âm nhạc, cô còn tham gia vào các hoạt động nâng cao nhận thức về phòng chống tự tử, vận động nạn nhân bị tấn công tình dục và các cuộc biểu tình đòi công bằng chủng tộc.
Thời thơ ấu.
Ashley Nicolette Frangipane sinh ra vào ngày 29 tháng 9 năm 1994, tại Edison, New Jersey. Cha mẹ cô đã bỏ học đại học sau khi mẹ cô phát hiện ra rằng bà đang mang thai cô. Mẹ cô, Nicole, giờ đang làm kỹ thuật viên y tế khẩn cấp, và cha của cô, Chris, là quản lý một đại lý xe hơi. Nicole là người Hungary gốc Ý, trong khi Chris là người Mỹ gốc Phi và có tổ tiên Ailen. Halsey có 2 em trai, Sevian và Dante. Cô chơi violin, viola và cello cho đến khi chuyển sang guitar acoustic khi cô 14 tuổi. Cô đã lớn lên khi nghe nhạc của Alanis Morissette, Justin Bieber và Brand New.
Trong suốt thời thơ ấu, gia đình của Halsey thường xuyên di chuyển vì cha mẹ cô làm nhiều công việc. Khi đến tuổi thiếu niên, cô đã đăng ký học qua 6 trường. 
Halsey đã bị bắt nạt ở trường, và năm 17 tuổi, cô đã cố gắng tự tử, dẫn đến việc phải nhập viện trong gần 3 tuần. Sau đó, cô được chẩn đoán mắc chứng rối loạn lưỡng cực, thứ mà mẹ cô cũng phải vật lộn với nó. Frangipane bắt đầu sử dụng thuốc kích thích ngay sau đó, nói rằng chứng rối loạn lưỡng cực của cô đã khiến cô trở thành một "đứa trẻ không bình thường". Ngoài ra, khi cô 17 tuổi, cô có quan hệ tình cảm với một người đàn ông 24 tuổi và sống trên Halsey Street ở Brooklyn, và đó cũng là nơi mà nghệ danh của cô ra đời. Cô đã từng nói, "Đó là nơi tôi [đã] bắt đầu viết nhạc lần đầu tiên và là nơi tôi bắt đầu cảm thấy mình là một phần của một cái gì đó lớn hơn cái thị trấn hẻo lánh của tôi ở New Jersey này. Halsey giống như một biểu hiện của tất cả những phần phóng đại trong tôi, vì vậy nó giống như một bản ngã khác." Vào năm 2012, cô tốt nghiệp trường trung học Warren Hills Regional ở Washington, New Jersey.
Sau khi tốt nghiệp, cô đăng ký vào Trường thiết kế Rhode Island; tuy nhiên, cô đã rút lại do khó khăn tài chính và thay vào đó theo học trường cao đẳng cộng đồng. Cuối cùng, cô đã bỏ học cao đẳng cộng đồng và bị đuổi khỏi nhà, nói rằng, "Họ chỉ không đồng ý với nhiều điều về tôi". Ngay sau đó, cô sống trong một tầng hầm ở khu hạ Manhattan với một nhóm "những kẻ phá hoại biến chất", những người mà cô biết thông qua bạn trai khi đó của mình. Khi không sống ở đó, cô thỉnh thoảng sống ở một trong nhiều nơi trú ẩn cho người vô gia cư ở New York và cô đã cân nhắc tới việc làm mại dâm để kiếm tiền. Khi mô tả về giai đoạn này của cuộc đời mình, Halsey đã nói, "Tôi nhớ có thời điểm tôi có 9$ trong tài khoản ngân hàng, tôi đã mua 1 lốc 4 lon Red Bull và uống nó để thức liền 2 hoặc 3 ngày, bởi vì sẽ ít nguy hiểm khi không ngủ hơn là ngủ ngẫu nhiên đâu đó và có thể bị hãm hiếp hoặc bắt cóc." Thỉnh thoảng cô sẽ ở với bà ngoại của mình.
Đời tư.
Mối quan hệ.
Halsey công khai là người song tính. Trước khi theo đuổi sự nghiệp âm nhạc, cô từng hẹn hò với một người phụ nữ. Vào tháng 3 năm 2021, Halsey thông báo rằng cô sử dụng cả hai danh xưng là "she/her" và "they/them". Kể từ năm 2015 đến năm 2016, cô hẹn hò với nhà sản xuất người Na Uy Lido, người đã giúp sản xuất "Badlands" và được truyền cảm hứng từ "Hopeless Fountain Kingdom."
Vào năm 2017, cô bắt đầu hẹn hò với nam rapper người Mỹ G-Eazy. Họ gặp nhau tại một bữa tiệc vào năm 2017 và mặc dù theo đuổi dòng nhạc khác nhau nhưng họ đã tìm thấy điểm chung cho sự hợp tác "Him &amp; I", trong đó thảo luận về tình yêu và lối sống của họ. Cặp đôi chia tay vào tháng 7 năm 2018; mối quan hệ của họ đã rạn nứt và tiếp tục hẹn hò cho đến khi kết thúc vào tháng 9 năm đó. Halsey xác nhận trong một cuộc phỏng vấn năm 2019 với "Glamour" rằng đĩa đơn tháng 10 năm 2018 "Without Me" của cô được viết về mối quan hệ này.
Cô bắt đầu hẹn hò với nhạc sĩ nhạc alternative rock người Anh Yungblud vào tháng 11 năm 2018. Họ gặp nhau tại một quán bar ở Los Angeles và cuối cùng hợp tác trong bài hát "11 Minutes", dẫn đến tin đồn về một mối quan hệ lãng mạn có thể xảy ra. Halsey lần đầu tiên xác nhận rằng họ đã gặp nhau trong một cuộc phỏng vấn với Capital FM vào tháng 3 năm 2019. Họ chia tay vào tháng 9 năm 2019.
Halsey bắt đầu hẹn hò với nam diễn viên Evan Peters vào tháng 9 năm 2019. Đầu năm 2020, cô đã nhấn thích một tweet xác nhận họ đã chia tay.
Vào tháng 1 năm 2021, Halsey thông báo cô đang mang thai đứa con đầu lòng với bạn trai của cô, nhà biên kịch Alev Aydin. Vào ngày 19 tháng 7, Halsey xác nhận rằng cô đã sinh con 5 ngày trước vào ngày 14 tháng 7.
Hình xăm.
Halsey có 29 hình xăm được xác nhận, trong đó nổi bật nhất là hình móng ngựa trên vai phải. Cô đã có một hình xăm lời bài hát "Him &amp; I" thực hiện cho G-Eazy. Cô có một hình xăm trên mặt. Cô cũng có một hình xăm khuôn mặt của Marilyn Manson ở một bên thân và một trong những lời bài hát "Loser" của Beck trên cổ.
Chuyến lưu diễn.
Diễn chính
Đồng diễn chính
Diễn mở màn

</doc>
<doc id="11709496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11709496" title="Beatboxing">
Beatboxing



</doc>
<doc id="11710551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11710551" title="Nguyễn Hồng Lâm">
Nguyễn Hồng Lâm

Nguyễn Hồng Lâm (sinh 11/1/1964, mất khoảng 26/12/2017) là cựu Chủ tịch UBND xã Nghĩa Hương; Chánh Văn phòng huyện ủy, Phó chủ tịch UBND huyện Quốc Oai từ 2006 và chủ tịch ủy ban nhân dân huyện Quốc Oai từ 5/7/2017 cho đến khi mất.
Qua đời.
Ông Nguyễn Hồng Lâm được cho là mất tích từ ngày 25/12/2017 và được tìm thấy thi thể ngày 3/1/2018.

</doc>
<doc id="11710862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11710862" title="I Got Love (bài hát)">
I Got Love (bài hát)

"I Got Love" là bài hát được thu âm bởi ca sĩ Hàn Quốc Taeyeon cho album phòng thu đầu tiên của cô "My Voice" (2017). Lời bài hát được viết bởi Kenzie, cũng là người sáng tác bài này với Thomas Troelsen và Eyelar. "I Got Love" được mô tả như một bài hát nhạc pop và R&amp;B với các yếu tố của trap. MV cho bài hát được phát hành vào ngày 18 tháng 2 năm 2017 như quảng bá cho "My Voice", trong khi đó, bài hát được phát hành kỹ thuật số cùng lúc với việc phát hành album vào ngày 28 tháng 2. "I Got Love" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Bài hát đạt vị trí 20 trên Gaon Digital Chart của Hàn Quốc và có hơn một triệu lượt nghe trong tuần đầu tiên phát hành. Ngoài ra, bài hát cũng đứng vị trí thứ 9 trên "Billboard" World Digital Songs.
Tiểu sử.
Từ khi ra mắt như một ca sĩ solo vào tháng 10 năm 2015 với thành công của EP "I" và "Why" cũng như single digital đứng đầu trên các bảng xếp hạng "Rain" và "", ca sĩ Hàn Quốc Kim Tae-yeon (thường được biết đến với tên Taeyeon) đã nổi lên và trở thành người nổi tiếng nhất nước Hàn Quốc năm 2016. Ngày 14 tháng 2 năm 2017, công ty quản lí của Taeyeon S.M. Entertainment rằng full album phòng thu đầu tiên của cô ấy có thể sẽ phát hành vào cuối tháng 3. Vài ngày sau, công ty quản lí phát hành hình ảnh quảng bá và trailer ngắn của MV cho bài hát mới với tựa đề "I Got Love", được cố định là bài hát phát hành trước của album.
Bình luận.
"I Got Love" được S.M. Entertainment mô tả như một bài hát "urban R&amp;B". Trong khi đó, Tamar Herman của "Billboard" mô tả bài hát như một số nhạc pop có ảnh hưởng từ trap đến R&amp;B.
Đón nhận.
Tamar Herman từ "Billboard" cho rằng "I Got Love" giúp phô diễn "một khía cạnh trưởng thành hơn (a more mature side)" của Taeyeon như phong cách âm nhạc của Taeyeon tập trung nhiều hơn vào "màn trình diễn và lời bài hát", trái ngược với "khía cạnh tình cảm" của cô như đã thể hiện qua các bài hát trước đây bao gồm "I" và "".
"I Got Love" ra mắt tại vị trí 20 trên Gaon Digital Chart cho ngày 4 tháng 3 năm 2017. Trong tuần đầu tiên phát hành, bài hát đạt 75,233 bản và đạt tới 1,071,722 lượt nghe thông qua các trang nghe nhạc trực tuyến của Hàn Quốc. Tuần tiếp theo, "I Got Love" rơi xuống vị trí 71 trên Gaon Digital Chart,  gồm 23,153 lượt tải và 905,873 lượt nghe. Ngoài ra, bài hát cũng ra mắt tại vị trí thứ 9 trên "Billboard" World Digital Songs.
Nhân viên.
Trích từ cuốn sách CD nhỏ của "My Voice".

</doc>
<doc id="11710954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11710954" title="Nguyễn Văn Mậu (Toán học)">
Nguyễn Văn Mậu (Toán học)



</doc>
<doc id="11711431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11711431" title="Hoài hầu">
Hoài hầu

Hoài Hầu (chữ Hán: 懷侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11711681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11711681" title="Chung hầu">
Chung hầu

Chung Hầu (chữ Hán: 終侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11712319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11712319" title="Dạng hầu">
Dạng hầu

Dạng Hầu (chữ Hán: 煬侯) hay Dương Hầu, là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11714279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11714279" title="Journal of Anatomy">
Journal of Anatomy

Journal of Anatomy là một tạp chí khoa học có bình duyệt, do Blackwell Publishing xuất bản, theo ủy quyền của Hiệp hội Giải phẫu Anh và Ireland.
Tạp chí ra đời năm 1867, lúc đầu có tên là "Tạp chí Giải phẫu học và Sinh lý học" ("Journal of Anatomy and Physiology") và từ đó đến năm 1916.
Theo đánh giá của "Journal Citation Reports", tạp chí có chỉ số tác động năm 2014 là 2.097. xếp thứ sáu trong số 20 tạp chí trong danh mục "Anatomy &amp; Morphology" (Giải phẫu học và hình thái học) .

</doc>
<doc id="11715142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11715142" title="Tào Kiến Minh">
Tào Kiến Minh

Tào Kiến Minh (; sinh ngày 24 tháng 9 năm 1955) là giáo sư, thạc sĩ luật học, chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc. Ông từng là Kiểm sát trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao Trung Quốc và Phó Bí thư tổ Đảng Tòa án Nhân dân Tối cao, Phó Chánh án Thường trực Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc.
Tiểu sử.
Thân thế.
Tào Kiến Minh sinh ngày 24 tháng 9 năm 1955 tại Thượng Hải, ông là người Nam Thông, tỉnh Giang Tô.
Giáo dục.
Năm 1979 đến năm 1983, Tào Kiến Minh theo học chuyên ngành pháp luật tại Học viện Chính trị Pháp luật Hoa Đông ở Thượng Hải. 
Năm 1983 đến năm 1986, ông nghiên cứu sinh thạc sĩ chuyên ngành luật quốc tế khoa luật quốc tế tại Học viện Chính trị Pháp luật Hoa Đông.
Tháng 3 đến tháng 5 năm 2001, ông theo học lớp nâng cao cán bộ cấp tỉnh bộ tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Sự nghiệp.
Tháng 12 năm 1973, Tào Kiến Minh gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Năm 1986, sau khi tốt nghiệp, ông ở lại học viện làm giáo viên khoa luật quốc tế Học viện Chính trị Pháp luật Hoa Đông và được cử làm người phụ trách khoa. Năm 1986 đến năm 1995, Tào Kiến Minh lần lượt được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm khoa luật quốc tế, Chủ nhiệm khoa luật quốc tế, giảng viên, Phó Giáo sư và Giáo sư của Học viện Chính trị Pháp luật Hoa Đông. Năm 1988 đến năm 1989, Tào Kiến Minh là học giả mời đến Viện luật học, Đại học Ghent, Bỉ ở Châu Âu. Từ tháng 7 đến tháng 12 năm 1990, ông giảng bài tại 
Đại học San Francisco, Hoa Kỳ.
Năm 1995, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy Học viện, Phó Viện trưởng Thường trực Học viện Chính trị Pháp luật Hoa Đông. Năm 1997, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy Học viện, Viện trưởng Học viện Chính trị Pháp luật Hoa Đông. Tháng 10 năm 1998, ông được phân công chủ trì công tác Đảng ủy Học viện. Tháng 11 năm 1999, Tào Kiến Minh được Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa IX bổ nhiệm làm Phó Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc, thành viên tổ Đảng Tòa án Nhân dân Tối cao đồng thời ông cũng kiêm nhiệm chức vụ Bí thư Đảng ủy, Viện trưởng Học viện Quan tòa Quốc gia. Tháng 8 năm 2002, Tào Kiến Minh được phân công làm Phó Bí thư tổ Đảng Tòa án Nhân dân Tối cao, Phó Chánh án Thường trực Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc, hàm tương đương Bộ trưởng kiêm Bí thư Đảng ủy, Viện trưởng Học viện Quan tòa Quốc gia. Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, Tào Kiến Minh được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII.
Ngày 16 tháng 3 năm 2008, kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc - NPC) khóa 11 đã bầu Tào Kiến Minh giữ chức vụ Kiểm sát trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao Trung Quốc. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Tào Kiến Minh được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ngày 15 tháng 3 năm 2013, Tào Kiến Minh được Quốc hội Trung Quốc phê chuẩn tiếp tục làm Kiểm sát trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao.
Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ngày 17 tháng 3 năm 2018, phiên họp toàn thể lần thứ năm, trong khuôn khổ kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc khóa XIII (tức Quốc hội) đã bầu ông Tào Kiến Minh giữ chức vụ Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa XIII nhiệm kỳ 2018 đến năm 2023.

</doc>
<doc id="11715242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11715242" title="Lumad">
Lumad

Lumad là tên chung để chỉ nhóm người bản địa không phải Hồi giáo ở miền nam Philippines. "Lumad" là một thuật ngữ theo tiếng Cebuano có nghĩa là "bản địa" (indigenous).
Thuật ngữ đầy đủ là "Katawhang Lumad" có nghĩa là "người bản địa", được chính thức thông qua bởi các đại biểu của Liên đoàn người Lumad Mindanao (LMPF, Lumad Mindanao Peoples Federation) vào ngày 26 tháng 6 năm 1986 tại Trung tâm Hình thành Guadalupe (Guadalupe Formation Center), Balindog, Kidapawan, Cotabato, Philippines. Đây là sự tự nhận thức và bản sắc tập thể của người bản địa Mindanao.

</doc>
<doc id="11715365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11715365" title="Bầu cử Quốc hội Việt Nam, 2011">
Bầu cử Quốc hội Việt Nam, 2011



</doc>
<doc id="11716018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11716018" title="Witold Urbanowicz">
Witold Urbanowicz

Witold Urbanowicz (30 tháng 3 năm 1908 – 17 tháng 8 năm 1996) là một trong những phi công thiện xạ nổi tiếng nhất trong lịch sử Ba Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Theo các tài liệu chính thức, ông là phi công có thành tích nổi bật thứ hai trong lịch sử không quân Ba Lan, với thành tích bắn hạ tới 17 máy bay chiến đấu và một chiếc không lực, chưa kể tới những chiến công của ông trước Thế chiến II. Ông đã được trao rất nhiều huân chương và quân hàm chiến binh trong lịch sử như Virtuti Militari và Huân chương Thập tự Phòng Không Vương quốc Anh. Ông cũng đã từng ghi chép nhiều ký sự về cuộc đời mình.
Tiểu sử.
Sinh ra ở Olszanka vào thời điểm suy tàn của Đế quốc Nga, ông đã chịu rất nhiều ảnh hưởng về không quân khi được chứng kiến các cuộc không chiến của Không quân Đế quốc Nga chống lại các máy bay Đế quốc Áo-Hung và Đế quốc Đức. Do đó, từ nhỏ, ông đã thu thập rất nhiều những kiến thức không lực và phòng không.
Năm 1930, ông tới Dęblin gia nhập trường không quân Szkola Podchorazych Lotnictwa, và tốt nghiệp năm 1932 với tư cách là Trung úy thứ Hai. Sau đó ông được đôn lên phi đội ném bom đêm của Trung đội Không quân thứ Nhất tại Warszawa. Trong những năm sau đó, ông hoàn tất việc học vấn về không quân để trở thành phi công chiến đấu. Cùng lúc đó, ông đã được bay với Trung đội 113 và Trung đội 111 của Trung đoàn Kosciuszko.
Tháng 8 năm 1936, trên chiếc PZL P.11 của mình, ông đã bắn hạ một máy bay trinh sát của Liên Xô, và đã được các sĩ quan cấp trên ngấm ngầm chúc mừng và tán thưởng và theo như một sự "trừng phạt", tháng 10 năm 1936 ông được chuyển đến một trường không quân ở Dęblin và được đặt mật danh là "Rắn hổ mang".
Thế chiến II.
Ông đã được bay với chính PZL P.7 của không quân Ba Lan thuở sơ khai, bay quanh phi trường Dęblin và Ułęż khi xảy ra sự kiện tấn công Ba Lan. Lực lượng ông tham gia lúc đó chủ yếu là những phi công không chuyên thuộc Nhóm Ulez. Mặc dù rất ít khi đụng độ không quân, người Ba Lan gần như không thế đối đầu với người Đức vốn mạnh hơn về không quân. Vào ngày 8 tháng 9, trường phải di dời.
Ông cùng với vài học viên chạy trốn tới România khi được tin rằng Anh và Pháp có thể đã điều máy bay tới cứu người Ba Lan để hỗ trợ vũ trang, song thực tế lại chẳng có gì. Ông lại quay về Ba Lan chiến đấu chống giặc Đức nhưng sau khi Liên Xô tấn công Ba Lan, ông bị người Nga bắt sống. May mắn thay, ông và hai học viên khác đã đào tẩu được sang Romania, từ đó sang Pháp và tham gia vào việc thành lập đội quân lưu vong mới sau khi Ba Lan mất nước lần nữa.
Ở Pháp, ông được người Anh vời vào tham gia Không quân Hoàng gia Anh cùng các phi công Ba Lan khác tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Ở đó, ông tham gia vào khóa đào tạo ở trường phối hợp quân sự số 1 tại Old Sarum, thì ông được điều vào lữ đoàn OTU thứ 6 cho việc tái huấn luyện vào tháng Bảy năm 1940. Tháng 8, ông được điều vào Không đoàn 145 RAF khi nó hoạt động vào mùng 4 tháng 8 năm 1940. Bốn ngày sau, ông viết lịch sử khi bắn hạ một máy bay Messerschmitt Bf 110 của Đức, do Thiếu tá Joachim Schlichting của chiếc V/Lehrgeschwader 1 khi bay với phi động 601 (dù lúc đó ông vẫn chưa trong phi đội), và trong ngày 12 ông làm điều tương tự với chiếc Junkers Ju 88 của Kampfgeschwader 51.
Ngày 21 tháng 8, ông chuyển sang Không đoàn 303 RAF, một không đoàn hoàn toàn do người Ba Lan làm chủ và bay trên chiếc Hawker Hurricane với tư cách phi công Hạng "A". Vào ngày 6 tháng 9 ông lại bắn hạ thêm một chiến BF 109 của JG 52. Hôm sau, ông trở thành chỉ huy Không đoàn sau khi Zdzisław Krasnodębski bị bỏng nặng. Ngày 15 tháng 9 ông lại bắn hạ thêm hai chiếc Dornier Do. 17 của KG 2.
Vào 18 tháng 9 năm 1940, ông được trao huân chương Thập tự Bạc của Virtuti Militari bởi Tướng Sikorski, Tổng chỉ huy tối cao lực lượng Ba Lan bấy giờ. Vào ngày 24 tháng 10, ông được trao huân chương Thập tự Không quân Vương quốc Anh.
Vào 27 tháng 9 ông đi vào huyền thoại khi bắn hạ những chiếc như Ju 88s của KG 77, Bf 109 và Bf 110 của 15.LG 1. Vào ngày 30 tháng 9 ông tiếp tục bắn hạ những chiếc Bf 109s (một từ JG 26, một từ II./JG 53 và một từ 4.JG 54) và Dornier Do 17 của KG 3. Mặc dù vậy ông vẫn không được trọng dụng và vào 21 tháng 10 ông phải chuyển giao vị trí cho Zdzisław Henneberg.
Trong cuộc Không chiến tại Anh Quốc, ông đã để lại dấu ấn khi bắn hạ 15 chiếc chiến đấu cơ và một chiếc vận tải, nhiều thứ nhì chỉ sau Stanisław Skalski trong số các phi công Ba Lan, và cũng là một trong mười phi công giỏi nhất trong cuộc chiến cho Khối Đồng Minh.
Từ 15 tháng 4 cho tới 1 tháng 6 năm 1941, ông chỉ huy Phi đội Cánh số 1 của Ba Lan ở Northolt trước khi được điều vào Không đoàn số 11 RAF. Vào ngày 11 tháng 6 cùng năm đó ông cũng vào Võ quán Không quân Số 2 tại đại sứ quán Ba Lan ở Hoa Kỳ.
Tháng 9 năm 1943, ông tham gia vào không đoàn số 14 của Không quân Hoa Kỳ tại Trung Hoa Dân Quốc. Vào ngày 23 tháng 10, ông tham gia vào Đại đội Không lực số 75 của Phi đội Hổ Bay trên chiếc Curtiss P-40 Warhawk. Trên đó, ông đã một mình bắn hạ tới 2 chiếc Mitsubishi A6M Zero trong 6 chiếc ông đối đầu (thực ra là Nakajima Ki-44 "Tojo" của Đội Sentai 85).
Theo những ghi chép của riêng ông, ông cũng có bắn hạ những máy bay chiến đấu Nhật khác ở Trung Quốc và phá hủy một số kho tàng địch song không được chứng nhận thực tế. Theo Kenneth K. Koskodian, ông thực sự có bắn hạ 11 máy bay Nhật khi còn là khách của Claire Lee Chennault. Ông về sau được trao tặng Huân chương Phòng không Hoa Kỳ và Huân chương Thập tự của Trung Quốc.
Vào tháng 12 năm 1943 ông trở về Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và trở lại Võ quán Phòng không ở Hoa Kỳ.
Trong suốt cuộc chiến, các máy bay lái bởi ông chưa từng bị trúng đạn của địch.
Hậu Thế chiến II.
Năm 1946, ông trở về Cộng hòa Nhân dân Ba Lan nhưng bị lực lượng cảnh sát mật cộng sản Ba Lan Służba Bezpieczeństwa bắt sống tới bốn lần do bị nghi là điệp viên phương Tây, nhưng chưa từng bị cầm tù. Sau lần thứ tư, ông chạy tị nạn sang Hoa Kỳ và làm việc cho American Airlines, Eastern Airlines và Republic Aviation, về hưu năm 1973. Vào năm 1991, hai năm sau khi chế độ cộng sản Ba Lan sụp đổ, ông trở về Ba Lan và vào năm 1995, ông được trao tặng quân hàm Tướng quân. Ông mất ngày 17 tháng 8 năm 1996.
Một tượng đài máy bay tại RAF Uxbridge được khánh thành tháng 9 năm 2010 trên gam màu của Urbanowicz để thể hiện sự tri ân với ông trong cuộc không chiến Anh Quốc.

</doc>
<doc id="11716535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11716535" title="Lửa và cuồng nộ">
Lửa và cuồng nộ

Lửa và cuồng nộ: Bên trong tòa nhà Bạch ốc của Trump là một cuốn sách phi hư cấu sắp xuất bản viết bởi Michael Wolff. Cuốn sách sẽ được phát hành vào ngày 9 tháng 1 năm 2018 bởi Henry Holt and Company . Cuốn sách tiết lộ năm đầu tiên trong chức vụ tổng thống của Donald Trump.
Donald Trump đã cho phép Wolff tiếp cận chính quyền của ông do ý kiến thuận lợi của ông về một bài viết Wolff đã viết về ông từ một cuộc phỏng vấn vào tháng 6 năm 2016 cho The Hollywood Reporter. Wolff đã được phép đi lại ở Nhà Trắng tiến hành nghiên cứu cho cuốn sách của mình. Ông đã tiến hành hơn 200 cuộc phỏng vấn với Trump và cộng sự của ông, trong hơn 18 tháng và được phép chứng kiến các sự kiện tại Nhà Trắng mà sự hiện diện của ông ta không bị quản lý. Điều này cho phép Wolff xuất hiện trong ngày cách chức James Comey.
Theo cuốn sách, không ai trong đội chiến dịch ứng cử tổng thống của Trump dự kiến ​​sẽ giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016. Trong các cuộc phỏng vấn với Wolff, ông Steve Bannon, giám đốc điều hành của chiến dịch ứng cử Trump trong những tháng cuối cùng, đề cập đến cuộc gặp mặt chiến dịch Trump-Nga là "phản bội" và "không yêu nước". Sam Nunberg, cố vấn chiến dịch, đã cố gắng giải thích Hiến pháp Hoa Kỳ cho Trump, nhưng không thể vượt qua được Bản sửa đổi thứ tư . Cũng theo Wolff, Jared Kushner và Ivanka Trump có thảo luận về việc Ivanka sẽ ra ứng cử tổng thống trong tương lai .
Một đoạn của cuốn sách được đăng trên tạp chí "New York" vào ngày 3 tháng 1 năm 2018. Cùng ngày, các cơ quan truyền thông khác tường thuật thêm về nội dung của cuốn sách. Báo The Guardian tường thuật về những điểm nổi bật "bùng nổ", nói rằng chúng được trích dựa trên tầm nhìn của toàn cuốn sách. Ngày hôm đó, cuốn sách đã trở thành cuốn sách bán chạy nhất trên Amazon.com. Trong cuộc họp báo ngày hôm đó, Sarah Huckabee Sanders, Bí thư Báo chí Nhà Trắng, gọi cuốn sách "đầy những tài khoản giả mạo và gây hiểu nhầm". Một đoạn thứ hai sẽ được phát hành vào ngày 4 tháng 1, và Wolff sẽ xuất hiện trên The Today Show vào ngày 5 tháng 1 và Meet the Press vào ngày 7 tháng 1.

</doc>
<doc id="11716620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11716620" title="Starlight (bài hát của Taeyeon)">
Starlight (bài hát của Taeyeon)

"Starlight" là bài hát được thu âm bởi ca sĩ Hàn Quốc Taeyeon và Dean cho mini-album thứ hai Why (2016) trước đây. Bài hát phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2016 bởi S.M. Entertainment như một lead single của mini-album. Lời bài hát được viết bởi Lee Seu-ran của Jam Factory, trong khi âm nhạc được sáng tác bởi Jamil "Digi" Chammas, Taylor Mckall, Tay Jasper, Adrian McKinnon, Leven Kali, Sara Forsberg và MZMC. "Starlight" là một bài hát pop and R&amp;B đặc trưng với âm thanh của synthesizer. Lời bài hát mô tả một mối tình lãng mạn.
Single đạt được những nhận xét tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, những người đã tán thành đối với phong cách âm nhạc của bài hát và sự xuất hiện của Dean. Đạt vị trí thứ 5 trên Gaon Digital Chart của Hàn Quốc và vị trí thứ 6 trên US "Billboard" World Digital Songs. MV của bài hát được đạo diễn bởi Im Seong-gwan và được phát hành đồng thời với việc phát hành bài hát. Được quay tại Los Angeles, California, hình ảnh mô tả Taeyeon và Dean như một đôi tình nhân. Mặc dù, Taeyeon chưa bao giờ trình diễn trực tiếp trên các chương trình âm nhạc, "Starlight" vẫn đạt được vị trí thứ nhất trên "Music Bank" của KBS2 vào ngày 8 tháng 7 năm 2016. Track bao gồm danh sách series Butterfly Kiss concert của Taeyeon, tại Seoul và Busan vào tháng 7 và tháng 8 năm 2016.
Tiểu sử và bình luận.
Taeyeon chính thức ra mắt như một ca sĩ solo vào tháng 10 năm 2015 với mini-album "I", với thành công về thương mại, đạt vị trí thứ 2 trên Gaon Album Chart của Hàn Quốc và đạt doanh số 140,000 bản tại Hàn Quốc. Tiếp nối sự thành công của "I", Taeyeon phát hành single cho SM Station của S.M. Entertainmet tựa đề "Rain", đạt vị trí thứ nhất trên Gaon Digital Chart của Hàn Quốc. Khi sự nổi tiếng của cô được chắc chắn, S.M. Entertainment thông báo vào ngày 17 tháng 6 năm 2016 rằng mini-album thứ hai của Taeyeon "Why" sẽ phát hành vào ngày 28 tháng 6. Cũng thông báo rằng "Starlight" kết hợi với ca sĩ alternative R&amp;B Dean sẽ phát hành như một lead single của mini-album vào ngày 25 tháng 6. "Starlight" là một bài hát midtempo 1990s retro pop và R&amp;B mà đặc trưng âm thanh của synthesizer. Trong khi đó, người viết từ Special Broadcasting Service viết rằng "Starlight" ảnh hưởng từ R&amp;B and EDM. Lời bài hát mô tả một mối tình lãng mạn với lời "You are my starlight, shine on my heart / When I’m with you, it feels like I’m dreaming all day / You are my starlight, I get so happy / Your love is like a gift."
Đón nhận.
Single đạt được những nhận xét tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, người đã ca ngợi phong cách âm nhạc của bài hát. Jung So-young từ OSEN (Online Sports and Entertainment News) miêu tả bài hát có cảm giác "dịu dàng".
Quảng bá.
Taeyeon bắt tay vào concert với tựa đề Butterfly Kiss. Concert tổ chức ở Seoul tại Olympic Park vào ngày 9–10 tháng 7 năm 2016 và ở Busan tai KBS Hall vào ngày 6–7 tháng 8 năm 2016. "Starlight" nằm trong danh sách bài hát của concert, với tổng cộng 22 bài hát.
Credits và nhân viên.
Trích từ ghi chú CD của "Why".

</doc>
<doc id="11717120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11717120" title="Jean-Pierre Kutwa">
Jean-Pierre Kutwa

Jean-Pierre Kutwa (sinh 1945) là một Hồng y người Bờ Biển Ngà của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vai trò Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Abidjan. Trước khi đến Abidjan, ông từng đảm nhận vai trò Tổng giám mục chính tòa, rồi Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Gagnoa.
Tiểu sử.
Hồng y Jean-Pierre Kutwa sinh ngày 22 tháng 12 năm 1945 ở Blockhauss, Bờ Biển Ngà. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 20 tháng 12 năm 1970, chủng sinh Kutwa tiến đến việc được phong chức Phó tế, với vị chủ phong cử hành bởi Tổng giám mục Tổng giáo phận Abidjan Bernard Yago. Nửa năm sau đó, ngày 11 tháng 7 năm 1971, Phó tế Kutwa tiến đến việc được truyền chức linh mục, nghi thức cũng do Tổng giám mục Yago cử hành, linh mục trẻ tuổi Kutwa cũng là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận này.
Sau 30 năm phục vụ trên cương vị là một linh mục, ngày 15 tháng 5 năm 2001, tin tức từ Tòa Thánh loan báo Giáo hoàng đã tuyển chọn linh mục Jean-Pierre Kutwa, 56 tuổi, làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Gagnoa. Lễ tấn phong cho vị tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 16 tháng 9 cùng năm, với phần nghi thức truyền chức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao. Chủ phong cho tân chức là Hồng y Bernard Agré, Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Abidjan. Hai vị còn lại, với vai trò phụ phong gồm có Giám mục Laurent Akran Mandjo, Giám mục chính tòa Giáo phận Yopougon và Giám mục Barthélémy Djabla, Giám mục Giáo phận San Pedro-en-Côte d’Ivoire. Tân Tổng giám mục chọn cho mình châm ngọn: "Ut omnes unum sint".
Ngày 2 tháng 5 năm 2006, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục Jean-Pierre Kutwa làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Abidjan. Ngày 18 tháng 6 cùng năm, Tân Tổng giám mục đã đến nhận nhiệm sở mới. Song song với nhiệm vụ tại Tổng giáo phận Abidjan, ông còn đảm đương vị trí Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Gagnoa từ ngày 2 tháng 5 đến ngày 21 tháng 7 năm 2006.
Ngày 22 tháng 2 năm 2014, Giáo hoàng Phanxicô vinh thăng Tổng giám mục Kutwa tước vị Hồng y Linh mục Hiệu tòa Nhà thờ Santa Emerenziana a Tor Fiorenza. Mãi 3 năm sau đó, ngày 26 tháng 2 năm 2017, tân Hồng y Kutwa mới đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình.

</doc>
<doc id="11717142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11717142" title="Culicicapa ceylonensis">
Culicicapa ceylonensis



</doc>
<doc id="11717313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11717313" title="Haliotis diversicolor">
Haliotis diversicolor



</doc>
<doc id="11717983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11717983" title="Nattokinase">
Nattokinase

Nattokinase là một enzym () được chiết xuất từ một món ăn Nhật Bản gọi là nattō. Nattō được làm từ đậu nành lên men và được tiêu thụ tại Nhật Bản cách đây khoảng 1000 năm. Nattō được sản xuất từ việc lên men bằng cách thêm vi khuẩn "Bacillus natto" vào đậu nành đã nấu chín, sau đó ủ ở 42 °C khoảng ba đến năm giờ.. Protein này gồm có 362 amino acid.
Nattokinase là sản phẩm từ vi khuẩn tác dụng với đậu nành. Trong khi các thực phẩm từ đậu nành khác cũng có chứa các loại enzym, nhưng chỉ có món ăn được làm như nattō mới chứa loại enzym nattokinase đặc biệt này.
Nhà nghiên cứu người Nhật Bản Hiroyuki Sumi đã mô tả protein này đầu tiên vào năm 1987. Mặc dù tên gọi là thế nhưng nattokinase không phải là một enzym kinase, mà là một serine protease thuộc nhóm subtilisin, chiết xuất từ trực khuẩn "Bacillus subtilis". Nó thể hiện một hoạt tính tiêu fibrin (làm tan cục máu đông) mạnh. Nattokinase hiện nay có thể được sản xuất bằng các phương pháp gen tái tổ hợp và nuôi cấy từng đợt, thay vì dựa vào việc chiết xuất từ Nattō.
Dùng trong y tế.
Kể từ khi nattokinase theo truyền thống cho thấy một tác dụng tích cực lên cơ thể chẳng hạn như làm giảm huyết áp và bảo vệ chống lại các bệnh về mạch máu, enzym này đã được bán trên thị trường như thực phẩm chức năng. Tuy nhiên, việc sử dụng cùng với các thuốc tương đồng khác không phải lúc nào cũng vô hại, đã có báo cáo về trường hợp xuất huyết não khi dùng nattokinase chung với các thuốc chống đông máu khác, tỉ như aspirin hoặc marcoumar.

</doc>
<doc id="11717999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11717999" title="Lên men (công nghệ sinh học)">
Lên men (công nghệ sinh học)



</doc>
<doc id="11718010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11718010" title="Thức ăn Nhật Bản">
Thức ăn Nhật Bản



</doc>
<doc id="11718077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11718077" title="Phân tích (nói chung)">
Phân tích (nói chung)



</doc>
<doc id="11718642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11718642" title="Tĩnh Khang đế">
Tĩnh Khang đế



</doc>
<doc id="11718983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11718983" title="Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam">
Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Trưởng ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam hay còn được gọi Trưởng ban Dân vận Trung ương, là người đứng đầu đồng thời là chủ tọa các hội nghị của Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Chức vụ do Ban Chấp hành Trung ương Đảng bầu hoặc do Bộ chính trị phân công. Trưởng ban Dân vận Trung ương hiện tại là Bùi Thị Minh Hoài.
Ban Dân vận Trung ương được tổ chức gồm Trưởng ban, Phó trưởng ban thường trực, và các Phó trưởng ban. Đồng thời là cơ quan tham mưu của Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương, chính sách và giải pháp lớn về công tác dân vận, vì vậy chức vụ thường là Ủy viên Bộ chính trị, Bí thư Trung ương Đảng .
Trưởng ban Dân vận Trung ương còn chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về toàn bộ hoạt động của Ban.
Lịch sử.
Ngày 29/3/1976, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 249 thành lập Ban Dân vận và Mặt trận Trung ương. Bộ Chính trị ban hành nghị quyết phân công Xuân Thủy kiêm nhiệm Trưởng ban.
Vào tháng 7/1978, Bộ Chính trị phân công Nguyễn Văn Linh làm trưởng ban thay thế cho Xuân Thủy đảm nhiệm nhiệm vụ khác.
Để phù hợp với thời kỳ mới, ngày 17/3/1981, Ban Bí thư Trung ương ra quyết định tách Ban Dân vận và Mặt trận Trung ương thành lập Ban Dân vận Trung ương và Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Quyền hạn và nhiệm vụ.
Trưởng ban Dân vận Trung ương có quyền hạn và nhiệm vụ sau:
Chế độ đãi ngộ.
Do Trưởng ban Dân vận Trung ương thường là Bí thư Trung ương Đảng hoặc Ủy viên Bộ Chính trị do đó được hưởng đầy đủ chế độ đãi ngộ của Bí thư Trung ương Đảng và Ủy viên Bộ Chính trị. Ngoài ra Trưởng ban Dân vận Trung ương còn được bổ sung thêm chế độ sau:
Trợ lý, Thư ký.
Trưởng ban Dân vận Trung ương có ít nhất 1 trợ lý và 1 thư ký:

</doc>
<doc id="11719366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11719366" title="I Supermodel, Mùa 3">
I Supermodel, Mùa 3

I Supermodel, Mùa 3 là chương trình truyền hình từ "I Supermodel" của Trung Quốc. Cả chương trình đã được diễn ra tại Los Angeles và New York với 14 thí sinh chung cuộc và bắt đầu phát sóng trên truyền hình vào ngày 14 tháng 10 năm 2016.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Ngạn Vũ Bác, 19 tuổi đến từ Cát Lâm. Cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với "Next Model Management" ở Los Angeles, 1 chuyến mua sắm trị giá 50.000$ tại Los Angeles Citadel Outlets và chiếc vương niệm ngọc trai "I Supermodel" từ "gN Pearl".
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11719552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11719552" title="Cửu châu (Trung Quốc)">
Cửu châu (Trung Quốc)



</doc>
<doc id="11719667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11719667" title="Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga">
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga

Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga () hay còn được gọi Trung ương Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga là cơ quan do Đại hội Đảng lần thứ nhất Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga cử ra vào ngày 3/3/1898.
Hoàn cảnh.
Đại hội tổ chức từ ngày 1-3/3/1898 tại Minsk, Đế quốc Nga. Tại Đại hội các bên chủ trương đoàn kết các nhóm dân chủ xã hội hợp thành một Đảng duy nhất. Đại hội đã tuyên bố thành lập Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga và thông qua "Tuyên bố của Đảng Lao động Xã hội Dân chủ Nga" do Peter Struve viết. Cơ quan chính thức của Đảng là Rabochaya Gazeta. Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga.
Cơ cấu.
Khóa I (1898–1903).
Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa I gồm các ủy viên sau:

</doc>
<doc id="11720152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11720152" title="A Thousand Miles">
A Thousand Miles

"A Thousand Miles" (tên gọi ban đầu: "Interlude") là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Vanessa Carlton nằm trong album phòng thu đầu tay của cô, "Be Not Nobody" (2002). Nó được phát hành vào ngày 12 tháng 2 năm 2002 bởi A&amp;M Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album, đồng thời là đầu tay trong sự nghiệp của Carlton. Bài hát trước đó cũng xuất hiện trong nhạc phim của bộ phim năm 2001 "Legally Blonde". "A Thousand Miles" được viết lời bởi Carlton, trong khi phần sản xuất được thực hiện bởi Ron Fair và Curtis Schweitzer. Đây là một bản baroque pop và pop rock với nội dung liên quan đến cảm xúc của mỗi người khi một người mình yêu thương ra đi, trong đó kết hợp giữa những âm thanh từ piano và dàn dây mang phong cách của giao hưởng.
Sau khi phát hành, "A Thousand Miles" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai cũng như quá trình sản xuất của nó. Bài hát còn nhận được nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm ba đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm, Bài hát của năm và Cải biên nhạc khí có ca sĩ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 45. "A Thousand Miles" cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vuơn đến top 5 ở Đan Mạch, Ireland, New Zealand và Ba Lan, cũng như đứng đầu bảng xếp hạng ở Úc trong hai tuần. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ năm trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên và duy nhất của Carlton lọt vào top 10 tại đây.
Video ca nhạc cho "A Thousand Miles" được đạo diễn bởi Marc Klasfeld, trong đó Carlton trình diễn bài hát với cây đàn piano được di chuyển từ nhà kho của cô đến nhiều khu vực khác nhau, trước khi quay lại nơi bắt đầu. Nó đã nhận được nhiều lượt yêu cầu phát sóng liên tục trên những kênh truyền hình âm nhạc như VH1 và chương trình "Total Request Live" của MTV. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn bài hát trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "Top of the Pops", "Late Night with Conan O'Brien" và giải Grammy lần thứ 45. Được ghi nhận như là bài hát trứ danh của Carlton, "A Thousand Miles" đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như "White Chicks" và "Pitch Perfect 2". Bài hát cũng được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, bao gồm Victoria Justice, David Archuleta, T.I., Cheryl và dàn diễn viên của "Glee".

</doc>
<doc id="11720484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11720484" title="Ernst Christian Friedrich Schering">
Ernst Christian Friedrich Schering

Ernst Christian Friedrich Schering (31 tháng 5 năm 1824 - 27 tháng 12 năm 1889) là một nhà nghiên cứu dược phẩm và nhà công nghiệp người Đức, người đã thành lập Tổng công ty Schering. Công ty chia thành Schering AG và Schering-Plough sau khi tài sản của Mỹ bị tịch thu trong thế chiến II.

</doc>
<doc id="11722573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11722573" title="Sự biến Cao Bình lăng">
Sự biến Cao Bình lăng



</doc>
<doc id="11722615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11722615" title="Linh Tư hoàng hậu">
Linh Tư hoàng hậu



</doc>
<doc id="11727645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11727645" title="Mauro Piacenza">
Mauro Piacenza

Mauro Piacenza (sinh 1944) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách vai trò Chánh án Tòa Ân giải Tối cao Tòa Thánh. Trước đó, ông còn đảm nhiệm nhiều vai trò khác như Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Di sản Văn hoá của Giáo hội, Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Khảo cổ học, Tổng Thư kí rồi Tổng trưởng Thánh bộ Giáo sĩ.
Tiểu sử.
Hồng y Mauro Piacenza sinh ngày 15 tháng 9 năm 1944 tại Genova, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 21 tháng 12 năm 1969, Phó tế Piacenza, 25 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Genova, với nghi thức truyền chức cũng do Tổng giám mục Genova là Hồng y Giuseppe Siri cử hành. Từ ngày 11 tháng 3 năm 2000, linh mục Piacenza là Thư kí trợ tá Thánh bộ Tu sĩ.
Ngày 13 tháng 10 năm 2003, tin tức từ Tòa Thánh loan báo tin Giáo hoàng đã tuyển chọn linh mục Mauro Piacenza làm Giám mục Hiệu tòa Victoriana, làm Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Di sản Văn hoá của Giáo hội. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân chức được cử hành sau đó vào ngày 15 tháng 11 cùng năm, với phần nghi thức truyền chức được cử hành bởi chủ phong là Hồng y Tarcisio Pietro Evasio Bertone, S.D.B., Tổng giám mục Genova. Hai vị còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Hồng y Darío Castrillón Hoyos, Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng "Ecclesia Dei" và Giám mục Alberto Tanasini, Giám mục Phụ tá Genova. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: "Una quies in veritate".
Ngày 28 tháng 8 năm 2004, Tòa Thánh quyết định chọn linh mục Mauro Piacenza làm Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Khảo cổ học. Ba năm sau đó, ngày 7 tháng 5 năm 2007, Giám mục Piacenza được thăng Tổng giám mục, với nhiệm vụ được trao là Tổng Thư kí Thánh bộ Giáo sĩ. Ba năm sau đó, ngày 7 tháng 10 năm 2010, Tổng giám mục Piacenza được chọn làm Tổng trưởng Thánh bộ Giáo sĩ.
Ngày 20 tháng 11 năm 2010, Giáo hoàng Biển Đức XVI vinh thăng Tổng giám mục Piacenza làm Hồng y, với phẩm trật Hồng y Đẳng Phó tế Nhà thờ San Paolo alle Tre Fontane. Ngày 2 tháng 4 năm 2011, tân hồng y đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình. Ngày 16 tháng 1 năm 2013, ông kiêm thêm chức danh Chủ tịch Ủy ban liên bộ về các ứng cử viên đến Án Phong Thánh.
Từ ngày 21 tháng 9 năm 2013, ông được chọn làm Chánh án Tòa án Ân giải Tối cao.

</doc>
<doc id="11727764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11727764" title="Hải Dương Ai Hầu">
Hải Dương Ai Hầu

Hải Dương Ai Hầu ("chữ Hán":海陽哀侯) có thể là những vị hầu tước sau:

</doc>
<doc id="11727916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11727916" title="Tự quay">
Tự quay



</doc>
<doc id="11728321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11728321" title="Điệu hầu">
Điệu hầu

Điệu Hầu (chữ Hán: 悼侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11728853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11728853" title="Tín hầu">
Tín hầu

Tín Hầu (chữ Hán: 信侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11729584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11729584" title="Ankh wedja seneb">
Ankh wedja seneb

Ankh wedja seneb () là một thành ngữ trong tiếng Ai Cập. Thành ngữ này được ghi lại bằng ba chữ tượng hình Ai Cập và thường đứng sau tên của các Pharaon hoặc những thành viên trong vương thất. Dù được ghi lại nhưng sự thiếu minh bạch trong việc biểu thị cách đọc đã gây khó khăn trong việc phục dựng hình thái chính xác của từng từ. Sir Alan Gardiner từng đề xuất rằng từng chữ tượng hình trên đại diện cho một động từ chỉ trạng thái, lần lượt là: "(tiếp tục) sống, hùng cường và (cơ thể) mạnh khỏe".
Ba yếu tố.
Do chữ tượng hình Ai Cập không có chức năng ghi lại cách phát âm của nguyên âm nên người ta không thể biết được cách phát âm chính xác của đa số các từ được viết bằng chữ tượng hình Ai Cập. Cách phát âm theo quy tắc Ai Cập học của các từ , , lần lượt là "ankh", "wedja" và "seneb". Trong đó:
Phiến đá Rosette.
Văn bản được khắc trên phiến đá Rosette có đoạn nói về việc nhà vua Ai Cập triều đại Ptolemaios hiệu là Ptolemaios V Epiphanes được thần linh ban thưởng như sau:

</doc>
<doc id="11729846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11729846" title="Macrognathus aculeatus">
Macrognathus aculeatus



</doc>
<doc id="11729907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11729907" title="Quách Bốc chi loạn">
Quách Bốc chi loạn

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2018-01-05T04:53:51Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;ip&gt;2405:4800:1716:B625:F9F6:C2B8:FCBF:721F&lt;/ip&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Đổi hướng đến Loạn Quách Bốc&lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;36459712&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11730759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11730759" title="Đảo Guintacan">
Đảo Guintacan



</doc>
<doc id="11730803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11730803" title="Cạnh tranh sinh tồn">
Cạnh tranh sinh tồn



</doc>
<doc id="11730839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11730839" title="Huệ Quang">
Huệ Quang

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11731468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11731468" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1989">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1989

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1989 không có giới hạn chính thức; nó diễn ra trong suốt năm 1989, nhưng hầu hết các xoáy thuận nhiệt đới có xu hướng hình thành trên Tây Bắc Thái Bình Dương trong khoảng giữa tháng 5 và tháng 11. Những thời điểm quy ước phân định khoảng thời gian tập trung hầu hết số lượng xoáy thuận nhiệt đới hình thành mỗi năm ở Tây Bắc Thái Bình Dương.
Phạm vi của bài viết này chỉ giới hạn ở Thái Bình Dương, khu vực nằm ở phía Bắc xích đạo và phía Tây đường đổi ngày quốc tế. Những cơn bão hình thành ở khu vực phía Đông đường đổi ngày quốc tế và phía Bắc xích đạo thuộc về Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 1989. Bão nhiệt đới hình thành ở toàn bộ khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương sẽ được đặt tên bởi Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp . Áp thấp nhiệt đới ở khu vực này sẽ có thêm hậu tố "W" phía sau số thứ tự của chúng. Áp thấp nhiệt đới trở lên hình thành hoặc đi vào khu vực mà Philippines theo dõi cũng sẽ được đặt tên bởi Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines . Đó là lý do khiến cho nhiều trường hợp, một cơn bão có hai tên gọi khác nhau.
Các cơn bão.
Bão nhiệt đới dữ dội Cecil (bão số 2).
Đây là một trong những cơn bão bất thường đổ bộ Trung Bộ trong tháng 5.
Bão cuồng phong Dan (Saling) (bão số 9).
Dan là một trong những cơn bão mạnh nhất từng đổ bộ vào Bắc Trung Bộ. Quỹ đạo của nó gần như khá giống với cơn bão Doksuri 28 năm sau.
Bão cuồng phong Gay (bão số 11).
Bão Gay hình thành ngay ở phía nam Mũi Cà Mau,khu vực phía đông Vịnh Thái Lan vào ngày 1 tháng 11,bão đạt cấp 3(SSHWS) khi áp sát và đổ bộ vào Thái Lan.Bão khiến hơn 800 người thiệt mạng xung quanh vịnh này.Sau khi quét qua Thái Lan,bão đi vào Ấn Độ Dương,cường độ có phần suy giảm xuống còn cấp 1(SSHWS),rồi lại mạnh trở lại.Bão đạt cấp 5(SSHWS),sức gió lên đến 260 km/h(1 phút) ngay khi áp sát vào Kavali,thuộc Ấn Độ.Bão đổ bộ vào Kavali và khiến thêm hơn 200 người thiệt mạng,và sau khi đổ bộ vào đây bão suy yếu nhanh chóng.Cuối cùng bão tan vào ngày 10 tháng 11.Thiệt hại về vật chất do cơn bão gây ra là khoảng 521 triệu USD,trong khi số người chết lên đến hơn 1000 người.Đây là cơn bão mạnh hiếm gặp trên Vịnh Thái Lan.
Cơn bão này còn là một phần của mùa bão Bắc Ấn Độ Dương 1989
Áp thấp nhiệt đới 35W.
Áp thấp nhiệt đới này không gây ảnh hưởng đáng kể nào tới đất liền,chỉ có tác động nhẹ tới quần đảo Caroline,tồn tại 8 ngày trên biển.
Tên bão.
Việt Nam.
Mùa bão năm 1989 là một trong những mùa bão gây thiệt hại hết sức nặng nề ở Việt Nam đặc biệt tại Bắc Trung Bộ, với 3 cơn bão liên tiếp đổ bộ vào các tỉnh Bắc Trung Bộ trong 10 ngày đầu tháng 10 năm 1989 (số 7, 8, 9).

</doc>
<doc id="11732448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11732448" title="Cimicifuga nanchuenensis">
Cimicifuga nanchuenensis



</doc>
<doc id="11732907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11732907" title="Super Trouper (bài hát)">
Super Trouper (bài hát)

"Super Trouper" là một đĩa đơn của ban nhạc ABBA, và bài hát chính trong album studio năm 1980 Super Trouper (album), do Benny Andersson và Björn Ulvaeus sáng tác. Bài hát được Anni-Frid Lyngstad hát chính với tên dùng khi hậu kỳ là "Blinka Lilla Stjärna". Nó là bài hát cuối cùng được sáng tác và thu âm cho album này (cuối cùng đã thay thế cho bài hát "Put On Your White Sombrero"). "Super Trouper" được đưa vào album tổng hợp "", và cũng được hát trong phim ca nhạc "Mamma Mia!".

</doc>
<doc id="11732911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11732911" title="Sữa hạnh nhân">
Sữa hạnh nhân

Sữa hạnh nhân là một loại sữa thực vật được sản xuất từ hạnh nhân với kết cấu sánh mịn và hương vị béo ngậy, mặc dù một số loại hoặc nhãn hiệu có hương vị tương tự sữa động vật. Loại sữa này không chứa cholesterol, chất béo bão hòa hoặc lactose, được người dị ứng lactose, người ăn chay và người tránh xa sản phẩm từ sữa lựa chọn uống. Sữa hạnh nhân thương mại có hương vị ngọt hoặc không đường hay thêm hương vani, socola và thường được bổ sung các vi chất dinh dưỡng. Thức uống này cũng có thể được làm tại nhà bằng máy xay sinh tố, hạnh nhân và nước. Doanh số toàn cầu của sữa hạnh nhân năm 2018 là 5,8 tỷ USD, tăng 14% mỗi năm và dự báo sẽ là thị trường toàn cầu trị giá 13 tỷ USD vào năm 2025.
Lịch sử.
Sữa hạnh nhân bắt nguồn từ Trung Đông Hồi giáo và xuất hiện trong sách nấu ăn của khu vực từ thế kỷ 13 trở đi, sau đó được truyền bá từ Levant sang Châu Âu. Vào Thời trung cổ, sữa hạnh nhân đã được biết đến trong cả thế giới Hồi giáo và đạo Cơ-đốc. Như là một loại hạt, hạnh nhân được các tôn giáo này cho phép ăn trong mùa ăn chay, chẳng hạn như Mùa Chay và Ramadan. Nhà sử học Carolyn Walker Bynum lưu ý rằng
sách nấu ăn thời trung cổ khuyến cáo giới quý tộc cần tuân thủ nghiêm ngặt việc nhịn ăn, nếu hợp pháp. Công thức chế biến cho những ngày kiêng thịt và cá không được tách ra trong các bộ sưu tập công thức thời trung cổ, nằm trong sách nấu ăn về sau được biên soạn tốt hơn. Nhưng những món ăn cơ bản nhất đã được đưa ra trong ngày ăn chay cũng như
phiên bản ngày thường. Ví dụ là bột đậu loãng nghiền, thỉnh thoảng được làm sánh với nước cá hầm hoặc sữa hạnh nhân (làm bằng cách đun sôi hạnh nhân trong nước), thay thế cho nước dùng từ thịt vào những ngày ăn chay; và sữa hạnh nhân là sự thay thế nói chung (và đắt đỏ) cho sữa bò.
Trong nền ẩm thực vùng Ba Tư, một món tráng miệng sữa hạnh nhân được gọi là "harireh badam" (cháo hạnh nhân) theo truyền thống được phục vụ trong Tháng lễ Ramadan.
Dinh dưỡng.
Nếu không bổ sung thêm vi chất dinh dưỡng, sữa hạnh nhân hàm lượng vitamin D thấp hơn sữa bò. Tại Bắc Mỹ, sữa bò phải được bổ sung vitamin D nhưng vitamin được thêm vào sữa thực vật trên cơ sở tự nguyện. Do hàm lượng protein thấp, sữa hạnh nhân không phải là sự thay thế phù hợp cho sữa mẹ, sữa bò hoặc sữa công thức thủy phân cho trẻ em dưới hai tuổi.

</doc>
<doc id="11733266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11733266" title="Whipped cream">
Whipped cream



</doc>
<doc id="11733420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11733420" title="Tề hầu">
Tề hầu

Tề Hầu (chữ Hán: 齊侯) là tên gọi chung của các vị vua nước Tề thời Tây Chu và Xuân Thu Chiến Quốc, ngoài ra còn là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu thời Tây Hán.

</doc>
<doc id="11733466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11733466" title="Sự biến Cao Bình Lăng">
Sự biến Cao Bình Lăng



</doc>
<doc id="11735316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11735316" title="Drone">
Drone

Drone có thể là:

</doc>
<doc id="11736423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736423" title="Mastacembelus erythrotaenia">
Mastacembelus erythrotaenia



</doc>
<doc id="11736435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736435" title="Huệ Quang đại sư">
Huệ Quang đại sư

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11736436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736436" title="Bắc Yemen tại Thế vận hội">
Bắc Yemen tại Thế vận hội



</doc>
<doc id="11736437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736437" title="Quần đảo Cayman tại Thế vận hội">
Quần đảo Cayman tại Thế vận hội

Quần đảo Cayman tham dự Thế vận hội lần đầu năm 1976, và đã gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ đó, trừ lần tẩy chay Thế vận hội Mùa hè 1980. Quốc gia này lần đầu góp mặt tại Thế vận hội Mùa đông năm 2010 và chưa từng giành được huy chương Olympic.
Tiếp sau sự kiện độc lập của Jamaica năm 1962, Quần đảo Cayman trở thành một lãnh thổ riêng biệt ở hải ngoại của Anh. Ủy ban Olympic quốc gia của nước này được thành lập năm 1973 và được công nhận năm 1976.

</doc>
<doc id="11736438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736438" title="Love of My Life (bài hát của Queen)">
Love of My Life (bài hát của Queen)

"Love of My Life" là bản ballad của ban nhạc rock người Anh, Queen, nằm trong album "A Night at the Opera" (1975). Bài hát là ca khúc do Freddie Mercury sáng tác dành tặng Mary Austin, người mà anh có tình cảm lâu dài suốt thập niên 1970. Sau khi trình diễn ca khúc tại Nam Mỹ vào năm 1981, ấn bản trích từ album trực tiếp "Live Killers" lập tức đạt vị trí quán quân tại Argentina và Brazil, và còn nằm trong bảng xếp hạng đĩa đơn của Argentina cho tới hết năm.
Mercury sáng tác phần cho piano và guitar, trong khi Brian May sáng tác tác bổ sung cho đàn guitar-12-dây cho phần biểu diễn trực tiếp, hạ tông chuẩn xuống một quãng ba. May cũng chơi vài đoạn guitar trong ấn bản gốc, ngoài ra còn chơi những đoạn chuyển đàn hạc trong nhiều lần thu của ấn bản đĩa đơn. Đây là một ca khúc điển hình về nhịp rubato trong các sáng tác của Mercury, thể hiện rõ ảnh hưởng của Chopin và Beethoven trong các ca khúc của anh.
Với phần lời cùng nội dung, ca khúc "These Are the Days of Our Lives" của Roger Taylor đã lấy 2 lần câu hát "I still love you" có trong "Love of My Life". Ở đoạn cuối của "These Are the Days of Our Lives", Mercury đã nói nhỏ những dòng chữ đó, điều mà sau này đôi lúc anh làm tương tự đối với chính ca khúc "Love of My Life".
Trên chuyến bay của tàu con thoi "Columbia" số hiệu STS-107, phi hành gia người Israel, Ilan Ramon, đã yêu cầu được nghe ca khúc này. Khi ca khúc được phát trong khoang tàu, Ramon đã gửi lời "Một buổi sáng đặc biệt cho người vợ của tôi, Rona, tình yêu của đời tôi". Ramon sau đó đã thiệt mạng trong thảm họa tàu "Columbia" khi con tàu gặp tai nạn trong lúc xâm nhập vào bầu khí quyển Trái đất ngày 1 tháng 2 năm 2003.

</doc>
<doc id="11736439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736439" title="Quần đảo Virgin thuộc Mỹ tại Thế vận hội">
Quần đảo Virgin thuộc Mỹ tại Thế vận hội

Quần đảo Virgin thuộc Mỹ tham dự Thế vận hội lần đầu tiên năm 1968, và từ đó đã liên tục gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè, trừ lần nước này tẩy chay Thế vận hội Mùa hè 1980. Đoàn Quần đảo Virgin thuộc Mỹ đã xuất hiện đều đặn tại các Thế vận hội Mùa đông được tổ chức từ 1988 tới nay ngoài kỳ năm 2010.
Quốc gia này có 1 huy chương Thế vận hội giành được năm 1988, là tấm huy chương bạc của Peter Holmberg, môn thuyền buồm.
Ủy ban Olympic quốc gia của Quần đảo Virgin thuộc Mỹ được thành lập năm 1967 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận vào cùng năm.

</doc>
<doc id="11736441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736441" title="Trận đánh tại Algiers">
Trận đánh tại Algiers

Trận đánh tại Algiers (; ; ) là một phim sử thi năm 1966 của Ý và Algérie do Gillo Pontecorvo viết và đạo diễn và được thủ vai bởi Jean Martin và Saadi Yacef, người sau đó vốn là một chỉ huy của lực lượng Mặt trận Giải phóng Quốc gia Algérie (FLN) trong cuộc Chiến tranh Algérie. Bộ phim lấy chính bối cảnh của cuộc chiến tranh Algérie chống lại Pháp ở Bắc Phi, trong đó nổi trội hơn cả là trận Algiers, thủ đô Algérie. Phim được quay ở Casbah của Algérie và nhạc nền được làm bởi Ennio Morricone. Được gắn chặt với tư tưởng điện ảnh tân hiện thực Ý, vốn là thành quả mà Roberto Rossellini để lại, bộ phim được để nền trắng đen với góc quay chân thực thời hiện đại.
Bộ phim đã được đón nhận rộng rãi ở rất nhiều nơi, đáng chú ý là các lực lượng bán vũ trang đòi ly khai, các phong trào giải phóng dân tộc cũng như các nhóm quân sự quốc tế tư nhân. Vào năm 2012, nó xếp thứ 48 trong tổng số 250 phim xuất sắc của tạp chí Sight &amp; Sound và đặc biệt là vị trí 120 trong số 500 phim kinh điển mọi thời đại của tạp chí Empire.
Pontecorvo đã đề cập tới sự độc lập khỏi Pháp của Algérie trong phần kết của phim. Lấy bối cảnh từ 1954 tới 1957, khi các nhóm du kích tiến hành các cuộc tấn công chống quân Pháp mở rộng tới Casbah, thành trì trung tâm của Algiers, và ý định tái chiếm khu vực của người Pháp, cũng như các hành động tra tấn của cả hai bên để chống lẫn nhau, đặc biệt là của người Pháp.
Do những tác động văn hóa chính trị nhạy cảm, Pháp đã cấm chiếu phim cho tới năm 1971.
Tóm tắt.
Bộ phim tái hiện hoàn toàn bối cảnh của trận Algiers, khi người Pháp, với nỗ lực đè bẹp phe nổi dậy, và quân FLN tìm cách đánh trả người Pháp, bắt đầu với ý đồ dấy loạn của những người nổi dậy Algérie tại Casbah. Ngoài ra còn có cả các hoạt động bạo lực mà người Hồi giáo bản địa với người Pied-Noir dẫn tới sự xuất hiện của lính Pháp hòng tiêu diệt các phần từ FLN. Những người lính Pháp được coi như là những người chiến thắng sau khi vùi dập các phần tử FLN. Thế nhưng, phần kết phim chứng kiến các cuộc biểu tình và bạo loạn đòi độc lập chung quanh nhạc coda, vô hình trung hiện ra thực tế rằng người Pháp, dù thắng lợi về quân sự trong trận Algiers, nhưng đã hoàn toàn thất bại trong cả cuộc chiến.
Rất nhiều những cảnh tượng tra tấn, đàn áp, bạo lực cũng như các âm mưu sau lưng và các hoạt động của FLN và quân Pháp cũng được ghi chép lại. Bộ phim được kể qua con mắt của Ali La Pointe (Brahim Haggiag), một tên trộm vặt đường phố bị bỏ tù và bị cực đoan hóa cho tới khi được tuyển mộ bởi chính chỉ huy FLN Saadi Yacef (trong phim ông đóng vai El-Hadi Jafar).
Trung tá Mathieu là nhân vật người Pháp chính trong phim. Các nhân vật khác bao gồm Petit Omar, một cậu bé đường phố thực tế là đưa tin viên của FLN; Djamila, Zohra, và Hassiba, ba cô gái của FLN thực hiện các hành động đánh bom; ngoài ra nó cũng có cả những cảnh quay hiện thực tại Algérie như các ảnh hưởng Hy Lạp tại Casbah, nhạc, đạo cụ, âm hưởng, tâm lý.
Sản xuất và thủ pháp nghệ thuật trong phim.
Cảnh quay.
Chịu ảnh hưởng từ hồi ký của chính Yacef trong tù, "Souvenirs de la Bataille d'Alger", cuốn sách này của ông chính là biểu tượng mà các lực lượng FLN sử dụng để tuyên truyền. Về sau, Yacef được thả và tham gia vào Chính phủ non trẻ của Algérie. Phim được ra mắt để tri ân Yacef, trong khi cựu thủ lĩnh FLN, Salash Baazi, tiến cử Pontecorvo và Franco Solinas cho bộ phim.
Yacef tự viết về đề tài, mà không có sự trao đổi nào với đoàn làm phim và nhóm đoàn làm phim người Ý cho rằng nó quá thiên vị người Algérie. Dù cảm thông với người Algérie, đoàn làm phim Ý cho rằng họ làm phim theo sự trung lập, với lý do Ý không tham gia vào cuộc chiến này. Cảnh quay cuối của phim lấy một nhân vật người Algérie và đề cập sự thống khổ mà cả người Pháp lẫn Algérie phải chịu đựng.
Mặc dù phần đông là các sự kiện chân thực, phim có thay đổi tên của một loạt nhân vật. Chẳng hạn, Đại tá Mathieu là sự kết hợp của một số sĩ quan Pháp chống khủng bố bấy giờ, trong đó nổi bật là giống với Jacques Massu. Yacef cho rằng nhân vật này giống với Marcel Bigeard mặc dù cũng có người cho rằng nhân vật này giống với Roger Trinquier. Solinas bị cáo buộc là đã lãng mạn hóa nhân vật này, nhưng ông bác bỏ và cho rằng nhân vật có nét văn hóa và thanh lịch, điều mà không dễ tìm kiếm ở các nước phương Tây.
Phong cách trong phim.
Pontecorvo và nhiếp ảnh gia Marcello Gatti để phim đen trắng để khắc họa tính chân thực của phim. Nó thành công đến nỗi khi cho công chiếu ở Hoa Kỳ, nhiều người nói rằng không thể "mất một chân" vào hình ảnh khắc họa.
Pontecorvo cũng sử dụng cả thủ pháp hư cấu chân thực để "có thể khắc họa sâu và toàn diện về với các khán giả". Phim cũng sử dụng các thủ pháp truyền hình chân thực đến mức muốn xem. Một trong những thủ pháp đó bao gồm việc phim, tưởng như được tường thuật bởi chính các phóng viên phương Tây, khi có cả điện thoại và máy quay, song cũng cùng lúc đó ngầm khắc họa sự tranh chấp giữa lính Pháp với đám đông người Algérie trong một khoảng cách an toàn giữa máy quay và máy ảnh.
Diễn viên.
Pontecorvo khá chọn lọc khi sử dụng cả những người không phải là từ Algérie và cả những người không chuyên để khắc họa cho phim (và nó để lại kết quả với rất nhiều dòng dài liên tục). Jean Martin là một trong số hiếm những diễn viên chuyên nghiệp trong phim, thủ vai Đại tá Mathieu. Martin vốn từng tham chiến trong Chiến tranh Đông Dương với tư cách lính dù và đã từng bị buộc thôi việc tại Nhà hát Nhân dân Quốc gia vì đã ký bản ghi nhớ 121 phản đối Pháp tiếp tục cuộc chiến Algérie. Ngay bản thân Pontecorvo cũng khá dè dặt với Martin khi nghi ngờ khả năng diễn xuất của anh không khác những diễn viên không chuyên, và thường hay có tranh cãi với nhau.
Nhạc phim.
Nhạc phim được sử dụng một cách triệt để, từ trống, kèn, và chủ yếu được sử dụng nhiều bởi chính cả các cô gái thuộc FLN, và cùng với đó là cảnh bắn súng, đánh bom, gào thét. Pontecorvo đã đề nghị Morricone để tạo nhạc nền với ông.
Công chiếu.
Pontecorvo phản đối việc lãng mạn hóa nhân vật chính, và các hành động tội ác của cả hai bên đều được phơi bày. Phim thể hiện được kỹ xảo điện ảnh kinh điển và sự chân thực không bênh vực phe phái nào. Nó giành giải Sư Tử Vàng ở Liên hoan phim Venice và được đề cử cho ba Giải Academy khác như kỹ xảo điện ảnh xuất sắc (Pontecorvo và Solinas) và Đạo diễn xuất sắc (Pontecorvo) năm 1969, cũng như giải phim ngôn ngữ nước ngoài hay nhất năm 1967. Ngoài ra còn có một loạt giải thưởng phim ảnh khác. Vào năm 2010, nó xếp thứ 6 trong tổng số 100 phim kinh điển mọi thời đại của tạp chí Empire.
Thế nhưng không phải ai cũng xem nó tích cực. Tại Pháp, phim bị chê là phi thực tế, và thiếu tính sáng tạo cũng như là nhạt nhẽo.
Tranh cãi chính trị.
Nó đã bị cấm chiếu ở Pháp trong năm năm vì lý do chính trị, với lý do là sự nhìn nhận thái quá và khác biệt của mỗi bên. Tại Pháp, nhiều người cho rằng phim quá thiên vị người Algérie vì "một bộ phim sống về góc nhìn của người Algérie", và có lẽ nó là lý do vì sao phim không được công chiếu trong năm năm lận.
Theo Pontecorvo, thì "người Algérie không đặt nặng vấn đề này vì tôi sẽ làm về phim mà có ít nhiều liên quan tới chủ đề chính. Giới chức Pháp, vốn rất nhạy cảm về vấn đề Algérie, đã cấm phim trong ba tháng". Sự đe dọa từ các nhóm phát xít đã khiến cho phim này không được chiếu trong bốn năm sau đó mặc dù chính Pontecorvo đã phải rất vất vả để xác minh tính trung lập của phim.
"Trận đánh tại Algiers" và các phong trào vũ trang.
Việc phim ra mắt đã làm bùng lên các phong trào du kích, ly khai và vũ trang trên khắp thế giới gắn liền với các công cuộc phi thuộc địa hóa và phong trào giải phóng dân tộc toàn cầu, cũng như sự trỗi dậy của các nhóm cực đoan cánh tả ở phương Tây, nhất là với các nhóm thiểu số ưa chuộng hình thức này. Từ cuối những năm 1960, phim thường gắn liền với sự hình thành của các cuộc bạo lực chính trị, chiến tranh đường phố và khủng bố gắn liền với các phe phái như Đảng Báo đen, Lực lượng Quân đội Lâm thời Công hòa Ireland và Mặt trận Giải phóng Jammu Kashmir. Đây cũng là một trong số những phim ưa thích của Andreas Baader.
Công chiếu quốc tế.
Công chiếu tại Argentina những năm 1960.
Antonio Caggiano, tổng giám mục tại Buenos Aires từ năm 1959 tới 1975, giới thiệu với Tổng thống Arturo Frondizi của Liên minh Dân tộc Cực đoan (UCR) một số cách thức để ứng phó với các cuộc chiến nổi dậy quần chúng tại Học viện Quân sự Cấp cao (Frondizi sau đó bị lật đổ vì "khoan dung với cộng sản"). Năm 1963, các tân binh của Học viện sĩ quan Kỹ thuật Quân sự Hải quân (ESMA) vốn không mấy nổi tiếng này đã được học các tiết học này. Trong một khóa đào tạo sau khi phim ra mắt hơn một năm, những người lính này đã được tận mắt xem chính "Trận đánh tại Algiers". Caggiano, bấy giờ là linh mục quân đội, khá hứng thú với phim và đưa ra những bình luận mang nặng tính tôn giáo vào đó. Anibal Costa, một trong những tân binh ở đó, 35 năm sau đã nhận xét khi phỏng vấn với phóng viên Pháp Marie-Monique Robin:
Họ cho chúng tôi xem phim để chuẩn bị cho mọi tình huống chiến tranh dị thường so với những kiểu chiến tranh chúng tôi từng học ở trường Hải quân. Họ cho chúng tôi chuẩn bị cho một nhiệm vụ cảnh vệ chống lại thường dân, mà sau đó trở thành kẻ thù mới của chúng tôi.
Công chiếu tại Lầu Năm Góc năm 2003.
Năm 2003, phim lại trở thành chủ đề nóng khi được Văn phòng Chỉ huy Các Chiến dịch Đặc biệt và Xung đột vũ trang quy mô nhỏ của Lầu Năm Góc cho trình chiếu vào ngày 27 tháng 8, coi nó là công cụ có ích để tìm hiểu về vấn đề bất ổn thời hậu xâm lược Iraq. Một tờ rơi của phim viết rằng:Theo Văn phòng trực thuộc Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, thì việc "Trình chiếu phim cho chúng ta thấy được sự thực lịch sử về các chiến dịch của Pháp tại Algérie, và được hy vọng là sẽ tìm ra được những thách thức mà người Pháp phải đối mặt".
Trình chiếu từ năm 2003-4.
Cùng lúc đó, tại Hoa Kỳ, phim được cho ra mắt ở cả VHS và DVD cả hợp pháp lẫn phi pháp, nhưng chất lượng nói chung là khá thấp. Một tái bản của Ý được hoàn thành vào năm 1999 và được Rialto Pictures giành được quyền sở hữu từ ngày 1 tháng 12 năm 2003. Phim được tái trình chiếu ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland vào ngày 1 tháng 12 năm 2003, tại Hoa Kỳ vào ngày 9 tháng 1 năm 2004 và tại Pháp ngày 19 tháng 5 năm 2004. Phim được chiếu ở "Espace Accattone" rue Cujas tại Paris từ ngày 15 tháng 11 năm 2006 tới ngày 6 tháng 3 năm 2007.
Phiên bản DVD của Criterion năm 2004.
Ngày 12 tháng 10 năm 2004, The Criterion Collection cho ra mắt phim từ tái bản in lại trong ba đoạn DVD. Phần cho thêm bao gồm cựu cố vấn chống khủng bố Hoa Kỳ Richard A. Clarke và Michael A. Sheehan bàn về sự miêu tả về chủ nghĩa khủng bố và chiến tranh du kích trong "Trận đánh tại Algiers" trong khi các đạo diễn như Spike Lee, Mira Nair, Julian Schnabel, Steven Soderbergh và Oliver Stone bàn luận về những ảnh hưởng của phim. Ngoài ra còn có những tài liệu phỏng vấn các thành viên FLN như Saadi Yacef và Zohra Drif.
Phiên bản Blu-ray của Criterion năm 2011.
Phiên bản Đĩa Blu-ray được ra mắt năm 2011 với chất lượng cao hơn.

</doc>
<doc id="11736442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736442" title="Airbnb">
Airbnb

Airbnb (tiếng Anh từ chữ "Air Bed and Breakfast"), là một thị trường cộng đồng cho việc đặt và cho thuê phòng, căn hộ, có trụ sở tại Silicon Valley, California được thành lập trong năm 2008, tương tự như một hệ thống đặt hàng trực tuyến. Cả người cho thuê nhà tư nhân và thương mại đều có thể thuê nhà hoặc một phần của nó thông qua công ty này, tuy nhiên Airbnb không có chịu trách nhiệm pháp lý. Từ khi thành lập vào năm 2008 đến tháng 6 năm 2012, theo công ty này, hơn 10 triệu lượt nghỉ qua đêm được đặt qua Airbnb .
Theo thông tin trên trang web của họ có trên 4 triệu lần đăng cho thuê tại hơn 190 quốc gia (tính đến tháng 8 năm 2017).
Airbnb cũng là đối tác phân phối của hai công ty con của Interplan, Interhome và Inter Chalet. Kể từ năm 2016, hợp tác đã tồn tại ở 11 quốc gia. Kết quả là, Migros trở thành nhà cung cấp căn hộ lớn nhất được cung cấp trên Airbnb ở Thụy Sĩ.

</doc>
<doc id="11736443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736443" title="World of Tanks Blitz">
World of Tanks Blitz



</doc>
<doc id="11736445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736445" title="Acetone">
Acetone



</doc>
<doc id="11736449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736449" title="Hoá Châu (khu)">
Hoá Châu (khu)



</doc>
<doc id="11736451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736451" title="Just Because!">
Just Because!

Just Because! là một bộ anime truyền hình của Nhật Bản do Kamoshida Hajime (tác giả của bộ light novel Sakurasō no Pet na Kanojo) phối hợp cùng Himura Kiseki (tác giả của bộ sưu tập "Getsuyōbi no Tawawa") sáng tác và Hãng phim Pine Jam sản xuất. Sentai Filmworks đã cấp phép cho bộ phim và phát hành nó trên dịch vụ Anime Strike của Amazon ở Hoa Kỳ.
Cốt truyện.
Vào mùa đông năm thứ ba của trường cao trung mà họ học, khi học kỳ hai sắp kết thúc. Thời gian còn ngồi trên ghế nhà trường cũng không còn nhiều nữa khi ngày tốt nghiệp đang đến gần hơn, cho đến khi cậu ấy đột nhiên quay trở về. Cậu là bạn cùng lớp với họ hồi sơ trung nhưng đã chuyển trường đến một nơi rất xa. Cậu quay trở lại vào một thời điểm kì lạ, và họ đã được hội ngộ cùng nhau. Việc cậu quay trở lại như bắt đầu các cảm xúc trong lòng các cô cậu bạn học sinh, ngay khi họ vừa nghĩ thời học sinh của họ sắp kết thúc rồi.
Đa phương tiện.
Anime.
Lúc đầu, dự án được coi như một trò đùa ngày cá tháng Tư năm 2017 với tựa đề "April 1st The Animation" (tạm dịch là "Hoạt hình ngày một tháng tư"). Sau đó, nó đã được xác nhận là có thật trong số ra tháng 6 của Tạp chí Megami của Gakken.
Himura Kiseki thiết kế nhân vật, Kobayashi Atsushi đạo diễn kịch bản phim của Kamoshida Hajime. Yoshii Hiroyuki điều chỉnh nét vẽ của Kiseki thành hoạt hình. Fukunaga Keisuke xuất bản loạt truyện. Pine Jam sản xuất bộ phim. Bộ phim lên sóng từ ngày 5 tháng 10 đến ngày 28 tháng 12 năm 2017 trên các đài AT-X, Tokyo MX, TV Kanagawa, MBS, và BS Fuji Anime Guild. Yanagi Nagi đóng vai trò nhà sản xuất âm nhạc và đồng thời thể hiện bài hát mở đầu với tiêu đề "Over and Over", trong khi Isobe Karin, Yoshino Yuna, và Lynn thể hiện bài hát kết thúc có tên là "behind". Sentai Filmworks đã có giấy phép loạt phim này và phát luồng (stream) nó trên dịch vụ Anime Strike của Amazon ở Hoa Kỳ. Sentai đã ra mắt bản Blu-ray lồng tiếng Anh của bộ phim để xem tại nhà vào ngày 12 tháng 2 năm 2019.
Tiểu thuyết.
Một cuốn tiểu thuyết được chuyển thể từ anime được xuất bản trong tạp chí Da Vinci của Kadokawa bắt đầu từ tháng 10 năm 2017 (phát hành vào ngày 6 tháng 9). Chương đầu tiên nói về đoạn mở đầu của cốt truyện anime. Kobayashi Atsushi vẽ minh họa cho bộ truyện. Phiên bản tiếng Việt của tiểu thuyết này do IPM phát hành và Hy Lương biên dịch.
Manga web.
Một loạt manga web spin-off do Kamaboko RED vẽ minh họa được cập nhật hàng ngày tại tài khoản Twitter chính thức của anime. Mỗi chương dài hai trang.

</doc>
<doc id="11736458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736458" title="Pokémon Go">
Pokémon Go



</doc>
<doc id="11736461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736461" title="Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu">
Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu

"Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu" là một khẩu hiệu được phổ biến bởi Karl Marx trong văn kiện "Phê phán Cương lĩnh Gotha" năm 1875 của ông. Đây là nguyên tắc cho phép sự phân phối tự do về hàng hóa, của cải và dịch vụ. Theo quan điểm chủ nghĩa Marx, sự sắp xếp như vậy có thể đạt được nhờ nguồn sản phẩm và dịch vụ dồi dào mà một xã hội cộng sản có thể sản xuất được; theo ý tưởng này thì với sự phát triển toàn diện của nền sản xuất xã hội và lực lượng sản xuất tự do, mọi nhu cầu của tất cả mọi người sẽ đều được đáp ứng.
Nguồn gốc.
Đoạn văn hoàn chỉnh có chứa lời của Marx về ý tưởng này trong "Phê phán Cương lĩnh Gotha" có nội dung như sau:
Mặc dù Marx được cho là người đầu tiên tạo ra thuật ngữ này, nó đã từng được dùng phổ biến trong phong trào xã hội chủ nghĩa trước đó. Ví dụ, khẩu hiệu này đã từng được sử dụng bởi August Becker vào năm 1844 và Louis Blanc vào năm 1851. Nguồn gốc của khẩu hiệu này cũng được cho là bởi Étienne-Gabriel Morelly, một người theo chủ nghĩa không tưởng của Pháp, người đã gọi cuốn sách "Code of Nature" năm 1755 của mình là "Những luật lệ thiêng liêng và cơ bản nhằm nhổ bỏ gốc rễ của sự tha hóa và tất cả những điều xấu xa trong một xã hội", trong đó bao gồm:
Một câu tương tự cũng có thể được tìm thấy trong Giao ước Guilford năm 1639, khi thành lập một cộng đồng dân cư mới tại đây:
Một số học giả còn tìm ra nguồn gốc của khẩu hiệu này trong cuốn Tân Ước. Trong Sách Công vụ Tông đồ lối sống của cộng đồng các tín đồ tại Jerusalem được mô tả là có tính cộng đồng (không có tài sản cá nhân): "phân phát cho mỗi người tùy theo nhu cầu" ():
Tranh luận.
Marx đã vạch ra những điều kiện cụ thể cho phép ý tưởng này được có thể áp dụng—một xã hội nơi công nghệ và sự tổ chức xã hội về căn bản đã loại bỏ nhu cầu về lao động chân tay trong sản xuất, nơi mà "lao động trở thành không những một phương tiện để sinh sống mà bản thân nó còn là một nhu cầu bậc nhất của sự sống". Marx giải thích ý tưởng của ông rằng, trong một xã hội như vậy, mỗi người sẽ được thúc đẩy làm việc vì lợi ích của xã hội mặc dù thiếu vắng một cơ chế xã hội "thu hút" họ làm việc, vì công việc đã trở thành một hoạt động sáng tạo và thỏa mãn con người. Marx tạo ra phần đầu của khẩu hiệu, "làm theo năng lực" để cho thấy mỗi người không chỉ đơn thuần phải làm việc hết sức, mà mỗi người cũng nên phát triển hết những khả năng của mình.
Cho rằng mình còn đang ở "giai đoạn thấp hơn của chủ nghĩa cộng sản" (chính là "chủ nghĩa xã hội", theo như thuật ngữ của Marx), Liên bang Xô viết biến đổi lại công thức này thành: "Làm theo năng lực, hưởng theo lao động (đầu tư lao động)".
Trong lúc thần học giải phóng đang cố gắng chỉnh sửa lại lời kêu gọi công lý của Công giáo sao cho phù hợp với thuật ngữ theo kiểu chủ nghĩa Marx này, một số người Công giáo đã nhận thấy rằng lời giảng của Chúa Giêsu trong "Dụ ngôn Những yến bạc" (Mátthêu 25:14–30) chỉ khẳng định phần "làm theo năng lực" (Matt. 25:15), chứ không có phần "hưởng theo nhu cầu".

</doc>
<doc id="11736464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736464" title="Trung tâm Con người và Thiên nhiên">
Trung tâm Con người và Thiên nhiên

Trung tâm Con người và Thiên nhiên là một tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập, thành viên của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam. Trung tâm hình thành từ năm 2004 và chính thức đăng ký thành lập vào ngày 05/01/2006.
Sứ mệnhPanNature hoạt động nhằm bảo vệ môi trường, bảo tồn sự đa dạng và phong phú của thiên nhiên, nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng địa phương thông qua tìm kiếm, quảng bá, thực hiện các giải pháp bền vững và thân thiện với môi trường.Trung tâm Con người và Thiên nhiên có trụ sở tại Hà Nội. Các hoạt động của Trung tâm thực hiện trên địa bàn cả nước và có cả các hoạt động ở khu vực hạ lưu Mê Công.
Hoạt động.
Trung tâm Con người và Thiên nhiên cùng với Hội Địa hóa Việt Nam đã tổ chức ngày 21/12/2018 cuộc hội thảo khoa học “Đánh giá và cân nhắc những vấn đề trước khi thực hiện hoạt động khai thác mỏ sắt Thạch Khê tỉnh Hà Tĩnh”. Trên cơ sở kết quả các nghiên cứu, điền dã và ý kiến của các đại biểu tại Hội thảo, các cơ quan đồng tổ chức và thành viên tham dự Hội thảo đã gửi kiến nghị tới các cấp lãnh đạo của Đảng và Nhà nước quyết định dừng khai thác mỏ sắt Thạch Khê.

</doc>
<doc id="11736470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736470" title="Toghon Temür">
Toghon Temür



</doc>
<doc id="11736471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736471" title="Actinella">
Actinella

Actinella có thể là:

</doc>
<doc id="11736473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736473" title="Danh sách hãn Mông Cổ">
Danh sách hãn Mông Cổ



</doc>
<doc id="11736474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736474" title="Luis Francisco Ladaria Ferrer">
Luis Francisco Ladaria Ferrer

Luis Francisco Ladaria Ferrer S.J. (sinh 1944) là một Hồng y người Tây Ban Nha của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận chức vị Tổng trưởng Thánh Bộ Giáo lý Đức tin trực thuộc Giáo triều Rôma từ năm 2017 đến năm 2023. Trước đó, ông là Tổng Thư kí Uỷ ban Thần học Quốc tế (2004 - 2009) và Tổng Thư kí Thánh bộ Giáo lý Đức Tin (2008 - 2017).
Tiểu sử.
Tổng giám mục Luis Francisco Ladaria Ferrer sinh ngày 19 tháng 4 năm 1944 tại Manacor, Tây Ban Nha. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 29 tháng 7 năm 1973, Phó tế Ferrer, 29 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục cho Dòng Tên. Trước đó, ông đã gia nhập dòng này từ ngày 17 tháng 10 năm 1966. Từ ngày 8 tháng 3 năm 2004 đến ngày 22 tháng 4 năm 2009, ông là Tổng thư ký của Ủy ban thần học quốc tế.
Sau 35 năm thi hành các tác vụ với thẩm quyền là một linh mục, ngày 9 tháng 7 năm 2008, Tòa Thánh loan báo đã tuyển chọn linh mục Luis Francisco Ladaria Ferrer, 65 tuổi, làm Giám mục, cụ thể với chức danh Tổng giám mục Hiệu tòa Thibica, Tổng Thư kí Thánh bộ Giáo lý Đức Tin, trực thuộc Tòa Thánh. Lễ tấn phong cho tân giám mục được nhanh chóng cử hành vào ngày 26 tháng 7 cùng tháng, với phần nghi thức truyền chức được cử hành bởi chủ phong là Hồng y Tarcisio Pietro Evasio Bertone, S.D.B., Quốc vụ khanh Tòa Thánh. Hai vị đồng phụ phong, gồm có Hồng y William Joseph Levada, Tổng trưởng Thánh bộ Giáo lý Đức Tin và Giám mục Vincenzo Paglia, Giám mục chính tòa Giáo phận Terni-Narni-Amelia.
Ngày 1 tháng 6 năm 2017, Giáo hoàng Phanxicô quyết định bổ nhiệm Tổng giám mục Ferrer làm Tổng trưởng Thánh bộ Giáo lý Đức Tin. Đi kèm với chức danh này còn có nhiều chức danh kiêm nhiệm khác là Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Kinh Thánh, Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng "Ecclesia Dei" và Chủ tịch Ủy ban Thần học Quốc tế.
Ông được thông báo vinh thăng Hồng y ngày 20 tháng 5 năm 2018, cử hành nghi thức vào ngày 29 tháng 6 cùng năm.
Ông rời vai trò Tổng trưởng Thánh bộ Giáo lý Đức Tin vào ngày 1 tháng 7 năm 2023.

</doc>
<doc id="11736475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736475" title="Drone nông nghiệp">
Drone nông nghiệp

Drone nông nghiệp hay UAV nông nghiệp là thiết bị bay không người lái sử dụng trong canh tác nhằm giám sát sự tăng trưởng của cây trồng giúp cho tìm biện pháp chăm bón để tăng sản lượng .
Thông qua việc sử dụng các cảm biến tiên tiến và máy chụp ảnh kỹ thuật số đặt trên thiết bị bay không người lái nông dân có thể thu thập hình ảnh phong phú hơn về các cánh đồng rộng lớn của mình. Thông tin thu được từ các thiết bị như vậy rất hữu ích trong việc chọn lựa cách thức tưới và chăm bón, nâng cao hiệu quả của trang trại .
Các drone có tải trọng đủ lớn, cỡ chục kg, được dùng cho bón phân, phun thuốc trừ sâu, gieo hạt... và đã bắt đầu ứng dụng ở Việt Nam.
Sử dụng.
Công nghệ Drone giúp cho người nông dân ngày nay một phương tiện kiểm soát được trang trại của mình. Nó không thay thế hoàn toàn các chuyến thăm trực tiếp, nhưng giúp giảm số chuyến và tăng lượng thông tin có được. Nhờ đó có thể cắt giảm các yêu cầu về lao động và cả về nguồn lực như nước ngọt và thuốc trừ sâu.
Để lấy hình ảnh các cánh đồng từ trên không, hiện tại có các loại quan sát khác nhau .
Các quan sát kết hợp sẽ cho người nông dân thấy tình trạng trang trại mà bình thường khó có thể nhìn thấy bằng mắt thường, giúp nông dân đánh giá sự tăng trưởng của cây trồng, cũng như có biện pháp phù hợp cho sản xuất cây trồng. Ngoài ra, drone có thể khảo sát mùa màng cho nông dân theo định kỳ theo ý thích của họ. Từ một sự lựa chọn hàng tuần, hàng ngày hoặc mỗi giờ, nông dân có thể sử dụng thông tin này để cho thấy sự thay đổi của cây trồng theo thời gian, do đó cho thấy nơi có thể có một số "điểm khó khăn". Điều này chứng tỏ là một lợi ích quan trọng bởi vì bằng cách xác định những điểm rắc rối này, nông dân có thể cố gắng cải thiện công tác quản lý cây trồng và cải thiện sản lượng cây trồng của họ .
An toàn hàng không.
Là một phần của công nghệ mới nổi thì quy tắc an toàn trong sử dụng UAV còn đang ở tình trạng chưa hoàn thiện, đặc biệt là ở các nước chưa phát triển.
Các đe dọa mất an toàn trực tiếp liên quan đến sự cố khi bay thì bị rơi, có thể gây tai nạn thương tích, chết người hoặc cháy nổ. Nguy cơ này càng tăng khi UAV bay trên vùng trang trại rộng, được sử dụng nhiều lần nhưng bảo dưỡng không đảm bảo chất lượng. Ngoài ra UAV có thể bị mất kiểm soát hoặc bị cướp quyền điều khiển (hacked), rồi bay vào các vùng nhạy cảm như vùng cất hạ cánh của máy bay . Va chạm drone với máy bay đã từng xảy ra, lần đầu tiên được ghi nhận năm 2017 ở Canada .
Tại Hoa Kỳ khi drone bắt đầu sử dụng trong nông nghiệp, Cục Hàng không Liên bang (viết tắt là FAA, Federal Aviation Administration) lúc đầu đã khuyến khích nông dân sử dụng công nghệ mới này để hỗ trợ theo dõi hoạt động trang trại. Tuy nhiên, với sự bùng nổ thành công của drone, FAA đã nhanh chóng rút lại lời khuyến khích đó cho đến khi có thể đưa ra các quy tắc và quy định. Với nhiều sự cố như drone rơi vào bụi cây, FAA và AFBF (American Farm Bureau Federation) đã cùng nhau hình thành các quy định về cho phép sử dụng drone hoạt động một cách an toàn và hiệu quả trong nông nghiệp. Sự cộng tác giữa AFBF với FAA trong việc điều chỉnh một số hạn chế đã được thực hiện, dẫn đến ngành nông nghiệp có thể sử dụng máy móc mới này một cách an toàn.
An ninh xã hội.
Liên quan đến an ninh và đạo đức xã hội là việc dùng UAV xâm phạm đến quyền riêng tư của các thành viên xã hội khác, đặc biệt là sử dụng UAV để do thám hoạt động của trang trại cạnh tranh.
Thông thường chủ quyền không gian của một thực thể được giới hạn ở độ cao nào đó, ví dụ trang trại tư nhân giới hạn ở cỡ trăm mét. Các UAV bay cao hơn và dùng thiết bị quan sát tinh vi hơn có thể nhòm ngó đối thủ mà vẫn tránh được các rắc rối về pháp luật, và điều này đang được DigitalGlobe hay Google Earth thực hiện trên toàn cầu.

</doc>
<doc id="11736476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736476" title="Hóa Châu (khu)">
Hóa Châu (khu)



</doc>
<doc id="11736480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736480" title="Khăn Vàng">
Khăn Vàng



</doc>
<doc id="11736481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736481" title="Hoàng Cân">
Hoàng Cân



</doc>
<doc id="11736482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736482" title="Khăn vàng">
Khăn vàng



</doc>
<doc id="11736483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736483" title="Chris Columbus (nhà làm phim)">
Chris Columbus (nhà làm phim)



</doc>
<doc id="11736484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736484" title="Kira Town">
Kira Town



</doc>
<doc id="11736485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736485" title="The Ketchup Song (Aserejé)">
The Ketchup Song (Aserejé)

"The Ketchup Song (Aserejé)" (hay "The Ketchup Song (Hey Hah)" ở Hoa Kỳ) là một bài hát của nhóm nhạc Tây Ban Nha Las Ketchup nằm trong album phòng thu đầu tay của họ, "Hijas del Tomate" (2002). Nó được phát hành vào ngày 10 tháng 6 năm 2002 bởi Altra Moda Music và Columbia Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album, đồng thời là đĩa đơn đầu tay trong sự nghiệp của nhóm. Đây là một bản Latin pop và surf pop với nội dung liên quan đến một chàng trai yêu thích bài hát năm 1979 của Sugar Hill Gang "Rapper's Delight". Ngoài phiên bản gốc tiếng Tây Ban Nha, bài hát còn được phát hành với phiên bản tiếng Spanglish (kết hợp giữa tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh) và tiếng Bồ Đào Nha, mặc dù đoạn điệp khúc không có ý nghĩa của nó đều được giữ lại ở cả ba phiên bản.
Sau khi phát hành, "The Ketchup Song (Aserejé)" nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ so sánh nó với bài hát năm 1997 của Los del Río "Macarena", một bài hát cũng trở nên nổi tiếng với một vũ điệu kèm theo. Tuy nhiên, nó đã gặt hái những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở hơn 26 quốc gia, bao gồm nhiều thị trường lớn Úc, Áo, Canada, Pháp, Đức, Ireland, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tuy nhiên, "The Ketchup Song (Aserejé)" chỉ gặt hái những thành công ít ỏi ở Hoa Kỳ, nơi bài hát chỉ vươn đến thứ 54 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, đồng thời là vị trí thấp nhất của nó ở những quốc gia nó xuất hiện. Tính đến nay, bài hát đã bán được hơn bảy triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.
Một video ca nhạc cho "The Ketchup Song (Aserejé)" đã được phát hành, trong đó Las Ketchup trình diễn bài hát khi đang làm việc ở một quán bar ngoài bãi biển, trước khi ca hát và nhảy múa với một đám đông vây quanh tại đây. Sau khi phát hành, vũ đạo chính của nó trong video đã trở nên cực kì nổi tiếng vào đầu thập niên 2000, góp phần vào sự phổ biến của bài hát trên toàn cầu. Để quảng bá cho "The Ketchup Song (Aserejé)", nhóm đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "Top of the Pops", "The View" và giải Âm nhạc NRJ năm 2003. Sau thành công của nó, một phiên bản Giáng sinh của bài hát cũng được phát hành, với một video ca nhạc kèm theo.

</doc>
<doc id="11736716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736716" title="Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Uzbekistan">
Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Uzbekistan

Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Uzbekistan được điều hành bởi Liên đoàn bóng đá Uzbekistan, cơ quan quản lý bóng đá trong nhà ở Uzbekistan và đại diện cho đất nước tại các giải đấu bóng đá trong nhà quốc tế, như Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới và Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á.
Đội hình.
Đội hình cho Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018 tại Trung Hoa Đài Bắc.

</doc>
<doc id="11736718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736718" title="Tổ chức Hải quan Thế giới">
Tổ chức Hải quan Thế giới

Tổ chức Hải quan Thế giới viết tắt tiếng Anh là WCO ("World Customs Organization") là một tổ chức liên chính phủ hoạt động trong lĩnh vực bao gồm phát triển các công ước, phương tiện và công cụ quốc tế về các chủ đề như phân loại hàng hóa, định giá, quy tắc xuất xứ, thu thuế hải quan, an ninh chuỗi cung ứng, tạo thuận lợi thương mại quốc tế, chống giả mạo nhằm hỗ trợ quyền sở hữu trí tuệ (IPR, Intellectual Property Rights), cưỡng chế ma túy, buôn bán vũ khí bất hợp pháp, khuyến khích toàn vẹn, và xây dựng năng lực bền vững để hỗ trợ cải cách hải quan và hiện đại hóa .
WCO duy trì danh mục hàng hoá Hệ thống Hài hoà quốc tế (HS), và quản lý các khía cạnh kỹ thuật của các Hiệp định của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) về Định giá Hải quan và Quy tắc Xuất xứ.
WCO có trụ sở tại Brussels, Bỉ .

</doc>
<doc id="11736721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736721" title="Ulà Tirso">
Ulà Tirso



</doc>
<doc id="11736725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736725" title="Soe Min Hteik-Tin">
Soe Min Hteik-Tin

Soe Min Hteik-Tin (, ), là hoàng hậu chính thất của nhà Toungoo từ 1510 cho đến 1530. Bà là con gái của Phó vương Min Sithu. Năm 1485, người em họ của bà Mingyi Nyo ám sát cha bà khi ông không đồng ý gả bà cho Nyo. Bà trở thành chính cung hoàng hậu năm 1510 khi Nyo tuyên bố Toungoo độc lập từ nhà Ava (Inwa). Ngày 11 tháng 4, 1511, tại lễ đăng quang, bà nhận hiệu Thiri Atula Maha Nanda Dewi.
Bà có với Nyo một công chúa, sau lấy Shwe Myat,con trai của một quý tộc Taungdwin.

</doc>
<doc id="11736729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736729" title="Extra time">
Extra time



</doc>
<doc id="11736779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11736779" title="Penalty shootout (association football)">
Penalty shootout (association football)



</doc>
<doc id="11738915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11738915" title="Bột Nhi Chỉ Cân Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ">
Bột Nhi Chỉ Cân Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11739003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11739003" title="Islands in the Stream (bài hát)">
Islands in the Stream (bài hát)

"Islands in the Stream" là một bài hát của hai nghệ sĩ thu âm người Mỹ Kenny Rogers và Dolly Parton nằm trong album phòng thu thứ 13 của Rogers, "Eyes That See in the Dark" (1983). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 1 tháng 7 năm 1983 bởi RCA Records. Bài hát được đồng viết lời bởi ba thành viên Barry Gibb, Robin Gibb và Maurice Gibb thuộc nhóm nhạc Bee Gees và họ cũng tham gia góp giọng nền cho nó, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi đội sản xuất Gibb-Galuten-Richardson (Barry Gibb, Albhy Galuten và Karl Richardson). Ban đầu được dự định sẽ do Marvin Gaye thể hiện và được đặt tên dựa theo tiểu thuyết năm 1970 cùng tên của Ernest Hemingway, "Islands in the Stream" là một bản country pop kết hợp với những yếu tố từ soft rock mang nội dung đề cập đến tình yêu của một cặp đôi trước những sóng gió của cuộc sống, trong đó họ khẳng định tình cảm bền chặt dù cho tồn tại những tính cách khác biệt như những hòn đảo trên dòng chảy.
Sau khi phát hành, "Islands in the Stream" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự ăn ý của hai nghệ sĩ cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ hai năm liên tiếp (1984 và 1985) cho Đĩa đơn Đồng quê được yêu thích nhất và một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng Pop xuất sắc nhất của bộ đôi hoặc nhóm nhạc tại lễ trao giải thường niên lần thứ 26. "Islands in the Stream" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc và Canada, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Áo, Bỉ, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Na Uy và Thụy Điển. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của Rogers lẫn Parton tại đây.
Để quảng bá cho "Islands in the Stream", hai nghệ sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "Good Morning America" và giải Hiệp hội Nhạc Đồng quê năm 1983, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của họ. Kể từ khi phát hành, bài hát đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Reba McEntire, Kylie Minogue, Ronan Keating, Blake Shelton, Carrie Underwood, Miley Cyrus và chính tác giả của nó Bee Gees, cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm "General Hospital", "Jane The Virgin", "Supergirl", "The Good Doctor", "The Resident", "Stranger Things" và "Gavin and Stacey". Ngoài ra, bài hát còn nằm trong những album tuyển tập của Rogers và Parton, như "Greatest Hits" (1988), "42 Ultimate Hits" (2004) và "21 Number Ones" (2006) của Rogers, cũng như "Ultimate Dolly Parton" (2003) và "The Very Best of Dolly Parton" (2007) của Parton.
Danh sách bài hát.
Đĩa 7" tại Hoa Kỳ
Đĩa 7" tại Anh quốc

</doc>
<doc id="11739387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11739387" title="Yadana Dewi">
Yadana Dewi

Yadana Dewi (, ) là một trong số năm hậu cung hoàng hậu của vua Mingyi Nyo nhà Toungoo, mẹ của hoàng hậu Atula Thiri Maha Yaza Dewi, chính cung hoàng hậu của vua Bayinnaung. Bà là con gái của saopha (quận công) xứ Mong Pai (Mobye). Tên sinh thời của bà là Khin Nwe (ခင်နွယ်) theo các biên niên sử tiêu chuẩn, hay Khin Hnin Nwe (ခင်နှင်းနွယ်), theo cuốn biên niên "Toungoo Yazawin".

</doc>
<doc id="11739428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11739428" title="Đinh Lễ (định hướng)">
Đinh Lễ (định hướng)

Đinh Lễ có thể là:

</doc>
<doc id="11739598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11739598" title="Chế hầu">
Chế hầu

Chế Hầu (chữ Hán: 制侯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11739639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11739639" title="Nhung Quý Khanh">
Nhung Quý Khanh

Nhung Quý Khanh (; sinh tháng 5 năm 1958) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Ông hiện là Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trước đó, ông là Tham mưu trưởng Quân khu Thành Đô và Tư lệnh Tập đoàn quân 54 thuộc Quân khu Tế Nam.
Thân thế và binh nghiệp.
Nhung Quý Khanh sinh tháng 5 năm 1958 tại Úy Thị, tỉnh Hà Nam. Ông tốt nghiệp chuyên ngành chỉ huy chiến dịch liên hợp tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Tháng 12 năm 1976, Nhung Quý Khanh nhập ngũ, là chiến sĩ lục quân.
Từ năm 1985, Nhung Quý Khanh đảm nhiệm chức vụ Phó trưởng phòng, Trưởng phòng phòng Tác huấn Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 20 Lục quân, Quân khu Tế Nam; Tham mưu trưởng Sư đoàn 127, Tập đoàn quân 54 Lục quân.
Tháng 8 năm 2000, ông đảm nhiệm chức vụ Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Bộ binh mô tô 160, Tập đoàn quân 54 Lục quân; sau thăng chức Phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 127, Tập đoàn quân 54 Lục quân.
Tháng 4 năm 2004, Nhung Quý Khanh được bổ nhiệm làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn Bộ binh cơ giới hóa 162, Tập đoàn quân 54 Lục quân.
Tháng 6 năm 2007, Nhung Quý Khanh được thăng chức Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 54 Lục quân. Tháng 7 năm 2008, Nhung Quý Khanh được phong quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 2 năm 2009, Nhung Quý Khanh được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 54, Quân khu Tế Nam, thay thế Tống Phổ Tuyển được thăng chức Phó Tư lệnh Quân khu Nam Kinh.
Năm 2013, Nhung Quý Khanh được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa XII, nhiệm kỳ 2013—2018.
Tháng 12 năm 2014, Nhung Quý Khanh được luân chuyển giữ chức Tham mưu trưởng Quân khu Thành Đô, kế nhiệm Chu Tiểu Chu được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô.
Tháng 1 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành lập 5 Chiến khu, Nhung Quý Khanh được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 7 năm 2016, ông được thăng quân hàm Trung tướng.
Ngày 6 tháng 9 năm 2017, Nhung Quý Khanh được bầu chọn là một trong 303 đại biểu quân sự tham dự Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX.

</doc>
<doc id="11739664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11739664" title="Mingyi Nyo">
Mingyi Nyo

Mingyi Nyo (; hoặc Mingyinyo hay Minkyinyo; ; 1459–1530) là vị vua sáng lập nên Triều đại Taungoo thống trị Miến Điện (Myanmar) trong một thời gian dài. Dưới 45 năm lãnh đạo của ông (1485–1530), Toungoo (Taungoo), từ một nước chư hầu suy vong của Ava đã trở thành một vương quốc độc lập hoàn toàn. Năm 1510, ông tuyên bố vùng đất Toungoo độc lập từ Ava. Một cách khéo léo ông đã giữ vương quốc nhỏ của mình cách xa khỏi những xung đột hỗn loạn tàn phá Thượng Miến Điện. 

</doc>
<doc id="11740073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11740073" title="Hồ Hầu">
Hồ Hầu

Hồ Hầu (chữ Hán: 胡侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11740159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11740159" title="Trinh hầu">
Trinh hầu

Trinh Hầu (chữ Hán: 貞侯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu và đại thần quan lại tướng lĩnh bên Trung Quốc thời phong kiến.

</doc>
<doc id="11740293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11740293" title="Tiết hầu">
Tiết hầu

Tiết Hầu (chữ Hán: 節侯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11740417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11740417" title="Yaza Dewi (Mingyi Nyo)">
Yaza Dewi (Mingyi Nyo)

Yaza Dewi (, ) là một hậu cung, tiểu hoàng hậu của Vua Mingyi Nyo nhà Taungoo, mẹ của Vua Tabinshwehti. Sinh thời tên Khin Oo (ခင်ဦး), là con gái của trưởng làng Lewe, bà trở thành một hậu cung của nhà vua năm 1515. Sau khi sinh hạ hoàng tử duy nhất, bà đã được nâng phẩm vị lên chức hoàng hậu, hiệu Yaza Dewi, là một trong năm hoàng hậu của Mingyi Nyo.

</doc>
<doc id="11741040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11741040" title="Đội tuyển futsal quốc gia Uzbekistan">
Đội tuyển futsal quốc gia Uzbekistan



</doc>
<doc id="11741082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11741082" title="Tabinshwehti">
Tabinshwehti

Tabinshwehti (း, ; 16 tháng 4 năm 1516 – 30 tháng 4 năm 1550) là vua của Miến Điện (Myanmar) từ năm 1530 đến 1550, đồng thời sáng lập Đế quốc Toungoo đầu tiên. Các chiến dịch quân sự của ông (1534–1549) đã tạo ra vương quốc lớn nhất ở Miến Điện kể từ khi Đế quốc Pagan sụp đổ vào năm 1287. Vương quốc mong manh về mặt hành chính của ông đã chứng tỏ là động lực cho sự thống nhất cuối cùng của toàn bộ đất nước bởi người kế vị và em rể Bayinnaung.
Dựa vào vương quốc nhỏ không giáp biển của mình ở thung lũng Sittaung, Tabinshwehti và phó tướng Bayinnaung bắt đầu các chiến dịch quân sự của họ vào năm 1534 chống lại Vương quốc Hanthawaddy, và đã chinh phục được vương quốc giàu có hơn nhưng không thống nhất vào năm 1541. Sau đó, ông đã tận dụng sự giàu có, nhân lực và khả năng tiếp cận của vương quốc ven biển cho lính đánh thuê và vũ khí của Bồ Đào Nha, và mở rộng quyền cai trị của ông đến cố đô Pagan (Bagan) vào năm 1544. Tuy nhiên, những nỗ lực của ông nhằm xây dựng một đế chế Đông-Tây đã thất bại ở Arakan (1545–1547) và Xiêm (1547–1549). Ông tích cực lôi kéo sự ủng hộ của dân tộc Môn ở Hạ Miến, nhiều người trong số họ đã được bổ nhiệm vào các vị trí cao nhất trong triều đình và lực lượng vũ trang của ông. Chính thất hoàng hậu của ông cũng là người Môn. Ông dời đô đến Pegu (Bago). Nhà vua bị ám sát vào ngày sinh nhật thứ 34 theo lệnh của Smim Sawhtut, một trong những cố vấn thân cận của ông. Vương quốc mà ông đã gây dựng đã sụp đổ ngay sau khi ông qua đời, khiến Bayinnaung phải dày công khôi phục trong hai năm tới.
Cái chết lúc còn trẻ của ông được gọi là "một trong những điểm ngoặt lớn của lịch sử đại lục [Đông Nam Á]". Ông là một trong số những vị vua nổi tiếng nhất trong lịch sử Miến Điện. Nat (thần) Tabinshwehti là một trong số 37 vị nat (thần) được thờ cúng trong văn hóa Miến Điện.
Thời trẻ.
Ra đời.
Tabinshwehti được sinh ra tại Cung điện Toungoo, con vua Mingyi Nyo của Toungoo và người vợ lẽ của ông Khin Oo vào ngày 16 tháng 4 năm 1516. Vị vua 56 tuổi, người rất muốn có con trai, đã đặt tên cho cậu bé là Tabinshwehti—có nghĩa là "Chiếc ô vàng thống nhất", vì chiếc ô vàng là biểu tượng của các vị vua Miến Điện — và phong ông trở thành người thừa kế của vương quốc nhỏ bé của mình. Nhà vua cũng phong người mẹ trẻ của cậu bé lên làm hoàng hậu với tước hiệu Yaza Dewi. Trong họ nội, Tabinshwehti là chắt của vua Minkhaung I của Ava, và chắt của Thái tử Minye Kyawswa. Mẹ của ông Khin Oo (đôi khi được gọi là Khin Mya) là một thường dân, con gái của trưởng làng Le Way (ngày nay là một thị trấn trong Lãnh thổ Liên bang Naypyidaw).
Thời thơ ấu và giáo dục.
Vị hoàng tử trẻ được bảy người hầu hoàng gia (hai nữ và năm nam) chăm sóc trong suốt thời thơ ấu và tuổi trẻ. Ông chơi với con của những người hầu của mình, trong đó có Ye Htut, con trai cả của Mingyi Swe và vú nuôi Myo Myat. Ye Htut, người lớn hơn ông ba tháng, sẽ trở thành cánh tay phải đắc lực của Tabinshwehti.
Vị thái tử trẻ tuổi lớn lên cùng một lời tiên tri khi mới sinh ra rằng ông sẽ trở thành một chiến binh vĩ đại giống như Minye Kyawswa. Lời tiên tri về một Minye Kyawswa tái sinh có thể đã phổ biến trong giới chính trị Miến Điện kể từ khi Thượng Miến trải qua tình trạng hỗn loạn chính trị to lớn và chiến tranh nội bộ kéo dài hàng thập kỷ. Kể từ những năm 1480, cường quốc thống trị một thời của Thượng Miến, Ava, đã không thể ngăn cản các nước chư hầu chủ chốt ly khai. Cha của ông, người đã ly khai khỏi Ava từ năm 1510, yêu cầu con trai mình phải được học về quân sự. Tabinshwehiti cùng với Ye Htut và những thanh niên khác trong cung điện được đào tạo về võ thuật, cưỡi ngựa, cưỡi voi và chiến lược quân sự.
Cuộc bao vây Toungoo.
Kinh nghiệm chiến tranh đầu tiên của ông đến vào năm 1525 khi lực lượng của Ava do vua Narapati II chỉ huy bao vây Toungoo từ tháng 4 đến tháng 5, nhưng bất thành. Trong những năm tiếp theo, vương quốc nhỏ bé của cha ông đã có thêm nhân lực khi những người tị nạn từ Thượng Miến tràn vào, nhằn tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn. Dòng người này tăng mạnh sau khi Ava cuối cùng thất thủ trước lực lượng của Liên minh các quốc gia Shan vào ngày 25 tháng 3 năm 1527.

</doc>
<doc id="11742885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11742885" title="Dhamma Dewi (Tabinshwehti)">
Dhamma Dewi (Tabinshwehti)

Dhamma Dewi (, ) là một trong số những hoàng hậu của Vua Tabinshwehti của nhà Toungoo và chị gái của Bayinnaung. Sinh thời tên Khin Hpone Soe (ခင်ဘုန်းစိုး, ), là con gái của Mingyi Swe, phó vương Taungoo. Vào tháng 11, 1530, hoàng tử kế vị ngai vàng, và bà trở thành một trong hai hoàng hậu được tấn phong. Hoàng hậu nhận được sủng ái của nhà vua cho đến năm 1545 khi Khay Ma Naw chiếm ưu thế hơn và được tấn phong vị trí hoàng hậu đồng chính thất có cùng thứ bậc.

</doc>
<doc id="11743219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11743219" title="Khin Myat">
Khin Myat

Khin Myat (, ) là một hậu cung, bắc cung hoàng hậu của Vua Tabinshwehti của nhà Toungoo. Cha bà Shin Nita là vua xứ Prome, và một trong số những người nuôi lớn Tabinshwehti. Năm 1530, bà và Khin Hpone Soe trở thành hoàng hậu của Tabinshwehti.

</doc>
<doc id="11743914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11743914" title="Germany's Next Topmodel (mùa 4)">
Germany's Next Topmodel (mùa 4)

Germany's Next Topmodel, Mùa 4 là mùa thứ bốn của "Germany's Next Topmodel" (thường được viết tắt là GNTM) được phát sóng trên mạng lưới truyền hình Đức ProSieben. Chương trình bắt đầu phát sóng vào ngày 12 tháng 2 năm 2009.
Người chiến thắng của mùa giải này là Sara Nuru, 19 tuổi từ Munich. Cô giành được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11744840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11744840" title="Bufo periglenes">
Bufo periglenes



</doc>
<doc id="11744893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11744893" title="Ain Djasser">
Ain Djasser



</doc>
<doc id="11744951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11744951" title="Ain Touta">
Ain Touta



</doc>
<doc id="11744968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11744968" title="Ain Yagout">
Ain Yagout



</doc>
<doc id="11745011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11745011" title="Golden toad">
Golden toad



</doc>
<doc id="11746221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11746221" title="Louis Jacques Thénard">
Louis Jacques Thénard

Louis Jacques Thénard (4 tháng 5 năm 1777 - 21 tháng 6 năm 1857), là một nhà hóa học người Pháp.
Tiểu sử.
Cha ông là một người nông dân nghèo nhưng đã cho ông học tại Học viện Sens. Năm 16 tuổi ông được gửi đến Paris để học dược. Ở đó ông đã tham dự các bài giảng của Antoine François Fourcroy và Louis Nicolas Vauquelin. Ông được phép vào phòng thí nghiệm của Vauquelin mặc dù ông không thể trả khoản phí hàng tháng là 20 franc vì yêu cầu của chị gái của Vauquelin.. Tuy nhiên, ông tiến bộ đã nhanh đến mức trong vòng hai đến ba năm ông đã có thể lấy vị trí tại bàn thuyết trình, Fourcroy và Vauquelin rất hài lòng với thành tích của ông, họ đã giúp ông một cuộc hẹn năm 1797 với tư cách là giáo sư hóa học, và vào năm 1798 một là giảng viên tại Trường Bách khoa Paris.
Công việc.
Năm 1804, Vauquelin từ chức giáo sư tại trường Collège de France và đã sử dụng ảnh hưởng của mình để có được cuộc hẹn cho Thénard. 6 năm sau, sau cái chết của Fourcroy, Thénard được bầu vào ghế chuyên gia hóa học tại Trường Bách khoa Paris và Faculté des Sciences. Năm 1821, ông được bầu làm thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển. Năm 1825, ông nhận danh hiệu nam tước từ Charles X của Pháp. Từ năm 1827 đến năm 1830, ông đại diện cho bộ phận của Yonne trong phòng của các đại biểu và làm phó chủ tịch của Hội đồng Giáo dục Công lập cao cấp, ông đã có ảnh hưởng lớn đến giáo dục khoa học ở Pháp. Ông qua đời ở Paris ngày 21 tháng 6 năm 1857. Một bức tượng được dựng lên để tưởng nhớ ông tại Sens vào năm 1861 và năm 1865 tên của làng quê ông đã được đổi thành La Louptière-Thénard.
Nghiên cứu khoa học.
Ngay sau khi được bổ nhiệm làm giảng viên tại Trường Bách khoa Paris, ông bắt đầu một mối quan hệ lâu dài với Joseph Louis Gay-Lussac và hai người cùng thực hiện nhiều dự án nghiên cứu với nhau. Phân tích cẩn thận đã khiến ông tranh luận về quan điểm lý thuyết của Claude Louis Berthollet về thành phần của các oxit kim loại và ông cũng cho thấy "axit zoonic" của Claude Louis Berthollet là axit axetic không tinh khiết (1802). Đáp lại, Berthollet mời ông trở thành thành viên của Hiệp hội Arcueil.
Nghiên cứu đầu tiên của ông (1799) là các hợp chất của asen và antimon với oxy và lưu huỳnh. Năm 1807, ông bắt đầu nghiên cứu quan trọng về ete. Các nghiên cứu của ông về axit sebacic (1802) và mật (1807) đáng được nhắc đến cũng như khám phá ra hydro peroxide (1818).. Năm 1799, ông phát triển sắc tố được gọi là "màu xanh Thénard" để đáp ứng yêu cầu của Jean-Antoine-Claude Chaptal về một chất màu giá rẻ.
Ông là 1 trong 72 người được ghi tên trên tháp Eiffel..

</doc>
<doc id="11748175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11748175" title="H'hen Niê (hoa hậu)">
H'hen Niê (hoa hậu)



</doc>
<doc id="11750220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11750220" title="Be My Lover (bài hát của La Bouche)">
Be My Lover (bài hát của La Bouche)

"Be My Lover" là một bài hát của nhóm nhạc nước Đức La Bouche nằm trong album phòng thu thứ ba của họ, "Sweet Dreams" (1995). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 3 tháng 3 năm 1995 bởi Arista Records ở thị trường châu Âu và RCA Records ở Hoa Kỳ. Đây là một bản Eurodance được viết lời bởi hai thành viên của La Bouche là Melanie Thornton và Lane McCray với Uli Brenner và Gerd Amir Saraf, những người đồng sản xuất bài hát với Frank Farian, người sáng lập nhóm nhạc.
Sau khi phát hành, "Be My Lover" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất của nó. Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Đức và Thụy Điển, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Úc, Áo, Ý, Hà Lan, Na Uy và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, "Be My Lover" đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên và duy nhất của họ lọt vào top 10 tại đây.
Hai video ca nhạc khác nhau đã được phát hành cho "Be My Lover". Phiên bản đầu tiên được phát hành ở thị trường châu Âu, trong đó giọng ca chính của nhóm Melanie Thornton trình diễn bài hát khi đang lái xe. Một video ca nhạc thứ hai của bài hát cũng được phát hành cho thị trường Bắc Mỹ với bối cảnh ở một phòng thu, và bao gồm những cảnh Thornton trình diễn bài hát trước một camera và Lane McCray điều khiển trong phòng thu. Nó đã nhận được một đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1996 cho Video Dance xuất sắc nhất. Được ghi nhận là một trong những bài hát trứ danh của La Bouche bên cạnh đĩa đơn năm 1994 "Sweet Dreams", "Be My Lover" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi một số nghệ sĩ, cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm "Romy and Michele's High School Reunion" và "A Night at the Roxbury".

</doc>
<doc id="11753472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11753472" title="Kỷ Hiểu Phù">
Kỷ Hiểu Phù

Kỷ Hiểu Phù (chữ Hán: "紀曉芙") là một nhân vật nữ hiệp hư cấu thuộc phái Nga Mi đã kết đôi với Quang Minh Tả sứ Dương Tiêu của Minh giáo trong tiểu thuyết kiếm hiệp lừng danh "Ỷ Thiên Đồ Long ký" của nhà văn Kim Dung.
Khái quát.
Kỷ Hiểu Phù là con gái của Hán vương Kim tiên Kỷ lão anh hùng, nguyên là đồ đệ yêu quý của Diệt Tuyệt Sư Thái trưởng môn phái Nga Mi, đồng thời sớm có hôn ước với Ân Lê Đình của phái Võ Đang, cô cũng được chọn làm đồ đệ ứng cử chức trưởng phái của Diệt Tuyệt Sư Thái.
Một trong Tứ đại Hộ giáo Pháp vương của Minh Giáo là Kim Mao Sư Vương Tạ Tốn đoạt lấy thanh Đồ Long đao không dấu tích, Diệt Tuyệt Sư Thái ra lệnh cho các đệ tử lên đường tìm kiếm.
Khi đi về hướng Đại Thụ Bảo ở Xuyên Tây, Kỷ Hiểu Phù gặp Dương Tiêu và bị hắn quấn chặt không rời. Cuối cùng Kỷ Hiểu Phù rơi vào bẫy của Dương Tiêu và bị hãm hiếp, sau đó Hiểu Phù bị cuốn hút bởi Dương Tiêu và phải lòng hắn. Sau vài tháng, Dương Tiêu bị kẻ địch tấn công, Kỷ Hiểu Phù thừa dịp trốn thoát, nhưng phát hiện mình có thai và bí mật sinh con gái trên núi, đặt tên là Dương Bất Hối.

</doc>
<doc id="11754371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11754371" title="Karachay–Cherkessia">
Karachay–Cherkessia



</doc>
<doc id="11755361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11755361" title="HP-GL">
HP-GL



</doc>
<doc id="11755684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11755684" title="Ngôn ngữ đồ họa Hewlett-Packard">
Ngôn ngữ đồ họa Hewlett-Packard

Ngôn ngữ đồ họa Hewlett-Packard, viết tắt tiếng Anh là HP-GL hay HPGL ("Hewlett-Packard Graphics Language") là một ngôn ngữ điều khiển máy in do hãng Hewlett-Packard tạo ra. HP-GL là ngôn ngữ điều khiển máy in chính được sử dụng bởi máy vẽ HP. Sau này nó trở thành một tiêu chuẩn cho hầu hết tất cả các máy vẽ .
Các máy in của Hewlett-Packard thường hỗ trợ HP-GL/2 ngoài PCL &lt;ref name ="HP_1990_HP-GL/2"&gt; (NB. Chapter 15-21 also contain a description of HP-GL/2.)&lt;/ref&gt;.
Thiết kế.
Ngôn ngữ được tạo thành bằng tập hợp các "mã điều khiển hai chữ cái", tiếp sau là các tham số tùy chọn. Ví dụ một vòng cung có thể được vẽ trên một trang bằng cách gửi dãy ký tự với "mã điều khiển" là AA có nghĩa là "Arc Absolute":
Các thông số đặt trung tâm của đường cung tại tọa độ tuyệt đối 100,100 trên trang vẽ, với góc khởi đầu là 50 độ, đo theo chiều ngược chiều kim đồng hồ. Tham số tùy chọn thứ tư (không được sử dụng ở ví dụ trên) xác định đường cung tiếp tục bao lâu, và mặc định là 5 độ.
Quy cách các dữ liệu:
Ví dụ sau đây là một tập tin HP-GL

</doc>
<doc id="11756230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11756230" title="H'Hen Niê">
H'Hen Niê

H'Hen Niê (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1992) là một hoa hậu , người mẫu, huấn luyện viên và giám khảo sắc đẹp tại Việt Nam, cô là người dân tộc Ê Đê và là người dân tộc thiểu số đầu tiên tại Việt Nam giành vương miện Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017. Cô đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 và xuất sắc lọt Top 5 chung cuộc. Cô cũng là đại diện Việt Nam đầu tiên giành chiến thắng danh hiệu Timeless Beauty - Vẻ đẹp vượt Thời gian 2018, đồng thời lọt Top 10 Hoa hậu của các Hoa hậu 2018. Cô còn là Ủy viên Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khoá VIII nhiệm kỳ 2019–2024 
Tiểu sử.
H'Hen Niê sinh năm 1992 tại buôn Sứt M'đưng, xã Cư Suê, huyện Cư M'gar, tỉnh Đắk Lắk, gần thành phố Buôn Ma Thuột trong một gia đình Tin Lành. Cô học Trường Cao đẳng Kinh tế đối ngoại chuyên ngành tài chính doanh nghiệp. Khi đang học năm 2 thì cô bắt đầu đi diễn và khám phá ra rằng mình rất thích làm người mẫu, thích được chụp hình, diễn catwalk. Bên cạnh đó, cô thích du lịch, nhất là phượt để nhìn ngắm thiên nhiên. Cô còn mê cả xe phân khối lớn.
Cuối năm 2014, H'Hen Niê được nhà thiết kế thời trang Đỗ Mạnh Cường phát hiện - đây cũng chính là khoảng thời gian đầu khi H'Hen Niê mới chập chững bước vào nghề mẫu. Khi tiếp xúc với thời trang, khoác lên mình những bộ cánh đẹp mắt chụp hình và đi catwalk, H'Hen Niê cảm thấy rất thích thú với công việc này và quyết tâm theo đuổi.
Sự nghiệp.
Vietnam's Next Top Model.
H'Hen Niê lần đầu chạm ngõ truyền hình khi cô làm thí sinh của cuộc thi "" và bị loại ở tập 8. Cô được chú ý đến khi tham gia cuộc thi này và lọt vào Top 9.
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017.
Cho đến khi tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 tại Thành phố Nha Trang (Khánh Hòa) tối ngày 6 tháng 1 năm 2018, cô xuất sắc vượt qua 41 thí sinh khác để trở thành Hoa hậu tại cuộc thi và nhận giải phụ là "Người đẹp Biển". Á hậu 1 thuộc về Hoàng Thị Thùy và Á hậu 2 là Mâu Thị Thanh Thủy. Cô là đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 . Nửa tháng sau cô được chú ý khi thăm quê lần đầu tiên sau ngày đăng quang, được bà con buôn làng đón chào bằng đoàn xe công nông diễu hành.
Sau đăng quang, cô đã có nhiều bước tiến như xuất hiện nhiều hơn trong các sự kiện lớn. Nhờ danh hiệu của mình, cô gái Tây Nguyên được đi khắp thế giới và thực hiện được ước mơ của bản thân. Ngoài ra, Hoa hậu H'Hen Niê còn tích cực với nhiều hoạt động thiện nguyện trên khắp mọi miền đất nước, chương trình đồng hành cùng các bệnh nhân HIV-AIDS, tham dự tích cực chương trình Room to read - truyền cảm hứng tích cực cho các em học sinh, đặc biệt là các nữ sinh, dự án xây dựng nhà tình thương cho bà con nghèo... và rất nhiều chương trình thiện nguyện khác hướng đến trẻ em, phụ nữ và bệnh nhân HIV.
Hoa hậu đã dành 100% số tiền thưởng của mình cho công tác thiện nguyện, trao học bổng cho các em học sinh nghèo đúng như mong ước của mình, tuy nhiên hơi khác với câu trả lời ứng xử vào ngày tham dự sơ khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 khi cô cho biết mình sẽ trích 70% cho công tác từ thiện và 30% để trau dồi hình ảnh.
Hoa hậu Hoàn vũ 2018.
Với cương vị là Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, H'Hen Niê chính thức đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018.
Trước những phản ứng trái chiều về mái tóc ngắn, H'Hen Niê vẫn tin vào lựa chọn của bản thân. Cô chia sẻ: "Mái tóc không quyết định sự nữ tính, quan trọng vẫn là thần thái, biểu cảm và sự giao tiếp để mọi người cảm nhận".
Điều đáng chú ý trong cuộc thi này, H'hen Niê đã có 2 câu nói truyền cảm hứng tới giới trẻ cũng như khán giả nói chung:
Ở màn giới thiệu bản thân trong vòng chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2018, H'Hen Niê nói: "“Tôi là một người dân tộc thiểu số, tôi đáng lẽ sẽ lấy chồng lúc 14 tuổi nhưng không, tôi chọn giáo dục. Từ con số 0, nay tôi đứng tại đây, tôi muốn nói tôi làm được và bạn cũng có thể làm được!”"
Sau các phần trình diễn xuất sắc, H'Hen Niê chính thức tham gia trả lời câu hỏi dành cho top 5. Khi được hỏi: "Bạn có nghĩ phong trào #MeToo đã đi quá xa hay không?" H'Hen khẳng định: "Mỗi con người đều có quyền tự do và được bảo vệ trong cuộc sống, nhất là phụ nữ. Đó là một quyền rất lớn và đúng đắn."
Trong buổi trình diễn Trang phục dân tộc, bộ trang phục "Bánh mì" của cô cũng đã lọt vào Top 12 Trang phục dân tộc đẹp nhất. Sau đêm thi bán kết, cô tiếp tục được đánh giá cao nhờ phần trình diễn áo tắm và áo dạ hội hoàn hảo của mình.
Trong đêm chung kết ngày 17 tháng 12 tại Băng Cốc, Thái Lan, Việt Nam đã xuất sắc nằm trong nhóm Top 5 của khu vực Châu Á - Thái Bình Dương - Châu Phi để vào Top 20 chung cuộc. Sau phần thi thuyết trình, Việt Nam tiếp tục được gọi tên vào Top 10 người xuất sắc nhất. Sau khi có màn trình diễn áo tắm và áo dạ hội xuất sắc, đại diện Việt Nam tiếp tục được xướng tên vào Top 5 chung cuộc cùng đại diện Venezuela, Philippines, Puerto Rico, Nam Phi và dừng chân tại đây. Đây là thành tích "vô tiền khoáng hậu" đánh dấu một "cột mốc lịch sử" cho nhan sắc Việt Nam trên đấu trường sắc đẹp lớn nhất nhì thế giới.
Sau khi Miss Universe Organization được chuyển nhượng lại cho tỷ phú Thái Lan, Paula Shugart - Chủ tịch tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ, bà đã ca ngợi H'Hen Niê có tấm lòng nhân hậu khi dùng hết số tiền thưởng cho hoạt động từ thiện. Nhân đây, bà cũng nói thêm: "Tôi nghĩ cô ấy là Á hậu 3 Miss Universe 2018".
Vẻ đẹp của năm 2018.
Chuyên trang sắc đẹp Pageanthology đã công bố H'Hen Niê chính là chủ nhân của giải thưởng Beauty of the year (Vẻ đẹp của năm) cho năm 2018. Trước đó cô đã lần lượt lọt vào Top 30, Top 20, Top 15, Top 10, Top 5 rồi Top 3 và chiến thắng danh hiệu cao nhất. 
Vẻ đẹp vượt Thời gian 2018.
Chuyên trang Missosology đã công bố H'Hen Niê đoạt giải thưởng Vẻ đẹp vượt Thời gian 2018 sau khi cô đã lần lượt lọt vào Top 20, Top 10 rồi Top 5. Cô cũng là Hoa hậu tại Việt Nam đầu tiên trong lịch sử đạt được danh hiệu.
Miss Grand Slam 2018.
Chuyên trang Global Beauties cũng đã công bố H'Hen Niê là một trong những người cuối cùng cạnh tranh cho danh hiệu Hoa hậu của các hoa hậu 2018. Cuối cùng cô dừng chân ở Top 10 (xếp vị trí thứ 8).
Cuộc đua kỳ thú 2019.
Năm 2019, H'Hen Niê tham gia chương trình Cuộc đua kỳ thú 2019 cùng Á hậu 2 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015 Đặng Thị Lệ Hằng. Xuất sắc vượt qua 9 đội chơi, đội Vàng của H'Hen Niê và Lệ Hằng đã giành ngôi Quán quân cùng số tiền thưởng 300.000.000 đồng. Cả hai quyết định dùng toàn bộ cho công tác thiện nguyện tại huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang. Đây là địa điểm ghi hình chặng đầu tiên và cả hai xúc động chứng kiến cuộc sống khó khăn của bà con nơi đây.
The Next Face.
Năm 2021, H'Hen Niê là một trong những giám khảo của chương trình The Next Face - cuộc thi online tìm kiếm người mẫu quảng cáo. Cô đã đưa học trò của mình - Stephen Nguyễn trở thành quán quân mùa đầu tiên.
Tạp chí.
H'Hen Nie đã hoàn thành tứ đại tạp chí Việt Nam. Trong suốt sự nghiệp, cô đã có trong tay 23 trang bìa tạp chí. 

</doc>
<doc id="11756427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11756427" title="Đỗ Vũ (định hướng)">
Đỗ Vũ (định hướng)

Đỗ Vũ trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11756671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11756671" title="Tương Như">
Tương Như

Tương Như có thể là:

</doc>
<doc id="11756757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11756757" title="Lãnh đạo tối cao Iran">
Lãnh đạo tối cao Iran



</doc>
<doc id="11757411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11757411" title="Ignacio Delgado Y">
Ignacio Delgado Y

Ignacio Clemente Delgado Cebrián O.P. (1761 – 1838) hoặc Clementé Ignacio Delgaho Y, trong đó Y là tên tiếng Việt của ông, là một Giám mục Thừa sai người Tây Ban Nha của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng phục vụ tại Việt Nam với chức vụ là Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Đông Đàng Ngoài. Ông được Giáo hội Công giáo Rôma, qua Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên phong Hiển thánh vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.
Tiểu sử.
Thánh Ignacio Clemente Delgado Cebrián sinh ngày 23 tháng 11 năm 1761 tại Villafeliche, Tây Ban Nha. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 17 tháng 6 năm 1787, Phó tế Cebrian, 26 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục.
Sau bảy năm linh mục, ngày 11 tháng 2 năm 1794, Tòa Thánh loan báo chấp thuận bổ nhiệm linh mục Ignacio Clemente Delgado Cebrián, 32 tuổi, làm Giám mục Hiệu tòa Milopotamos và chức danh Giám mục Phó Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Đông Đàng Ngoài, này thuộc Việt Nam. Lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 20 tháng 9 năm 1795, bởi vị Chủ phong là Giám mục Feliciano Alonso, O.P., Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Đông Đàng Ngoài. Bốn năm sau, ngày 2 tháng 2 năm 1799, ông kế vị trở thành Đại diện Tông Tòa Đông Đàng Ngoài.
Ngày 12 tháng 7 năm 1838, Giám mục Ignacio Clemente Delgado Cebrián tử đạo, thọ 77 tuổi. Tòa Thánh công nhận ông là Chân phước vào ngày 27 tháng 5 năm 1900 và tiến đến tuyên Hiển thánh vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.

</doc>
<doc id="11757781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11757781" title="Ignacio Clemente Delgado Cebrián Y">
Ignacio Clemente Delgado Cebrián Y



</doc>
<doc id="11757794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11757794" title="Clementé Ignacio Delgaho Y">
Clementé Ignacio Delgaho Y



</doc>
<doc id="11758331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11758331" title="Louis Le Chatelier">
Louis Le Chatelier

Louis Le Chatelier (20 tháng 2 năm 1815 - 10 tháng 11 năm 1873) là một nhà hóa học và nhà công nghiệp người Pháp.
Tiểu sử.
Ông là con trai của Louis Pierre Le Chatelier và Anne Madelaine Julie Graffin.
Ông học tại trường Bách khoa Paris từ năm 1834 đến 1836 và trở thành một kỹ sư khai thác mỏ và sau đó là tổng thanh tra mỏ. Ông phát minh ra các phương pháp phát hiện của khí mỏ than và một loại đèn có ghi tên của ông. Ông cũng phát minh ra phanh hơi trên đầu máy xe lửa. Ông đã tham gia vào cuộc cãi vả chống lại "hằng số Avogadro".
Ông kết hôn năm 1919 con gái của Aimé Bouchayer là Madeleine.
Louis Le Chatelier đóng một vai trò lớn trong ngành công nghiệp của Pháp. Ông đã góp phần vào việc phát triển một quy trình khai thác nhôm oxit từ bô xít, giới thiệu các quy trình của Martin-Siemens trong ngành công nghiệp sắt thép và sự phát triển của vận tải đường sắt. Bạn bè và cộng tác viên của Eugène Flachat, ông là một trong những người sáng tạo ra đường sắt của Pháp. Ông cũng đã nghiên cứu về vệ sinh đô thị và xử lý nước thải.
Ông là kỹ sư tư vấn nội thất cho anh em nhà Pereire năm 1855.
Các con trai của ông là nhà hóa học Henri Louis le Chatelier, nhà thám hiểm Alfred Le Chatelier, kỹ sư và nhà công nghiệp Louis Le Chatelier (1853-1928).
Ông là 1 trong 72 người được ghi tên trên tháp Eiffel.

</doc>
<doc id="11758535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11758535" title="Xà Nhãn (Biệt đội G.I. Joe)">
Xà Nhãn (Biệt đội G.I. Joe)

Xà Nhãn (Snake Eyes, hay Snake-Eyes) là một nhân vật hư cấu xuất hiện lần đầu tiên trong thương hiệu đồ chơi, truyện tranh và hoạt hình , được sáng tạo bởi Larry Hama. Anh là một trong những thành viên đầu tiên và nổi tiếng nhất của Biệt đội G.I. Joe, và được biết đến nhiều nhất qua các mối quan hệ của mình với Scarlett và Bão Ảnh (Storm Shadow). Anh đã xuất hiện trong mọi sản phẩm của thương hiệu G.I. Joe từ lúc mới bắt đầu. Trong bộ phim Live-Action năm 2009 " và phần tiếp theo năm 2013 ", nhân vật này do diễn viên Ray Park thủ vai. Trong phần phim ngoại truyện "Snake Eyes: Xà Nhãn Báo Thù", nhân vật này được đóng bởi diễn viên Henry Golding.

</doc>
<doc id="11759482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11759482" title="Enhydrina (phân tông)">
Enhydrina (phân tông)



</doc>
<doc id="11759597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11759597" title="Pseudagrion tricornis">
Pseudagrion tricornis



</doc>
<doc id="11759672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11759672" title="Pseudagrion samoensis">
Pseudagrion samoensis



</doc>
<doc id="11759775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11759775" title="Mk 14 Enhanced Battle Rifle">
Mk 14 Enhanced Battle Rifle

Súng trường chiến đấu nâng cao Mk 14 (Mk 14 Enhanced Battle Rifle, viết tắt EBR) là loại súng trường thiện xạ chọn chế độ bắn, sử dụng loại đạn 7,62x51mm NATO do Hoa Kỳ chế tạo. Nó là một biến thể của súng trường chiến đấu M14 và ban đầu được sử dụng cho các đơn vị của Bộ Tư lệnh Tác chiến đặc biệt Hoa Kỳ, như Nhóm Triển khai Chiến tranh Đặc biệt Hải quân Hoa Kỳ, Lực lượng Delta và các đơn vị ODA "Mũ nồi xanh".
Trong quá khứ, súng trường M14 đã từng là một trong những mẫu súng trường tiêu chuẩn tốt nhất của Quân đội Mỹ và ngày nay biến thể của nó là Mk14 EBR cũng chứng minh được điều tương tự khi trở thành mẫu súng thiện xạ tốt nhất của lính Mỹ.
Những vũ khí này được chế tạo cho cả thiện xạ và các vai trò cận chiến. Kể từ năm 2010, Lục quân Hoa Kỳ đã chỉ định hai khẩu súng trường M14 EBR-RI cho mỗi trung đội bộ binh cho các đơn vị triển khai tới Afghanistan. M14 EBR-RI có trọng lượng tiêu chuẩn là 560 mm (22,0-inch) nòng và khung đèn flash GI có vấu; không nên nhầm lẫn với Mk 14 Mod 0 hoặc Mod 1.
Thiết kế.
Về thiết kế, khác với khẩu M14 cổ điển được thiết kế với thân súng, báng và tay cầm bằng gỗ, khẩu súng trường Mk14 có thiết kế hoàn toàn từ kim loại, nhựa tổng hợp và hợp kim. Điều này khiến trọng lượng của súng tăng lên tới 5,1 kg so với 4,1 kg trên phiên bản M14 nhưng bù lại lại giúp khẩu súng bền bỉ hơn khi bị quăng quật.
Thông số kĩ thuật.
Mk14 sử dụng cỡ đạn 7,62x51mm NATO, khẩu súng này có khả năng bắn với tốc độ khoảng 725 viên một phút ở chế độ tự động. Tuy nhiên, khẩu Mk14 sẽ phát huy uy hiệu quả tốt nhất khi được sử dụng ở chế độ bắn phát một, cho phép xạ thủ tác xạ với tốc độ vừa phải và độ chính xác cực cao. Sơ tốc đầu nòng của Mk 14 lên tới 850 mét/giây, cho tầm bắn hiệu quả trong khoảng 500 mét và có khả năng tiêu diệt mục tiêu ở khoảng cách lên tới 800 mét nếu sử dụng kính ngắm quang học có độ phóng đại 8 lần. Thông thường, trong tác chiến, khẩu Mk 14 sẽ làm nhiệm vụ cảnh giới và bao quát khu vực cũng như cung cấp hỏa lực yểm trợ cho binh lính, khẩu Mk14 đặc biệt phù hợp với tác chiến đô thị.Sở dĩ khẩu súng này phù hợp với tác chiến đô thị là do tầm bắn của nó thích hợp với việc tác chiến trong môi trường có độ rộng không quá lớn, giữa các tòa nhà cao tầng, Mk14 cũng có độ nhỏ gọn nhất định khi nó có thể thu gọn, kéo dài được báng súng tùy theo từng người sử dụng và từng mục đích khác nhau.Thủy quân Lục chiến Mỹ đặc biệt thích Mk14 EBR vì khẩu súng này sử dụng cỡ đạn 7,62mm, cung cấp cho người lính hỏa lực cực tốt, có thể hạ gục mục tiêu chỉ với một phát bắn bất kể trúng vào vị trí nào trên người đối phương. Súng trường bắn tỉa Mk14 có thể được trang bị hộp tiếp đạn loại 10 viên hoặc 20 viên. Thông thường, do xạ thủ sử dụng Mk14 thường được đặt ở vị trí xa chiến tuyến có nhiệm vụ yểm trợ là chính nên băng đạn loại 10 viên được ưa dùng hơn vì độ gọn nhẹ và giúp giảm trọng lượng súng đáng kể.
Sử dụng.
Ngoài các biến thể tiêu chuẩn, Mk 14 còn có thể lắp thêm phụ kiện nếu cần, chẳng hạn như ống giảm thanh, kính ngắm quang học đa năng, chân đỡ và cả ống phóng lựu. Ngoài ra, khẩu Mk 14 còn được bán trên thị trường súng dân dụng với số lượng rất lớn, thường được sử dụng vào mục đích sưu tập và săn bắt.

</doc>
<doc id="11759887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11759887" title="Kheshig">
Kheshig

Kheshig (Khishig, Keshikchi, Keshichan) ("khiếp bệ", trong tiếng Mông Cổ nghĩa là "được ban phước") là lực lượng cận vệ của hoàng gia Mông Cổ, đặc biệt là với Thành Cát Tư Hãn và vợ ông, Bột Nhi Thiếp. Lực lượng này có nhiệm vụ bảo vệ hoàng đế và các thành viên khác trong hoàng tộc. Họ được chia thành hai nhóm; nhóm bảo vệ ban ngày (Kheshig) và nhóm bảo vệ ban đêm (Khevtuul). Họ không thuộc về quân đội chính quy và không phải tham gia chiến trận mà chỉ làm nhiệm vụ bảo vệ. Chỉ huy của lực lượng này được gọi là "Cherbi".
Bởi Đế quốc Mông Cổ đã chin phục phần lớn Lục địa Á-Âu, nên những lãnh đạo người Mông Cổ đã thành lập nên những đơn vị bảo vệ tương tự Kheshig. Lực lượng này được gọi là "Khishig" tại Đế quốc Mogul và Keshikchi tại Hãn quốc Y Nhi.
Một bộ lạc người Mông Cổ hiện tại Khishigten, tự cho mình là con cháu của họ hiện vẫn sống tại Hexigten thuộc Trung Quốc.
Lịch sử.
Việc ám sát người đứng đầu các bộ tộc Mông Cổ xưa là hết sức phổ biến, do sự xung đột liên tục về lợi ích của các bộ tộc. Cha của Thành Cát Tư Hãn, Dã Tốc Cai, là một ví dụ, bị đầu độc bởi các kẻ thù của ông. Hơn nữa, các bộ tộc Mông Cổ thường sống trong những căn yurt truyền thống, và nó dễ dàng bị kiếm hoặc giáo đâm xuyên qua. Bởi vậy, các thủ lĩnh người Mông Cổ đã thành lập lực lượng bảo vệ mình. Toghrul, khả hãn của Kerait có một đội cận vệ mang tên Torguud, mà theo tục truyền thì là tổ tiên của bộ tộc Torghut ngày nay. Sau khi đánh bại Toghrul vào năm 1203, Thành Cát Tư Hãn đã cho thành lập lực lượng kheshig, chủ yếu bao gồm những người thân cận với ông.
Ban đầu, có 70 cận vệ vào ban ngày (Torguud hay tunghaut) và 80 cận vệ về đêm (khevtuul). Dưới triều đại của Thành Cát Tư Hãn, họ được chia làm bốn đội, lần lượt được chỉ huy bởi "tứ dũng" Mộc Hoa Lê, Xích Lão Ôn, Bác Nhĩ Truật và Bác Nhĩ Hốt. Cấp bậc của những người lính thuộc đơn vị này cao hơn hầu hết toàn bộ quân đội của đế quốc Mông Cổ. Cùng với đãi ngộ và địa vị trong xã hội cao, số lượng kheshig đã tăng lên một cách nhanh chóng. Họ được xem là thuộc về tầng lớp quý tộc, và đến giữa thời kỳ trị vì của Thành Cát Tư Hãn, số lượng kheshig đã lên tới 1 vạn người,
Kheshig ban đầu gồm có người Mông Cổ, người Mãn Châu, người Hán và người Kazakh. Khi đế quốc được mở rộng, Thành Cát Tư Hãn đã kết nạp thêm cả các đơn vị người Ba Tư, người Gruzia, người Armenia, người Triều Tiên, người Alan và người Nga. Dù các kheshig là những đơn vị phục vụ cho hoàng gia, nhưng người kế tục lại không được thừa kế những đơn vị này. Thay vào đó, các kheshig của những khả hãn đã qua đời trở thành người bảo vệ gia tộc và đất đai của họ, trừ trường hợp của Quý Do, người đã thu nạp phần lớn các kheshig của cha ông, Oa Khoát Đài.
Hoàng đế Hốt Tất Liệt (1260-1294) đã giảm trừ vai trò của các kheshig, đồng thời thành lập nên một đội cận vệ hoàng gia mới. Tuy nhiên, các khashig của ông vẫn được chỉ huy bởi con cháu của bốn vị chỉ huy cũ của Thành Cát Tư Hãn. Lực lượng này bao gồm 12000 người.

</doc>
<doc id="11760649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11760649" title="Godfrey Gao">
Godfrey Gao



</doc>
<doc id="11760656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11760656" title="Atula Thiri Maha Yaza Dewi (Bayinnaung)">
Atula Thiri Maha Yaza Dewi (Bayinnaung)

Atula Thiri Maha Yaza Dewi ( ; c. 1518–1568) là chính cung hoàng hậu của Vua Bayinnaung, Miến Điện (Myanmar) từ năm 1550 cho đến năm 1568. Hoàng hậu Atula Thiri là một hoàng thân, con gái của Vua Mingyi Nyo, em gái cùng cha khác mẹ với Vua Tabinshwehti. Bà là mẹ của Vua Nanda. Cuộc hôn nhân vào năm 1534 của bà với Bayinnaung, một thường dân, đã củng cố mối liên kết đáng tin cậy giữa Tabinshwehti và Bayinnaung sau này cùng nhau thành lập nên một đế chế Taungoo.
Cuộc sống ban đầu.
Sinh thời là Công chúa Thakin Gyi (), con gái của nhà vua Mingyi Nyo với trung cung Khin Nwe (), Công chúa xứ Mobye (Mong Pai). Thường được gọi là Khin Gyi (). Ông ngoại của bà là một saopha (tiểu vương, lãnh tụ có truyền ngôi) của tiểu quốc Mobye (ngày nay là phía bắc bang Kayah). 
Khi là một thiếu nữ, bà đã nảy sinh tình cảm với một dân thường, Ye Htut (sau là Bayinnaung), một tâm phúc và cố vấn thân cận của anh bà. Khoảng vào tháng 4, 1534, mối quan hệ bí mật của họ bị phát hiện, mà chiếu theo luật Miến Điện là mưu phản. Ye Htut được khuyên nên nổi dậy chống lại, tuy nhiên, ông đã không làm như thế. Tabinshwehti đã cân nhắc kỹ lưỡng với các đại thần của mình và cuối cùng đưa ra quyết định sẽ gả công chúa cho Ye Htut, hiệu Kyawhtin Nawrahta. Ye Htut sau được tấn phong hiệu Bayinnaung (nghĩa đen là "Anh Cả của Nhà Vua").
Hoàng hậu chính cung.
Atula Thiri sinh hạ cho Bayinnaung một người con gái và một người con trai không lâu sau khi kết hôn. Bà ít khi thấy được chồng mình vì ông luôn cùng với nhà vua đi chinh phạt khắp nơi và thực hiện các chiến dịch: Hạ Miến (1534–41), Prome và Pagan (1542–1545), Arakan (1545–47), và Xiêm (1547–1549). Đứa con trai duy nhất của bà, hoàng tử Nanda, khi chỉ 12 tuổi, đã cùng cha và cậu của mình tham gia vào chiến dịch Xiêm La 1548–1549.
Việc trở thành hoàng hậu Miến Điện của bà không phải là dễ dàng. Khi anh trai của bà, nhà vua bị ám sát bởi một trong số những cố vấn thân cận tháng 4, 1550, chồng của bà đang tham gia vào một cuộc dẹp loạn những phiến quân phản động tại vùng đồng bằng Irrawaddy. Khi bà nhận được tin báo tại Pegu, bà đã khẩn cấp truyền lại thông điệp cho chồng mình tại Dala (ngày nay là Yangon). Atula Thiri lập tức rời khỏi Pegu, vì nơi đây đã bị chiếm giữ bởi những người muốn có được ngai vàng, và cùng hai con chạy trốn đến Dala.
Atula Thiri trở thành chánh thất hoàng hậu vào ngày 11 tháng 1 năm 1551 khi Bayinnaung trở thành quốc vương tại Taungoo. Tại lễ đăng quang vào ngày 12 tháng 1 năm 1554, bà ngồi cạnh nhà vua, và được tấn tước hiệu Agga Mahethi (, "Chính cung Hoàng hậu"). Một năm sau, con gái của họ, người chị cả của Nanda, đã được gả cho Phó vương Thado Minsaw của Ava, em trai út cùng cha khác mẹ với nhà vua Bayinnaung.
Hoàng hậu giá băng ngày 15 tháng 6, 1568 tại Pegu trong khi chồng và con của bà đang chuẩn bị cho một chiến dịch chinh phạt Xiêm quốc tiếp theo. Các biên niên sử Miến Điện đã ghi lại rằng nhà vua đã vô cùng đau buồn về cái chết của người vợ cả.

</doc>
<doc id="11760965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11760965" title="Thakin Gyi">
Thakin Gyi



</doc>
<doc id="11761272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11761272" title="Sanda Dewi">
Sanda Dewi

Sanda Dewi ( ) là một trong số ba hoàng hậu của Vua Bayinnaung từ 1553 cho đến 1581. Bà cũng là một "hoàng hậu lưỡng triều" của hai vị vua vua cuối cùng của Prome từ 1532 cho đến 1542. Bà là bà ngoại của Natshinnaung, vua của Taungoo.
Tóm lược.
Sinh thời là Công chúa Thiri Hpone Htut (သီရိဘုန်းထွဋ် ), con gái của Vua Shwenankyawshin xứ Ava và hoàng hậu Dhamma Dewi năm 1517 (18[?]). Sau khi cha bà bị giết ngày 25 tháng 3, 1527, bà đã được đứa đến Prome (Pyay) bởi vua Thado Minsaw của Prome. Sau này, bà kết hôn với một trong ba người cháu của Thado Minsaw, Vua Narapati của Prome trị vì từ 1532 cho đến 1539. Sau khi Narapati chết, bà tái hôn với em trai của Narapati, Minkhaung, và có một đứa con trai với ông.
Khi Prome thất thủ trước quân đội của nhà Taungoo vào tháng 5, 1542, nhà vua và hoàng hậu của Prome được đưa đến Taungoo. Khoảng tháng 4, 1553, Minkhaung bị xử tử vì bị nghi ngờ âm mưu ám hại Bayinnaung. Thiri Hpone Htut sau đó trở thành vợ lẽ của Bayinnaung, với tước vị Bắc cung Hoàng hậu, hiệu Sanda Dewi. Ngày 15 tháng 6, 1568, vị hoàng hậu cả, bà chính cung Atulathiri Maha Yazadewi qua đời, cùng ngày bà được tấn phong vị "Chính cung Hoàng hậu" thay thế. Hoàng hậu có với Bayinnaung một người công chúa, tên là Khin Saw, sau là mẹ của Natshinnaung, vị vua tương lai của Taungoo.

</doc>
<doc id="11761657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11761657" title="Lù Xiùfũ">
Lù Xiùfũ

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11761867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11761867" title="Thư Thanh Hữu">
Thư Thanh Hữu

Thư Thanh Hữu (; sinh tháng 9 năm 1955) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Ông hiện là Phó Chính ủy Chiến khu Tây bộ kiêm Chính ủy Không quân trực thuộc Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Thân thế và binh nghiệp.
Thư Thanh Hữu sinh tháng 9 năm 1955, người Kiều Giang, huyện Tự Phổ, tỉnh Hồ Nam. Ông tốt nghiệp chuyên ngành chỉ huy tác chiến tại Học viện Chỉ huy Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Thư Thanh Hữu nhập ngũ năm 1973, từng đảm nhiệm chức vụ Chính ủy Sư đoàn 34 Lực lượng hàng không, Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Năm 2009, Thư Thanh Hữu giữ chức Phó Chủ nhiệm Cục Chính trị Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Năm 2013, Thư Thanh Hữu được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa XII, nhiệm kỳ 2013—2018.
Tháng 1 năm 2013, Thư Thanh Hữu được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân khu Thành Đô kiêm Chính ủy Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô. Tháng 7 năm 2014, ông được phong quân hàm Trung tướng Không quân.
Tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành lập 5 Chiến khu, Thư Thanh Hữu được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Chiến khu Tây bộ kiêm Chính ủy Không quân trực thuộc Chiến khu Tây bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11762759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762759" title="GAM Esports">
GAM Esports

GAM Esports (trước đây gọi là GIGABYTE Marines, Boba Marines, Team Miracle và Tt Miracle Boba) là một đội tuyển thể thao điện tử chuyên nghiệp bộ môn Liên Minh Huyền Thoại, có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Liên kết ngoài.
Trang web chinh thức

</doc>
<doc id="11762853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762853" title="Tino Insana">
Tino Insana

Silvio Peter "Tino" Insana (15 tháng 2 năm 1948 – 31 tháng 5 năm 2017) là một diễn viên. Ông cũng được biết là người lồng tiếng cho Pig trong "Barnyard".

</doc>
<doc id="11762871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762871" title="2018 AFC Futsal Championship qualification">
2018 AFC Futsal Championship qualification



</doc>
<doc id="11762876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762876" title="Suzanne Simard">
Suzanne Simard

Suzanne Simard là một giáo sư về sinh thái rừng, giảng dạy tại Đại học British Columbia.
Bà đã thử nghiệm các lý thuyết về cách cây cối giao tiếp với nhau. Bà sử dụng carbon phóng xạ để kiểm nghiệm về sự chia sẻ carbon giữa các cây và loài riêng biệt. Theo kết quả thu được, bà phát hiện ra rằng giữa cây Bạch Dương và cây Linh Sam đã có sự trao đổi carbon cho nhau. Các cây Bạch Dương nhận được lượng carbon dư thừa từ cây Linh Sam khi cây Bạch Dương rụng lá. Và ngược lại, các cây Bạch Dương cung cấp carbon cho các cây Linh Sam ở trong bóng râm.
Cây mẹ.
Simard đã giúp xác định một khái niệm được gọi là cây trung tâm hoặc trìu mến hơn là "cây mẹ". Những cây mẹ là những cây lớn nhất trong các khu rừng, đóng vai trò trung tâm cho các mạng lưới nấm rễ cộng sinh dưới lòng đất rộng lớn. Một cây mẹ hỗ trợ cây con bằng cách chuyển các chất dinh dưỡng thừa qua mạng lưới nấm rễ cộng sinh đến những cây con ở tầng dưới tán, cung cấp đủ chất dinh dưỡng cần thiết để chúng phát triển.
Bà cũng phát hiện ra rằng, các cây Linh Sam mẹ cung cấp nhiều carbon cho các cây Linh Sam con trong họ hàng của chúng hơn là các cây Linh Sam con khác. Chúng thậm chí còn thay đổi cấu trúc gốc của mình để tạo nên một khoảng không gian cho cây con của chúng.

</doc>
<doc id="11762887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762887" title="Erebus (thần thoại)">
Erebus (thần thoại)



</doc>
<doc id="11762888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762888" title="Aether (thần thoại)">
Aether (thần thoại)



</doc>
<doc id="11762897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762897" title="Hàm Thuần">
Hàm Thuần

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11762900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762900" title="François-Henri Schneider">
François-Henri Schneider

Jean-François-Henri Schneider (1851-1929/1930?), thường gọi tắt là François-Henri Schneider hoặc F.H. Schneider, là một chủ nhà in, nhà xuất bản và nhiếp ảnh gia người Pháp. Ông được xem là người có nhiều đóng góp quan trọng đối với nền xuất bản sơ khai ở xứ Đông Dương thuộc Pháp.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Jean-François-Henri Schneider sinh ngày 1 tháng 12 năm 1851, là con trai của một người thợ nề người Pháp gốc Đức. Tuy nhiên, ông sớm chọn đi theo nghề in, và dù là một người gốc Đức, ông lại từng là một dân quân tình nguyện bảo vệ thủ đô Paris trong Cuộc vây hãm Paris năm 1870.
Tháng 8 năm 1882, Schneider đến Sài Gòn theo một hợp đồng 3 năm ký với chính quyền thuộc địa về việc xây dựng và phát triển ngành in ở Đông Dương. Ban đầu, ông làm việc tại Nhà in Chính phủ ("Imprimerie du Gouvernement"). Cuối năm 1883, ông cùng cơ sở nhà in được chính quyền thực dân chuyển ra Hà Nội để thành lập một nhà in mới Nhà in Bảo hộ ("Imprimerie du Protectorat"). Năm 1885, ông cùng với người anh em họ là Ernest Hippolyte Schneider và ông Louis Gallois, đứng ra mở ra nhà in tư nhân riêng tại Hà Nội, lấy tên là Nhà in Viễn Đông ("Imprimerie d'Extrême-Orient", gọi tắt là IDEO). Đây là nhà in thương mại tư nhân đầu tiên ở Bắc Kỳ. Đây chính là một trong những nhà xuất bản đầu tiên các bưu thiếp của Bắc Kỳ trong những năm 1885-1900.
Ban đầu, các thiết bị cần thiết cho việc in ấn của Nhà in Viễn Đông đều nhập từ Pháp để phục vụ cho nhu cầu của chính quyền thành phố Hà Nội. Một năm sau, Schneider mua lại toàn bộ cơ sở của Nhà in Bảo hộ với toàn bộ máy móc, cũng như phông chữ Hán, với mức giá khá hời thời bấy giờ 14.000 franc Pháp, cùng với nhiều điều kiện ưu đãi khác từ chính quyền thực dân, mà quan trọng nhất là được thầu toàn bộ việc in ấn giấy tờ và công báo của chính phủ, những công việc mà Nhà in Bảo hộ đảm nhiệm trước đây. Nhà in mới mở rộng này của ông mang tên Nhà in typo F.H. Schneider ("Imprimerie typographique de F. H. Schneider").
Nhằm phục vụ cho nhu cầu giấy in, năm 1891, Schneider đã thành lập một nhà máy sản xuất giấy. 
Một trong những hoạt động tích cực của Schneider là lĩnh vực truyền bá Quốc ngữ. Ông duy trì rất quan hệ tốt với chính quyền thực dân cũng như với các học giả ngôn ngữ địa phương như Pierre-Gabriel Vallot, và Gustave Dumoutier, một thanh tra giáo dục người Pháp lai Việt (1850-1904).
Dưới thời của Toàn quyền Albert Sarraut, Schneider từng là một thành viên của Hội đồng thành phố Hà Nội, Phòng Thương mại thành phố, một vài ủy ban khác và là cố vấn các vấn đề ngoại thương. Năm 1893, ông tham gia trong ban tổ chức chịu trách nhiệm chuẩn bị cho Bắc Kì tham gia Triển lãm Quốc tế ở Lyon, và sau đó là Triển lãm Hà Nội 1902. Ông được chính phủ Pháp trao tặng Bắc Đẩu Bội tinh bậc Hiệp sĩ ("Chevalier de la Légion d'honneur") năm 1903.
Ông cũng là biên tập viên, chủ bút của Công báo Đông Dương ("Journal officiel de l’Indochine"). Ông là người sáng lập Tạp chí Đông Dương ("Revue Indochinoise"), chủ bút của tờ báo Tương lai Bắc Kỳ ("L'Avenir du Tonkin").

</doc>
<doc id="11762903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762903" title="San Eduardo, Boyaca">
San Eduardo, Boyaca



</doc>
<doc id="11762906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762906" title="Cantaloupe Island">
Cantaloupe Island

"Cantaloupe Island" là bản hòa tấu nhạc jazz do Herbie Hancock sáng tác và thu âm cho album "Empyrean Isles" của mình vào năm 1964, trong thời kỳ đầu sự nghiệp khi ông còn chơi cho ban nhạc của Miles Davis. Đây được coi là một trong những giai điệu nổi tiếng nhất của thể loại modal jazz và là nhạc phẩm tiêu biểu của sự nghiệp Hancock.
"Cantaloupe Island" từng được trình diễn lại bởi El Chicano trong album "Viva Tirado" (1970). Đặc biệt, nó còn được dùng làm nhạc nền cho ca khúc hip-hop "Cantaloop (Flip Fantasia)" của nhóm jazz-rap Us3, nằm trong album "Hand on the Torch" (1993), từng đạt chứng chỉ Vàng bởi RIAA. Ấn bản này sau đó được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ, như Hugh Masekela, Brian Bromberg, Brownman Electryc Trio, Poncho Sanchez, Donald Byrd, Pat Metheny, Claude Nougaro, Jean-Luc Ponty, Tanghetto, Jack DeJohnette, Kai Winding, Yonderboi, Milton Nascimento, Nat Adderley.
Năm 2000, "Cantaloup Island" đứng thứ 19 trong danh sách "Jazz 100: 100 ca khúc nhạc jazz bất hủ" của Jazz24.org.

</doc>
<doc id="11762909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762909" title="Daddy Yankee">
Daddy Yankee

Ramón Luis Ayala Rodríguez (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1976, nghệ danh: Daddy Yankee) là một rapper, ca sĩ, nhạc sĩ người Puerto Rico.
Đời tư.
Ayala khá kín tiếng khi nói về cuộc sống riêng tư. Năm 2006, anh từng chia sẻ về người vợ cũng như các con của mình trong một phỏng vấn với María Celeste Arrarás trong Al Rojo Vivo.

</doc>
<doc id="11762913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762913" title="Đỗ Đình Nghị">
Đỗ Đình Nghị

Đỗ Đình Nghị là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam) (-đến tháng 9 năm 2015).
Thân thế và Sự nghiệp.
Ông sinh ra và lớn lên ở Ninh Bình.
Năm 2002, ông giữ chức vụ Cục phó Cục Cảnh sát giao thông đường bộ đường sắt.
Ngày 4/6/2008, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thăng cấp bậc hàm cho ông từ Đại tá lên Thiếu tướng, lúc này ông công tác ở Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2011, 2012, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Bộ Công an.
Năm 2015, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.
Ngày 21 tháng 9 năm 2015, ông nhận quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân về việc nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí.

</doc>
<doc id="11762914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762914" title="Nguyễn Tiến Lực">
Nguyễn Tiến Lực

Nguyễn Tiến Lực là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Năm 2006, ông là Đại tá, Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15, Bộ Công an).
Ngày 4/6/2008, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thăng cấp bậc hàm cho ông từ Đại tá lên Thiếu tướng, lúc này ông đang giữ chức Cục trưởng ở Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2008, 2009, ông là Thiếu tướng, Cục trưởng C15 Bộ Công an.
Năm 2010, 2011, 2012, 2013, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát phòng chống tội phạm, Bộ Công an.
Năm 2014, 2015, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.

</doc>
<doc id="11762915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762915" title="Phan Thanh Hà">
Phan Thanh Hà

Phan Thanh Hà là một Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Cục trưởng Cục Quản lí phạm nhân, trại viên (Cục C85), Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp, Bộ Công an (Việt Nam). Ông từng giữ chức vụ Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.
Sự nghiệp.
Ông sinh ra và lớn lên ở tỉnh Quảng Bình. Ông từng là học sinh trường Trung học phổ thông Đồng Hới, Quảng Bình.
Năm 2003 đến 2008, ông là Đại tá, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.
Ngày 4/6/2008, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thăng cấp bậc hàm cho ông từ Đại tá lên Thiếu tướng, lúc này ông đang giữ chức Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.
Năm 2009, ông là Thiếu tướng, Uỷ viên Thường vụ Tỉnh uỷ, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.
Năm 2013, ông là Thiếu tướng, Cục trưởng Cục Quản lí phạm nhân, trại viên (Cục C85), Bộ Công an Việt Nam.

</doc>
<doc id="11762916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762916" title="Vũ Xuân Sinh">
Vũ Xuân Sinh

Vũ Xuân Sinh là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Ngày 4/6/2008, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thăng cấp bậc hàm cho ông từ Đại tá lên Thiếu tướng, lúc này ông đang giữ chức vụ Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ (Việt Nam).
Năm 2014, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ (Việt Nam).

</doc>
<doc id="11762917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762917" title="Võ Thuần Nho">
Võ Thuần Nho

Võ Thuần Nho (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1914 - đã mất) là một chính trị gia, nhà cách mạng người Việt Nam. Ông từng giữ chức Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam trong hàng chục năm. Ông là em trai ruột của Đại tướng Quân đội nhân dân Việt Nam Võ Nguyên Giáp. Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Quảng Bình.
Xuất thân.
Thân phụ của Võ Thuần Nho là nhà nho Võ Quang Nghiêm. Gia đình Võ Quang Nghiêm thuộc tầng lớp trung nông ở làng An Xá, tổng Đại Phong, xã Lộc Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Họ có đủ ruộng đất để cày cấy và có nhà cửa khang trang. Ông Nghiêm là một người sùng đạo Khổng và coi trọng việc thờ cúng tổ tiên. Ông từng hành nghề thầy thuốc (thuốc nam) và dạy học ở làng An Xá quê ông. Võ Quang Nghiêm còn được gọi là Cửu Nghiêm vì ông từng làm thư lại (cửu phẩm) ở dinh quan tuần phủ tỉnh Quảng Bình ở Đồng Hới. Thân phụ ông Cửu Nghiêm từng tham gia phong trào Cần vương chống Pháp những năm 1880.
Thân mẫu của Võ Thuần Nho là bà Nguyễn Thị Kiên (mất năm 1961), một người nông dân. Bà lo việc đồng áng và nội trợ gia đình. Cha bà Nguyễn Thị Kiên cũng từng tham gia phong trào Cần Vương giúp vua Hàm Nghi chống Pháp. Ông từng giữ chức Đề đốc trấn giữ đại đồng tiền vệ.
Hai ông bà Võ Quang Nghiêm và Nguyễn Thị Kiên sinh được 8 người con. Hai người con trai đầu của họ mất từ bé. Ba người con kế tiếp là gái, một người mất sớm vì bệnh kiết lị, còn hai người tên là Diễm và Liên. Người con thứ sáu là Võ Nguyên Giáp (1911-2013), sau này là Đại tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Người con thứ bảy là ông Võ Thuần Nho. Người con út thứ 8 là bà Võ Thị Lài.
Giáo dục.
Ông cùng anh trai Võ Nguyên Giáp từng trọ học ở Đồng Hới, Quảng Bình.
Sự nghiệp.
Tháng 10 năm 1930, Võ Thuần Nho cùng anh trai Võ Nguyên Giáp bị bắt giam ở Nhà lao Thừa phủ ở Huế, vì tham gia sự kiện Xô Viết Nghệ Tĩnh chống thực dân Pháp.
Ông từng là Chủ tịch Ủy ban hành chính huyện Lệ Thủy, Quảng Bình. Ông trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa đầu tiên ở Quảng Bình.
Ông từng là Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam trong hàng chục năm dưới quyền Bộ trưởng Nguyễn Văn Huyên. Hai Thứ trưởng khác là Hồ Trúc và Lê Liêm. Ông từng là Chủ nhiệm (Tổng biên tập) tờ báo Người giáo viên nhân dân (tiền thân của báo Giáo dục và Thời đại).
Năm 1978, Võ Thuần Nho, Thứ trưởng Bộ Giáo dục, đã đề nghị điều chuyển ông Bùi Hiền, lúc đó đang là Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội về Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam phụ trách ngoại ngữ trong Cải cách giáo dục, sau đó làm Phó Viện trưởng Viện Nội dung và Phương pháp dạy học phổ thông thuộc Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam.
Năm 1980, 1981, ông là Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, ủy viên Ủy ban năm quốc tế những người tàn tật của Việt Nam trong Chính phủ của Thủ tướng Phạm Văn Đồng.
Ông đã qua đời.
Gia đình riêng.
Ông có con trai tên là Võ Hồng Quang, sinh năm 1953, hi sinh tại chiến trường Quảng Trị năm 1972. Ông còn một người con trai tên là Võ Thạch Sơn, sinh năm 1949, là Giáo sư - được nhà nước phong tặng Nhà giáo ưu tú vào năm 2012.

</doc>
<doc id="11762918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762918" title="Trấn Nam">
Trấn Nam

Trấn Nam (鎮南) là tên gọi một đơn vị hành chính quân sự của nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc, bao gồm phần lớn miền Bắc và một phần miền Trung Việt Nam ngày nay. Trấn Nam tồn tại trong khoảng 758-768, tổng cộng gần 10 năm, sau đó nhà Đường đổi lại thành An Nam.
Lịch sử.
Năm 758, nhà Đường đã đổi An Nam đô hộ phủ thành Trấn Nam đô hộ phủ, nhưng chỉ được gần 10 năm. Năm 768 nhà Đường đã đổi lại thành An Nam đô hộ phủ. Tiết độ sứ Trấn Nam trong thời kỳ này là Abe no Nakamaro.

</doc>
<doc id="11762919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762919" title="Domingo Henares">
Domingo Henares

Domingo Henares Minh O.P. (1765 - 1838) là một Giám mục Thừa sai người Tây Ban Nha của Giáo hội Công giáo Rôma đã tử đạo và được Giáo hội Công giáo Rôma tuyên Hiển thánh vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.
Tiểu sử.
Thánh Domingo Henares Minh sinh ngày 19 tháng 12 năm 1765, tại Baena, Tây Ban Nha. Ngày 30 tháng 8 năm 1783, chàng trai trẻ Henares gia nhập Dòng Đa Minh. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 18 tháng 9 năm 1790, Phó tế Henares 25 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục.
Sau 10 năm làm linh mục, ngày 9 tháng 9 năm 1800, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Domingo Henares bổ nhiệm làm Giám mục, với vị trí Giám mục hiệu tòa Phessa, vị trí Giám mục Phó Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Đông Đàng Ngoài, nay thuộc Việt Nam. Gần ba năm sau, ngày 9 tháng 1 năm 1803, lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành, với vị chủ phong là Giám mục Ignacio Clemente Delgado Cebrián, O.P., Đại diện Tông Tòa Đông Đàng Ngoài.
Ngày 25 tháng 6 năm 1838, Giám mục Domingo Henares Minh tử đạo, thọ 73 tuổi. Giáo hội Công giáo Rôma tôn phong ông lên bậc Chân phước ngày 27 tháng 5 năm 1900, sau đó tuyên Hiển thánh vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.

</doc>
<doc id="11762938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762938" title="Domingo Henares Minh">
Domingo Henares Minh



</doc>
<doc id="11762939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762939" title="Jacques-Joseph Ebelmen">
Jacques-Joseph Ebelmen

Jacques-Joseph Ebelmen (10 tháng 7 năm 1814 - 31 tháng 3 năm 1852) là một nhà hóa học người Pháp.
Tiểu sử.
Ebelmen là con của Claude Louis Ebelmen là một kiểm lâm và Jeanne Claude Grenier. Ông đã tham dự các lớp ngữ pháp và văn học tại Trường Ngôn ngữ ở Baume. Sau đó, ông quan tâm đến khoa học và tham dự các lớp toán học cơ bản ở Paris tại trường Cao đẳng Hoàng gia Henry-Le-Grand. Sau đó ông ghi danh vào trường Bách khoa Paris năm 1831.
Năm 1836, ông được cử đến Vesoul làm kỹ sư khai thác mỏ và bắt đầu nghiên cứu các loại quặng khác nhau tại Franche-Comté, nơi mà danh tiếng của ông tăng lên, ông đã phát triển tinh thể nhân tạo của một số khoáng chất bao gồm corundum, chrysoberyl và peridot. Ông ở lại đó bốn năm, đến năm 1841 ông với vai trò trợ lý thư ký Ủy ban Annales des Mines và là một giảng viên về hóa học tại trường Bách khoa Paris.
Vào tháng 12 năm 1845, ông trở thành kỹ sư trưởng mỏ của xưởng sản xuất sứ Sèvres và làm việc về nghiên cứu phương pháp sản xuất gốm sứ được cải tiến. Ông được bổ nhiệm làm giáo sư khảo nghiệm khoáng sản tại Ecole des Mines và được vua Louis-Philippe trao tặng huân chương Bắc Đẩu Bội tinh vào tháng 4 năm 1847. Ông đã thực hiện nhiều cải tiến trong việc sản xuất đồ sứ như thay đổi từ than đá sang bếp lò gỗ, sự phát triển của đúc. Đổi mới sản xuất gốm sứ Trung Quốc và pháp lam trên kim loại.
Năm 1849, ông là thành viên ban giám khảo tại Triển lãm Trung ương và năm 1851 ông đại diện cho ngành công nghiệp gốm sứ Pháp tại Triển lãm lớn ở Luân Đôn, với tư cách là thành viên của ban giám khảo quốc tế. Trong khi tại Anh, những đổi mới của ông đã thu hút sự chú ý của các học giả vĩ đại nhất, bao gồm cả Michael Faraday, người đã mời ông tham dự một bài giảng ông tuyên bố trước Viện Hoàng gia ở Luân Đôn.
Vài tháng sau khi trở lại Pháp và dự thảo báo cáo của ông về triển lãm, Ebelmen đã bị sốt não. Ông qua đời ngày 31 tháng 3 năm 1852.
Tên của ông là một trong 72 cái tên ghi trên Tháp Eiffel..
Nghiên cứu.
Nghiên cứu của ông về luyện kim bắt đầu từ năm 1838, với một loạt các hồi ký rất xuất sắc đã thành công cho đến năm 1844, trong khi những tác phẩm khác chỉ xuất hiện vào năm 1851. Để xác định thành phần của khí liên tiếp trong các lò cao, lò nung trong một vũng nước trong lò nung nóng, ông đã phát minh ra các quy trình đặc biệt, để rút ra hỗn hợp khí ở các vùng ấm hơn và dễ tiếp cận nhất và áp dụng các phương pháp tương tự để nghiên cứu cacbon hóa gỗ trong bánh xe, để cacbon hóa than trong lò nung than cốc và xem xét đốt trong đầu máy xe lửa cùng với Frédéric Sauvage.

</doc>
<doc id="11762946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762946" title="Iain Glen">
Iain Glen

Iain Alan Sutherland Glen (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1961) là một diễn viên người Scotland. Một trong những vai đưa ông đến với công chúng đó là Jorah Mormont trong loạt phim truyền hình Game of Thrones của đài HBO.

</doc>
<doc id="11762955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762955" title="Maldonado (thị xã)">
Maldonado (thị xã)



</doc>
<doc id="11762956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762956" title="Pi-gia-ma">
Pi-gia-ma



</doc>
<doc id="11762958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762958" title="Bi-da-ma">
Bi-da-ma



</doc>
<doc id="11762959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762959" title="Black Entertainment Television">
Black Entertainment Television



</doc>
<doc id="11762960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762960" title="Bi-gia-ma">
Bi-gia-ma



</doc>
<doc id="11762961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762961" title="Pi-da-ma">
Pi-da-ma



</doc>
<doc id="11762962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762962" title="Bệnh giun chỉ">
Bệnh giun chỉ

Bệnh giun chỉ có thể là:

</doc>
<doc id="11762963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762963" title="Dracunculiasis">
Dracunculiasis



</doc>
<doc id="11762964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762964" title="Bệnh giun rồng">
Bệnh giun rồng



</doc>
<doc id="11762965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762965" title="Giun Guinea">
Giun Guinea



</doc>
<doc id="11762968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762968" title="José María Díaz Sanjuro An">
José María Díaz Sanjuro An

José María Díaz Sanjuro An O.P. (1818 - 1857) là một Giám mục người Tây Ban Nha của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng phục vụ Giáo hội này với vai trò làm nhà truyền giáo, với chức vụ Giám mục Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Trung Đàng Ngoài. Vì lý do tử đạo, ông được Giáo hội Công giáo Rôma, qua Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên Hiển thánh vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.
Thân thế và Tu tập.
Thánh José María Díaz Sanjuro sinh ngày 26 tháng 10 năm 1818 tại giáo xứ , tỉnh Lugo, công quốc Galicia, vương quốc Tây Ban Nha. Ông là con trưởng của gia đình gồm có năm anh chị em, ngoài ông còn có người em gái theo con đường tu trì là nữ tu Antonia. Ông từng theo học tại chủng viện Lugo. Sau đó ông gián đoạn ba năm học và về quê khi Tây Ban Nha nội chiến. Tiếp tụ con đường học vấn, chàng trai Sanjuro nhập học đại học Compostella. Trong giai đoạn này, Sanjuro được biết và có thiện cảm với vấn đề truyền giáo ở Viễn Đông.
Sau đó, cậu thuyết phục gia đình và xin vào học tại tu viện Santo Domingo Ocana của tỉnh dòng Đa Minh Rất Thánh Mân Côi, đặc trách truyền giáo ở Viễn Đông. Ngày 24 tháng 9 năm 1843, chàng trai trẻ Sanjuro gia nhập Dòng Đa Minh. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định từ phía Giáo luật, ngày 23 tháng 3 năm 1844, Phó tế Sanjuro, 26 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục.
Truyền giáo và Tử đạo.
Cùng với các tu sĩ trẻ, cha Sanjurjo lên đường truyền giáo tại Manila, rồi Ma Cao và cuối cùng, tới Đông Đàng Ngoài ngày 12/09/1845 và lấy tên Việt là An. Cha An được bổ nhiệm dạy học cho các chủng sinh tại chủng viện Nam Am, Hải Dương. Tại đây, cha đã biên soạn cuốn “Văn Phạm La Tinh” bằng tiếng Việt dành cho các chủng sinh.
Chỉ sau 4 năm truyền giáo tại Đàng Ngoài, ngày 5 tháng 9 năm 1848, Tòa Thánh ra thông cáo chọn linh mục trẻ tuổi José María Díaz Sanjuro An làm Giám mục, cụ thể với danh xưng Giám mục Hiệu tòa Plataea, Giám mục Phó Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Trung Đàng Ngoài, nay thuộc Việt Nam. Lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 8 tháng 4 năm 1849, với phần nghi thức truyền chức được cử hành bởi Giám mục chủ phong Jerónimo Hermosilla Liêm O.P, Đại diện Tông Tòa của Hạt Đại diện Tông Tòa Đông Đàng Ngoài và Giám mục phụ phong Domingo Martí O.P. , Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Trung Đàng Ngoài.
Ba năm sau khi được tấn phong, ngày 26 tháng 8 năm 1852, ông kế vị chức Đại diện Tông Tòa Trung Đàng Ngoài. Chỉ sau năm năm cai quản Hạt Đại diện, ngày 20 tháng 7 năm 1857, Giám mục José María Díaz Sanjuro An tử đạo, hưởng dương 39 tuổi.
Vì lý do tử đạo, Giáo hội Công giáo Rôma tuyên phong Giám mục An lên hàng Chân phước ngày 29 tháng 4 năm 1951 và sau đó tuyên Hiển thánh vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.

</doc>
<doc id="11762969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762969" title="José María Díaz Sanjuro">
José María Díaz Sanjuro



</doc>
<doc id="11762970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762970" title="José Maria Diaz Sanjuro">
José Maria Diaz Sanjuro



</doc>
<doc id="11762971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762971" title="Bi-tum">
Bi-tum



</doc>
<doc id="11762972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762972" title="José María Díaz Sanjurjo">
José María Díaz Sanjurjo



</doc>
<doc id="11762973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762973" title="Bi-tuym">
Bi-tuym



</doc>
<doc id="11762974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762974" title="Ngân Văn Đại">
Ngân Văn Đại

Ngân Văn Đại (sinh ngày 9 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Quảng Nam và đội tuyển quốc gia Việt Nam.
Anh thuộc lứa cầu thủ đầu tiên trưởng thành tại cơ sở chi nhánh đào tạo trẻ của Hà Nội do cựu danh thủ Văn Sỹ Hùng đứng tên ở thị xã Cửa Lò, Nghệ An.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Năm 2010, cựu cầu thủ Văn Sỹ Hùng cùng ông bầu Đỗ Quang Hiển sáng lập ra lò đào tạo bóng đá trẻ T&amp;T tại Cửa Lò, Ngân Văn Đại là một trong những cầu thủ tiêu biểu được lò đào tạo non trẻ cho ra mắt.
Sau đó, Văn Đại chuyển sang chơi cho đội trẻ Hà Nội T&amp;T trước khi được HLV Nguyễn Văn Tuấn mượn về thi đấu cho câu lạc bộ V&amp;V United tại Giải Hạng Nhì Quốc gia 2011. Khi đội bóng V&amp;V United bị giải thể, đội Hà Nội T&amp;T lại kéo anh về.
Tại giải U-21 quốc gia 2014, Ngân Văn Đại đóng góp 3 bàn thắng cho đội U-21 Hà Nội T&amp;T góp phần giúp đội bóng thủ đô giành ngôi á quân. Anh cũng nằm trong danh sách đội hình tiêu biểu tại giải đấu này.
Sài Gòn.
Năm 2013, Văn Đại chuyển sang thi đấu cho câu lạc bộ Hà Nội (nay là Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn). Năm 2015, anh là nhân tố quan trọng giúp đội bóng này vô địch Giải Hạng Nhất Quốc gia và giành suất thăng hạng lên chơi ở V.League 1.
Hà Nội.
Tại trận mở màn V-league 2018, ngày 11 tháng 3 năm 2018, Ngân Văn Đại đã ghi bàn thắng duy nhất ở phút thứ 69 của trận đấu, giúp Hà Nội đã giành chiến thắng tối thiểu 1-0 trước Hải Phòng.
Sự nghiệp quốc tế.
Đội tuyển U-23.
Tháng 9 năm 2013, Ngân Văn Đại được huấn luyện viên Hoàng Văn Phúc triệu tập lên đội tuyển U-23 Việt Nam. Trong chuyến tập huấn trên đất Hungary của U-23 Việt Nam, anh ghi được 2 bàn thắng và được đánh giá là cầu thủ chơi hiệu quả nhất trong chuyến tập huấn này. Tuy nhiên đến tháng 12, anh là một trong 3 cầu thủ bị loại ở thời điểm chốt danh sách 22 cầu thủ đến Myanmar dự SEA Games 27.
Tháng 9 năm 2014, dưới thời huấn luyện viên Toshiya Miura, Văn Đại một lần nữa được triệu tập vào U23 Việt Nam. Anh nằm trong danh sách 20 cầu thủ đội tuyển Olympic Việt Nam tham dự Asiad 17.
Đội tuyển quốc gia Việt Nam.
Tháng 9 năm 2017, Ngân Văn Đại có lần đầu tiên được huấn luyện viên Mai Đức Chung triệu tập lên đội tuyển quốc gia Việt Nam. Anh nằm trong danh sách tập trung của đội tuyển Việt Nam cho trận đấu gặp Campuchia trong khuôn khổ lượt về vòng loại Asian Cup 2019. Tại vòng chung kết Asian Cup 2019, Ngân Văn Đại được huấn luyện viên Park Hang-seo gọi lên tập trung.

</doc>
<doc id="11762975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762975" title="José María Diaz Sanjuro An">
José María Diaz Sanjuro An



</doc>
<doc id="11762976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762976" title="Web of Science">
Web of Science

Web of Science (trước đây gọi là Web of Knowledge) là một dịch vụ lập chỉ mục trích dẫn khoa học đăng ký trực tuyến do Viện Thông tin Khoa học (ISI, Institute for Scientific Information) lập ra. Hiện nay nó được duy trì bởi công ty Clarivate Analytics (trước đây là phần kinh doanh Sở hữu Trí tuệ và Khoa học của Thomson Reuters) , cung cấp tìm kiếm toàn bộ trích dẫn. Nó cho phép truy cập vào nhiều cơ sở dữ liệu tham khảo nghiên cứu đa ngành, cho phép thăm dò chuyên sâu các lĩnh vực chuyên ngành trong một ngành học hoặc khoa học hàn lâm .
Khái quát.
Chỉ số trích dẫn được xây dựng dựa trên thực tế là các trích dẫn trong khoa học đóng vai trò là mối liên kết giữa các mục nghiên cứu tương tự và dẫn đến các tài liệu khoa học phù hợp hoặc có liên quan, chẳng hạn như các bài báo, các bài kỷ yếu hội nghị... Ngoài ra, tài liệu cho thấy tác động lớn nhất trong một lĩnh vực cụ thể hoặc đa ngành, có thể được định vị dễ dàng thông qua chỉ mục trích dẫn. Ví dụ, ảnh hưởng của một bài báo có thể được xác định bằng cách liên kết với tất cả các bài báo đã trích dẫn nó.
Ảnh hưởng.
Vào tháng 11 năm 2009 Thomson Reuters đã mở rộng phạm vi ảnh hưởng của Web of Science bằng việc giới thiệu Thế kỷ Khoa học Xã hội. Đây là dịch vụ chứa các tệp theo dõi nghiên cứu khoa học xã hội từ đầu thế kỷ 20, và Web of Science hiện có phạm vi lập chỉ mục từ năm 1900 đến nay. Kể từ ngày 24 tháng 2 năm 2017, phạm vi bao phủ đa ngành của Web of Science bao gồm 12.000 tạp chí có tác động lớn và 160.000 kỷ yếu hội nghị.

</doc>
<doc id="11762978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762978" title="Bin">
Bin



</doc>
<doc id="11762980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762980" title="Call Me by Your Name">
Call Me by Your Name

Call Me by Your Name (tạm dịch: "Gọi em bằng tên anh") là một bộ phim điện ảnh thuộc thể loại tình cảmchính kịchtuổi mới lớn ra mắt vào năm 2017 do Luca Guadagnino đạo diễn và James Ivory chắp bút, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên xuất bản vào năm 2007 của André Aciman. Đây là tác phẩm cuối cùng trong bộ ba mang tên "Desire" của đạo diễn Guadagnino, sau "I Am Love" (2009) và "A Bigger Splash ("2015). Lấy bối cảnh vùng nông thôn miền Bắc nước Ý năm 1983, "Call Me by Your Name" xoay quanh mối quan hệ lãng mạn giữa cậu thiếu niên 17 tuổi Elio Perlman (Timothée Chalamet) và sinh viên 24 tuổi người Mỹ – Oliver (Armie Hammer) – trợ lí thực tập cho cha của Elio (Michael Stuhlbarg), một giáo sư khảo cổ học. Bộ phim cũng có sự góp mặt của các nữ diễn viên người Pháp Amira Casar, Esther Garrel và Victoire Du Bois.
"Call Me by Your Name" bắt đầu được phát triển từ năm 2007 khi hai nhà sản xuất là Peter Spears và Howard Rosenman mua bản quyền màn ảnh cho cuốn tiểu thuyết của Aciman. Ivory được chỉ định trở thành đồng đạo diễn, nhưng tới năm 2016 ông quyết định từ bỏ vai trò này để Guadagnino – người trước đó vốn giữ vai trò cố vấn địa điểm – lên nắm toàn quyền chỉ đạo kiêm sản xuất bộ phim. Tác phẩm điện ảnh đón nhận tài trợ từ một số công ty quốc tế và ghi hình tại Crema, Lombardia,Ý từ tháng 5 đến tháng 6 năm 2016. Sayombhu Mukdeeprom tiến hành quay phim trên loại phim 35mm. Đoàn làm phim đã dành nhiều tuần để trang trí căn biệt thự Villa Albergoni – một trong những địa điểm quay chính của tác phẩm. Đích thân đạo diễn Guadagnino chọn lựa âm nhạc cho phim, trong đó có hai ca khúc gốc được sáng tác và thể hiện bởi ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ Sufjan Stevens.
"Call Me by Your Name" được phân phối cho hãng Sony Pictures Classics trước khi trình chiếu lần đầu tiên tại Liên hoan phim Sundance vào ngày 22 tháng 1 năm 2017. Sau đó phim phát hành tại Vương quốc Anh vào ngày 27 tháng 10 năm 2017, ở Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 11 năm 2017 và công chiếu rộng rãi từ ngày 19 tháng 1 năm 2018. Bộ phim ngay lập tức nhận được nhiều lời khen ngợi, đặc biệt dành cho kịch bản của Ivory, sự chỉ đạo của Guadagnino và diễn xuất của Chalamet, Hammer, Stuhlbarg. Những yếu tố này cùng với phần âm nhạc và bối cảnh cũng được đánh giá cao đã giúp tác phẩm gặt hái nhiều đề cử và giải thưởng ở các lễ trao giải lớn nhỏ. Tại lễ trao giải Oscar 2018, Viện Hàn lâm đề cử "Call Me by Your Name" tại bốn hạng mục trong đó có Phim hay nhất, tác phẩm ra về với giải Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất. Kịch bản phim cũng giành chiến thắng tại các lễ trao giải của Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh, Viện Hàn lâm Anh Quốc (BAFTA) và Hiệp hội biên kịch Mỹ. Tại lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 75, phim mang về đề cử cho hạng mục Phim điện ảnh chính kịch hay nhất. Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh và Viện phim Mỹ đã lựa chọn "Call Me by Your Name" là một trong mười phim điện ảnh hay nhất năm 2017.
Nội dung.
Năm 1983, Elio là một thiếu niên Do Thái người Ý 17 tuổi, sống cùng cha mẹ tại một vùng nông thôn miền Bắc nước Ý. Mùa hè năm ấy, cha cậu—một giáo sư khảo cổ học—mời sinh viên cao học 24 tuổi người Mỹ Do Thái, Oliver, đến sống với gia đình để giúp đỡ, hỗ trợ ông trong việc nghiên cứu tài liệu. Elio, một người có tâm hồn nhạy cảm, ham đọc sách cùng tài năng âm nhạc thiên bẩm, nhận thấy bản thân có phần tương phản với tính cách đầy vô tư, cởi mở của Oliver. Cậu nhường phòng ngủ của mình cho Oliver trong khoảng thời gian anh ở lại. Elio dành nhiều thời gian mùa hè để đọc sách và đi chơi với bạn gái của mình là Marzia, còn Oliver lại bị một cô gái địa phương khác thu hút khiến Elio cảm thấy khá bất mãn.
Sau đó, Elio và Oliver bắt đầu dành nhiều thời gian bên nhau, và sự thu hút lẫn nhau giữa họ xuất hiện: bơi cùng nhau, đi dạo trong thị trấn, cùng nhau đi tìm hiểu về khảo cổ với cha của Elio. Mặc dù Elio đã bắt đầu một mối quan hệ với Marzia và khoe khoang về nó trước mặt Oliver để xem thử phản ứng của anh, nhưng càng ngày cậu càng cảm thấy bản thân mình bị thu hút bởi Oliver. Cậu lẻn vào phòng Oliver, cảm nhận mùi hương của anh còn thoang thoảng trong chiếc quần bơi. Trong một chuyến đi tới bưu điện, Elio thổ lộ tình cảm của mình với Oliver, nhưng anh khuyên cậu không nên làm vậy. Khi họ cùng nhau đi đến địa điểm bí mật của Elio, cậu đã hôn môi Oliver. Anh đáp trả nụ hôn nhưng không muốn đi xa hơn. Hai người xa cách nhau trong một vài ngày sau đó.
Để đáp lại lời nhắn muốn gặp mặt từ Elio, Oliver đặt tờ giấy ghi chú trên bàn, trong đó nói Elio đến gặp anh vào lúc nửa đêm. Elio dành cả ngày với Marzia trong khi đang khao khát gặp Oliver. Cuối cùng, vào lúc nửa đêm, cậu tiếp cận Oliver trên hiên nhà. Hai người ngủ với nhau lần đầu tiên. Nằm trên giường, Oliver nói với Elio: "Gọi anh bằng tên em và anh sẽ gọi em bằng tên anh." Họ gọi nhau bằng tên của người kia trong khi trở nên thân mật hơn cả về thể xác lẫn tinh thần. Nhiều ngày sau đó, họ phát triển gần gũi hơn, làm tình nhiều hơn trong khi vẫn giữ bí mật về mối quan hệ giữa họ. Một hôm, khi Elio đang tự thỏa mãn bằng cách xuất tinh vào một trái đào thì Oliver xuất hiện, anh cố gắng cắn lấy quả đào ấy mặc kệ sự xấu hổ của Elio. Tâm trí hoàn toàn bị hạ gục bởi Oliver vào thời điểm này, Elio bắt đầu tránh mặt Marzia.
Khi Oliver sắp phải nói lời tạm biệt, họ thấy mình rất khó khăn để vượt qua được khao khát bên nhau. Cha mẹ Elio ngầm ý thức được mối quan hệ giữa hai người nên đã cho phép họ có một chuyến đi đến Bergamo trước khi Oliver trở lại Mỹ. Cả hai dành ba ngày lãng mạn bên nhau, sau đó Oliver rời đi, còn Elio đau khổ trở về nhà. Cậu được Marzia thông cảm, cô vẫn còn muốn làm bạn. Thấy được sự tuyệt vọng của Elio, cha cậu nói với con trai mình rằng ông nhận thức được tình cảm giữa cậu và Oliver. Ông cũng thú nhận đã gần như có một mối tình tương tự khi còn trẻ và khuyên Elio hãy để cả niềm vui lẫn nỗi buồn cùng sống mãi, thay vì cố gắng quên đi mọi tổn thương một cách quá chóng vánh.
Vài tháng sau đó, trong lễ Hanukkah, Elio nhận được một cuộc gọi từ Oliver. Oliver thông báo cho gia đình Perlman rằng anh chuẩn bị kết hôn, đồng thời cũng nói với Elio rằng anh vẫn nhớ mọi chuyện. Gác máy điện thoại, Elio đau đớn ngồi nhìn ngọn lửa trong lò sưởi. Cậu thổn thức cùng những giọt lệ lăn dài trên má. Đằng sau là mẹ cậu và người giúp việc đang chuẩn bị bữa tối cho kì lễ.
Phong cách và chủ đề.
"Call Me by Your Name" là phần cuối cùng trong bộ ba tác phẩm của Guadagnino mang tên "Desire", trong đó hai phần còn lại là "I Am Love" (2009) và "A Bigger Splash" (2015). Guadagnino mô tả ông tiếp cận bộ phim một cách "nhẹ nhàng và đơn giản", đánh dấu sự khởi đầu mới so với các tác phẩm trước đây của ông, vốn "rất cầu kì [và] hào nhoáng". Vị đạo diễn coi bộ phim như là cách để ông bày tỏ sự tôn kính đối với "những người cha" của đời mình, bao gồm cha đẻ và các nhà làm phim mà theo Guadagnino nói đã truyền cảm hứng rất lớn cho ông: Jean Renoir, Jacques Rivette, Éric Rohmer và Bernardo Bertolucci.
Guadagnino mô tả "Call Me by Your Name" là một bộ phim gia đình mà mọi thành viên dù thuộc các thế hệ khác nhau đều có thể cùng thưởng thức, đồng thời cũng mang mục đích "truyền đạt những thông điệp và niềm hy vọng." Ông không nhìn nhận phim như là một tác phẩm "đồng tính nam", mà là "nét đẹp của những ý niệm mới về sự khao khát, đầy vô tư và chân thành", qua đó phản ánh phương châm sống "joie de vivre" của ông. Theo Guadagnino, "con người ta cần luôn thành thật với cảm xúc của chính mình, thay vì che giấu chúng hoặc tự trốn tránh bản thân". Ông coi bộ phim là sự truyền cảm hứng lớn lao cho việc "trở thành người mà bạn muốn trở thành và tự tìm ra bản chất thật của mình trong cách người khác nhìn nhận sự khác biệt."
Vị đạo diễn đã có nhiều cố gắng để tránh những sai sót mà ông nhận thấy trong hầu hết các bộ phim tuổi mới lớn, vốn luôn có diễn biến theo kiểu nhân vật chính phải giải quyết những tình huống tiến thoái lưỡng nan dễ đoán trước, thí dụ như phải đưa ra lựa chọn giữa hai người cùng theo đuổi mình. Ông cũng muốn câu chuyện chỉ đơn thuần xoay quanh hai con người "hết mình vì thực tại" chứ không đưa vào những yếu tố khác như nhân vật phản diện hay bi kịch, điều được lấy cảm hứng từ bộ phim "À nos amours" (1983) của đạo diễn Maurice Pialat. Guadagnino coi những cảnh tình dục trong phim phản ánh hành vi và bản chất của các nhân vật, do đó ông không có hứng thú trong việc đưa vào tác phẩm các cảnh nóng quá táo bạo. Ông giải thích ý định của mình: "Tôi muốn khán giả hoàn toàn tin vào hành trình xúc cảm của các nhân vật và cảm nhận được thế nào là tình đầu... Với tôi, tạo ra sự đồng cảm mạnh mẽ nơi khán giả là rất quan trọng, bởi vì toàn bộ tư tưởng của bộ phim là một người khác có thể khiến bạn trở nên đẹp đẽ hơn, người ấy thức tỉnh và đề cao, trân trọng bản chất của bạn."
Quá trình sản xuất.
Phát triển.
Năm 2007, hai trong số các nhà sản xuất của bộ phim, Peter Spears và Howard Rosenman, sau khi đọc qua bản thảo cuốn tiểu thuyết đầu tay "Gọi em bằng tên anh" của André Aciman, đã quyết định mua bản quyền màn ảnh cho tiểu thuyết này trước cả khi nó được xuất bản. Trước đó, Rosenman lần đầu tiên được nghe về cuốn sách thông qua một người bạn trong khi ông đang quay bộ phim "Milk" (2008). Còn Spears, vô cùng cảm động bởi cuốn tiểu thuyết và một lòng tin tưởng rằng nó xứng đáng trở thành một tác phẩm điện ảnh, đã lần đầu tiên được công nhận như là một nhà sản xuất nhờ cống hiến của mình cho bộ phim. Họ sau đó mời người bạn James Ivory vào vị trí giám đốc sản xuất. Năm 2008, Spears và Rosenman bắt đầu đi vào sản xuất bộ phim, tuy nhiên dự án sớm rơi vào bế tắc. Các nhà sản xuất tìm gặp ba nhóm đạo diễn và biên kịch, trong đó có Gabriele Muccino, Ferzan Özpetek và Sam Taylor-Johnson, nhưng không thể thấy ai đảm bảo được cho dự án. Việc lên lịch quay phim ở Ý vào mùa hè cũng cho thấy nhiều bất cập.
Các nhà sản xuất đã liên lạc với Guadagnino, lựa chọn đầu tiên của họ cho vai trò đạo diễn, nhưng ông từ chối với lý do lịch trình bận rộn. Tuy nhiên, vì Guadagnino sống ở miền bắc nước Ý nên ban đầu ông vẫn đồng ý đảm nhiệm vị trí cố vấn địa điểm. Guadagnino sau đó đề nghị ông đồng đạo diễn bộ phim với Ivory, nhưng không có hợp đồng thỏa thuận nào được đưa ra. Ivory chấp nhận lời đề nghị đồng đạo diễn với điều kiện ông cũng sẽ kiêm nhiệm thêm vai trò biên kịch; ông dành "khoảng chín tháng" để hoàn tất kịch bản phim. Guadagnino, người từng mô tả cuốn tiểu thuyết là "một áng văn đậm chất Proust: hồi tưởng lại quá khứ và đắm chìm trong phiền muộn về những gì đã mất", cũng cùng hợp tác trong quá trình chuyển thể với Ivory và nhà biên tập phim Walter Fasano. Công việc viết kịch bản cho bộ phim diễn ra tại nhà của Ivory, bàn bếp nhà Guadagnino ở Crema và đôi khi là ở thành phố New York. Ivory hiếm khi gặp Guadagnino trong suốt quá trình này vì vị đạo diễn khi đó đang bận rộn thực hiện "A Bigger Splash" (2015).
Cuối năm 2015, khâu kịch bản được hoàn thành. Tác giả Aciman đã phê duyệt nó và khen ngợi việc chuyển thể là "chân thật... hoàn hảo và rất thuyết phục", "họ thậm chí còn làm tốt hơn cả cuốn sách". Việc hoàn tất kịch bản đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc đảm bảo kinh phí cho bộ phim. Trong số những bên đầu tư tài chính có các công ty sản xuất La Cinéfacture (Pháp), Frenesy Film Company (Ý, thuộc sở hữu của Guadagnino), M.Y.R.A. Entertainment (Hoa Kỳ), RT Features (Brazil) và Water's End Productions (Hoa Kỳ), ngoài ra Bộ Di sản Văn hóa, Hoạt động và Du lịch Ý cũng hỗ trợ một phần. Những nhà đầu tư tài chính ước tính chi phí sản xuất ban đầu là "quá đắt", vì vậy ngân sách đã phải giảm từ 12 triệu USD xuống còn 3,4 triệu USD và lịch quay phim cũng được rút ngắn từ 12 tuần xuống còn 5 tuần.
Sang năm 2016, Ivory từ bỏ vai trò đạo diễn, để Guadagnino chỉ đạo bộ phim một mình. Theo Ivory, các nhà đầu tư tài chính của Memento Films International không hài lòng với việc có cùng một lúc hai đạo diễn tham gia vào dự án vì họ "nghĩ rằng như vậy sẽ rất khó xử... Có thể làm tốn thời gian hơn và thật tệ nếu như chúng tôi tranh cãi trên phim trường, cũng như nhiều vấn đề khác nữa." Guadagnino cho biết phiên bản của Ivory có thể sẽ là "một bộ phim hoàn toàn khác [và] tốn kém hơn nhiều". Ivory trở thành biên kịch duy nhất của bộ phim và sau đó bán bản quyền kịch bản cho công ty của Guadagnino. "Call Me by Your Name" là kịch bản đầu tiên được sản xuất của Ivory kể từ "Le Divorce" (2003) và là tác phẩm phim truyện duy nhất ông làm biên kịch nhưng không đạo diễn. Ông vẫn tham gia vào các công đoạn khác của quá trình sản xuất. Guadagnino dành tặng bộ phim cho người bạn quá cố Bill Paxton, người từng đến thăm trường quay ở Crema trước khi qua đời vào tháng 2 năm 2017.
Quá trình chuyển thể.
Bộ phim có khá nhiều điểm khác biệt so với cuốn tiểu thuyết vốn được viết theo lối hồi tưởng, từ góc nhìn của Elio. Các nhà làm phim tin rằng việc đặt hoàn cảnh bộ phim hoàn toàn vào năm 1983, thay vì năm 1987 như trong tiểu thuyết, sẽ giúp khán giả có thể dể dàng hiểu đúng về các nhân vật và cách làm này cũng giúp họ giữ đúng tinh thần của cuốn sách. Bối cảnh được thay đổi từ Bordighera đến vùng nông thôn Crema, nơi đạo diễn Guadagnino sinh sống. Quảng trường của thị trấn nơi Elio thổ lộ với Oliver trên phim khác với hình ảnh mà Aciman đã tái hiện trong tiểu thuyết của mình: "nhỏ hơn nhiều và sừng sững trên đồi cao nhìn ra Địa Trung Hải lộng gió". Khí hậu khô cằn và phong cảnh "hoang vắng đến kì lạ" ở Crema cũng chỉ ra rằng bộ phim sẽ không thể tương đồng hoàn toàn với tiểu thuyết.
Guadagnino từng tính tới chuyện loại bỏ cảnh quay Elio thủ dâm với một trái đào vì thấy nó quá táo bạo. Ngay cả Chalamet—người trực tiếp thực hiện cảnh quay—cũng có phần lo sợ. Cả hai đều cho rằng việc tự thỏa mãn bằng quả đào là điều không tưởng, nhưng sau đó mỗi người đều tự thử nghiệm một cách độc lập. Trước sự ngạc nhiên của họ, phương pháp này tỏ ra khả thi, vì vậy Guadagnino đã cho quay cảnh này và cuối cùng đưa vào bộ phim. Một phân đoạn khác mà Elio và Oliver say sưa nhảy dưới nền nhạc "" của The Psychedelic Furs vốn không có trong cuốn sách. Nó được lấy cảm hứng từ "Something Wild" (1986) của Jonathan Demme và kinh nghiệm nhảy của chính Guadagnino thời trẻ. Ivory cũng thay đổi nghề nghiệp của cha Elio, ông Perlman, từ một học giả nghiên cứu Hy Lạp và Latinh cổ đại, thành "nhà sử học/nhà khảo cổ học nghệ thuật", quyết định mà Aciman mô tả là "hoàn hảo" và "trực quan hơn, [...] thú vị hơn, trái ngược với những gì khô khan mà một học giả làm tại bàn làm việc của mình".
Khi Guadagnino xem xét lại bản thảo kịch bản của Ivory, ông quyết định loại bỏ phần lời thuyết minh được lồng tiếng, cùng với đó là nhiều phân đoạn khoả thân. Vị đạo diễn cho rằng các cảnh quay quá táo bạo đó là "hoàn toàn không liên quan" với tầm nhìn của ông dành cho bộ phim và ông không thích ý tưởng cho nhân vật chính tự thuật lại câu chuyện, vì "như vậy sẽ giết chết sự bất ngờ". Ở phần cuối của cuốn tiểu thuyết đã có nguyên một chương truyện dành cho chuyến đi cùng nhau của Elio và Oliver tới Rome, ngoài ra cũng giới thiệu thêm một số nhân vật mới ở nhiều địa điểm. Do ngân sách hạn chế của bộ phim, Ivory và các nhà sản xuất phải viết một số biến thể cho phân đoạn này, một trong số đó là để hai nhân vật chính, chỉ hai người họ, ở lại trong căn biệt thự. Tuy nhiên, cuối cùng đoàn làm phim đã đặt ra một chuyến đi khác đến Bergamo, nơi hai nhân vật dành phần lớn thời gian cùng nhau trong phòng khách sạn. Trong kịch bản gốc của mình, có hai cảnh quay Ivory miêu tả cha mẹ của Elio cùng bàn về HIV/AIDS, còn ở cảnh quay cuối cùng, Elio sẽ ngồi trang trí cây thông Giáng sinh của gia đình, nhưng trong phim phải loại bỏ. Tương tự, Ivory cũng phải giảm thời lượng cuộc trò chuyện của ông Perlman với Elio ở gần cuối phim, nhưng cam kết không hoàn toàn cắt bỏ nó. Trong một cuộc phỏng vấn với tờ "Moment", Aciman chia sẻ rằng trong những lần nhà văn tham gia giúp đỡ để giữ kịch bản ở mức tối thiểu, ông đã đề nghị Ivory hãy hạn chế tối đa các đối thoại diễn ra trước cuộc trò chuyện của Perlman để không "đánh cắp sự bất ngờ và hồi hộp". Ivory mô tả cảnh Elio thổ lộ tình cảm của mình với Oliver là một trong những khoảnh khắc ghi lại trọn vẹn "xúc cảm mãnh liệt song hành cùng nỗi lo lắng, sự hồi hộp" trong mối tình đầu của họ. Aciman rất bất ngờ với cảnh quay cuối cùng của Guadagnino mà trong đó Elio ngồi bên lò sưởi, nước mắt lã chã rơi; ông viết về bộ phim:
Trong quá trình quay phim, nhiều chi tiết trong kịch bản của Ivory đã được thay đổi khi ông không trực tiếp có mặt ở trường quay. Vào tháng 5 năm 2018, Ivory chia sẻ rằng ông và Guadagnino từng thảo luận về cách quay những cảnh có liên quan đến khoả thân, nhưng sau đó trong quá trình ghi hình Guadagnino lại quyết định loại bỏ chúng. Theo Ivory, một số tuyên bố của Guadagnino với báo chí đã khiến cho sự thiếu vắng các cảnh quay khoả thân của bộ phim bị hiểu là "quyết định sáng suốt mang tính thẩm mỹ", trong khi họ chưa bao giờ bàn về việc lược bỏ các cảnh khoả thân khỏi kịch bản. Ivory phát biểu: "Khi con người ta đang thơ thẩn trước hoặc sau khi làm tình, cơ thể họ lại được che đậy kín đáo bằng mấy tấm ga trải giường, như vậy chẳng thực tế chút nào." Để làm sáng tỏ, ông dẫn chứng những cảnh khỏa thân nam trong bộ phim trước đó của mình, "Maurice" (1987), cũng là một tác phẩm tình cảm đồng tính nam, mà theo ông như vậy là "cách khiến mọi thứ trở nên tự nhiên hơn, thay vì che đậy chúng hoặc làm như những gì Luca đã làm, đó là lia máy quay ra khỏi cửa sổ hướng về phía hàng cây bên ngoài." Guadagnino đáp lại rằng ông hiểu ý kiến của Ivory, nhưng cũng giải thích thêm rằng rõ ràng không có bất cứ "giới hạn" nào khiến họ từ bỏ những gì mình muốn làm.
Tuyển vai.
Vào năm 2015, Shia LaBeouf và Greta Scacchi được cho là sẽ góp mặt trong bộ phim. Tuy nhiên tới tháng 9 năm 2016, Ivory xác nhận họ không còn tham gia vào dự án. Ivory nói rằng ông từng hợp tác với LaBeouf, người đã đọc kịch bản phim khi ở New York, nhưng công ty sản xuất cảm thấy nam diễn viên không còn phù hợp sau nhiều "rắc rối" của anh này. Ông nghĩ Scacchi và LaBeouf đọc kịch bản khá ăn ý với nhau và có thể phối hợp tốt trong phim, nhưng công ty không đồng ý.
Guadagnino rất ấn tượng với diễn xuất của Armie Hammer trong "The Social Network" (2010), mô tả anh là một diễn viên "có lối diễn đầy kĩ thuật và biến hóa đa dạng". Hammer suýt nữa đã từ chối vai Oliver sau khi đọc kịch bản nháp vì thấy nó bao gồm các cảnh khoả thân, anh nói: "Có rất nhiều thứ trong này mà tôi chưa từng làm trên phim trước đây. Nhưng tôi không thể không làm [bộ phim này], chắc là vì nó dọa tôi phát hoảng." Trước đây, Hammer cũng từng vào vai các nhân vật LGBT trong "J. Edgar" (2011) và "Final Portrait" (2017).
Năm 2013, Swardstrom—chồng và đồng thời cũng là đại diện của nhà sản xuất Peter Spears—giới thiệu Timothée Chalamet cho Guadagnino; vị đạo diễn ngay lập tức nhận thấy ở nam diễn viên hội tụ đủ các yếu tố "niềm đam mê, trí thông minh, sự nhạy cảm, nét ngây thơ và chất nghệ thuật" để vào vai Elio. Trước đó Chalamet đã đọc tiểu thuyết của Aciman, nhận xét nó như là "khung cửa sổ tâm hồn của một người trẻ". Nhân vật của anh, Elio, 17 tuổi, thông thạo ba ngôn ngữ: tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Ý. Để chuẩn bị cho vai diễn, ngay khi đến Ý, Chalamet—vốn có thể nói tiếng Pháp trôi chảy cũng như chơi piano và guitar trong nhiều năm—lên lịch học tiếng Ý hàng ngày, tập gym ba lần một tuần và làm việc với nhà soạn nhạc Roberto Solci.
Michael Stuhlbarg, diễn viên vào vai cha của Elio, ông Perlman, lại chưa hề đọc cuốn sách cho đến khi ông tham gia vào bộ phim. Ông thấy kịch bản rất cảm động và mô tả nhân vật Perlman là một người cha "có tấm lòng rộng lượng, tình yêu thương và sự thấu hiểu". Guadagnino đích thân liên lạc với nữ diễn viên Esther Garrel khi ông đang ở Paris để quảng bá cho "A Bigger Splash". Garrel được tuyển thẳng vào vai Marzia mà không cần qua buổi thử vai chính thức nào; cô cũng quyết định không đọc cuốn tiểu thuyết trước khi quay. Gần cuối tác phẩm có cảnh Marzia hỏi Elio, "Mình làm bạn suốt đời chứ?"—câu thoại lấy từ "J'entends plus la guitare" (1991), một bộ phim của đạo diễn Philippe Garrel, cha của Esther Garrel. Guadagnino chia sẻ, "Tôi thích ý tưởng như thể đang được trò chuyện với Philippe Garrel thông qua con gái ông ấy". Garrel thường giao tiếp bằng tiếng Pháp với Chalamet trên trường quay và xem bộ phim sitcom Mỹ "Friends" với phụ đề tiếng Anh để cải thiện khả năng ngoại ngữ của cô ấy.
Guadagnino chọn Amira Casar, người bạn mà ông đã quen biết trong suốt 20 năm, vào vai mẹ của Elio, bà Annella. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Pháp "Télérama", Guadagnino bày tỏ sự ngưỡng mộ với "khả năng phá vỡ mọi quy chuẩn" của Casar và gọi cô là "kẻ táo bạo nhất" trong nền nghệ thuật điện ảnh châu Âu. Đạo diễn tuyển vai Stella Savino bắt gặp Vanda Capriolo khi bà đang đạp xe ở một vùng nông thôn. Capriolo, vốn không phải là một diễn viên, được chọn vào vai Mafalda, người giúp việc của gia đình Perlman. Aciman và Spears cũng xuất hiện ngắn gọn trong vai trò cameo là cặp đôi đồng tính công khai, Mounir và Isaac, tới tham dự một bữa tiệc tối nhà Perlman. Đoàn làm phim đã đề nghị Aciman tham gia trong hoàn cảnh họ không kịp tìm diễn viên cho vai này. "Đó là một quyết định vào phút chót", Spears nhớ lại, "André hóa ra lại là một diễn viên phi thường! [Ông ấy] rất tự nhiên, chẳng run chút nào. Vợ ông cũng ở đó lúc ấy và bảo rằng, 'Thật không ngờ [là ông ấy có thể diễn]!'" Trong những cuộc đối thoại, các nhân vật thường xuyên chuyển đổi giữa tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Ý và có phân đoạn Annella đọc bản dịch tiếng Đức của một tác phẩm văn học Pháp thế kỷ 16.
Hammer và Chalamet đều ký vào bản hợp đồng cấm bộ phim công khai bất kì hình ảnh khỏa thân trước nào của họ. Ivory đã bị mất tinh thần trước quyết định này, khi mà kịch bản gốc của ông vốn chứa các cảnh khỏa thân. Vị biên kịch không hài lòng với những gì ông cho là thái độ "Mỹ": "Chẳng có ai quá bận tâm hoặc bị sốc về chuyện một người phụ nữ hoàn toàn khỏa thân. Nếu là đàn ông thì lại khác." Guadagnino chọn diễn viên dựa trên diễn xuất và tương tác giữa họ hơn là dựa vào xu hướng tính dục của họ. Ông nói: "Việc bạn phải tuyển chọn một người chỉ có một số kỹ năng nhất định, và tệ hơn là, chỉ mang một bản sắc giới tính bất biến dù vào bất kỳ vai diễn nào: điều đó thật sự gây áp lực cho tôi."
Thiết kế bối cảnh và trang phục.
Một trong những địa điểm quay chính của bộ phim—nơi ở của gia đình Perlman, Villa Albergoni, là một biệt thự không có người ở, được xây dựng từ thế kỉ 17 tại Moscazzano. Guadagnino từng muốn mua nó nhưng không đủ khả năng, nên thay vì vậy ông làm một bộ phim ở đó. Đoàn làm phim thuê chuyên viên thiết kế cảnh quan để xây dựng một vườn cây ăn quả trong khu vườn của căn biệt thự. Họ cũng dựng dàn hoa leo ở sân vườn nơi gia đình Perlman thường dùng bữa, ngoài ra còn bố trí thêm một số cây mơ và đào trong vườn.
Guadagnino không muốn bộ phim trở thành một tác phẩm nặng tính thời kỳ. Mục đích của ông là làm sao để yếu tố thời kỳ dường như vô hình trong mắt khán giả. Đoàn làm phim, bao gồm nhà thiết kế bối cảnh Samuel Deshors và người lần đầu tiên đóng vai trò là một chuyên viên trang trí bối cảnh—Violante Visconti di Modrone, trang trí ngôi nhà bằng nội thất và đồ dùng lấy cảm hứng từ các nhân vật. Phần lớn đồ nội thất, bao gồm bát đĩa và đồ thủy tinh từ những năm 1950, thuộc về cha mẹ của Guadagnino và Modrone. Modrone nói, "Làm như vậy sẽ giúp cho ngôi nhà trở nên ấm cúng và riêng tư hơn... Tôi muốn mang đến một cảm giác như thể thời gian đã thực sự đi qua nơi này." Nhiều bức tranh, bản đồ và gương mang phong cách nghệ thuật châu Á được mua từ một cửa hàng đồ cổ ở Milan. Những quyển sách xuất hiện trong phim đều là các cuốn xuất bản trước năm 1982. Chiếc hồ bơi trong phim thực chất là một máng nước rất phổ biến trong khu vực.
Đoàn làm phim dựng lên ở những nơi công cộng các bảng hiệu lớn mang nội dung chính trị đã được làm mờ để tái hiện lại cuộc tổng tuyển cử ở Ý năm 1983, đồng thời cũng tái tạo một sạp báo đầy các cuốn tạp chí lúc bấy giờ. Người dân Crema giúp đỡ đội ngũ sản xuất trong việc nghiên cứu bằng cách mời họ tới nhà và cung cấp nhiều bức ảnh từ những năm 1980. Chen Li, nhà thiết kế đồ họa của bộ phim, đã tạo ra một kiểu chữ viết tay dành riêng cho phần giới thiệu xuất hiện ở đầu tác phẩm, trên nền những bức ảnh photocopy của các bức tượng cổ và bên cạnh là nhiều đồ dùng trên bàn làm việc của ông Perlman.
Nhà thiết kế trang phục Giulia Piersanti quyết định không sử dụng những bộ cánh thời kì lúc bấy giờ; thay vào đó, cô muốn mang đến "vẻ gợi cảm mà tươi trẻ của thanh xuân, nhiệt lượng của mùa hè và khoái cảm đang trỗi dậy" cho các nhân vật. Trang phục của phim chịu nhiều ảnh hưởng của các tác phẩm điện ảnh Pháp "Pauline à la plage" (1983), "Conte de printemps" (1990) và "Conte d'été" (1996), bao gồm một số bộ đồ do chính đội ngũ của Piersanti sản xuất. Đối với phục trang của gia đình Perlman, Piersanti lấy cảm hứng từ album ảnh của cha mẹ cô. Còn với tạo hình một người Mỹ "khỏe mạnh và gợi cảm" của Oliver, Piersanti tham khảo từ "một số bức ảnh đầu tiên của Bruce Weber". Việc trang phục của Oliver liên tục thay đổi trong suốt bộ phim được hiểu như là cách anh có thể "giải phóng bản thân hơn". Để làm nổi bật phong cách tự tin của Elio, cô đã chọn một số trang phục của hãng Lacoste và một chiếc áo sơ mi đặc biệt mang phong cách New Romantic trong cảnh cuối cùng. Một vài món đồ khác của Elio được Piersanti lấy từ tủ quần áo của chồng mình, bao gồm chiếc áo polo và áo phông Fido Dido.
Quá trình quay phim.
Quá trình ghi hình của bộ phim bắt đầu vào ngày 9 tháng 5 năm 2016 và đóng máy vào tháng 6 năm 2016, kéo dài khoảng 33 ngày. Tác phẩm được quay chủ yếu ở Crema và khu vực lân cận tỉnh Cremona. Trong quá trình quay liên tục có mưa bão bất thường, với các trận mưa lớn xuất hiện vào 28 trên tổng số 33 ngày quay. Các cảnh ở hai ngôi làng Pandino và Moscazzano ghi hình từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 5 và cảnh quay ở Crema bắt đầu vào ngày 1 tháng 6. Đoàn làm phim cho quay bổ sung các cảnh ngoài trời vào ngày 4 tháng 12 năm 2016. Thành phố Crema đã đầu tư 18.000 EUR vào tác phẩm, trong đó bao gồm 7.500 EUR thu được từ một cuộc vận động công khai.
Cổng vòm Torrazzo của nhà thờ Crema cùng với nhiều địa điểm lịch sử trên đường phố Crema và Pandino được đưa vào trong quá trình sản xuất. Các hộ kinh doanh ở đây đã yêu cầu đoàn làm phim phải bồi thường thiệt hại tài chính do việc đóng cửa diễn ra vào hai ngày 30 và 31 tháng 5 phục vụ cho quá trình ghi hình. Từng có hai buổi quay tại nhà thờ phải hoãn lại do thời tiết mưa. Việc quay phim cũng diễn ra ở khu vực Lodi, Lombardia gần Crespiatica và ở hai thị trấn nhỏ gần Crema là Montodine và Ripalta. Cảnh trục vớt bức tượng khảo cổ quay tại Hang động Catullus ở Sirmione, trên bờ Brescian của hồ Garda. Phía bên ngoài của nhiều tòa nhà lịch sử, bao gồm nhà thờ Bergamo, thánh đường Santa Maria Maggiore, sân Liceo Classico Paolo Sarpi ở quảng trường Piazza Rosate và trường Ateneo di scienze lettere ed arti di Bergamo, là bối cảnh chính của chuyến đi đến Bergamo; còn cảnh nhà ga xe lửa quay ở Pizzighettone. Vì lí do an toàn, đội ngũ sản xuất chỉ được cho phép ghi hình tại thác nước Cascate del Serio ở Valbondione trong vòng nửa tiếng đồng hồ.
Trước và trong quá trình quay phim, các diễn viên sống ở Crema và được trải nghiệm cuộc sống ở một thị trấn nhỏ. Guadagnino rất thân thiết với dàn diễn viên và đoàn làm phim, ông thường nấu ăn cho họ và xem phim cùng họ tại nhà mình. Hai diễn viên chính, Hammer và Chalamet, vốn không hề phải thử vai trước cùng nhau lần nào, đã gặp gỡ lần đầu tiên trong quá trình sản xuất tại Crema. Trước khi bắt đầu ghi hình, họ dành một tháng cùng nhau, xem TV và đi ăn tại các nhà hàng địa phương. Chalamet kể lại: "Vì gần như là hai người Mỹ duy nhất ở đó nên chúng tôi luôn đi theo cặp, nhờ vậy mà chúng tôi đã có cơ hội rất tốt để giúp đỡ và thực sự tìm hiểu lẫn nhau." Guadagnino và dàn diễn viên dành hai ngày đầu tiên của quá trình sản xuất để cùng đọc kịch bản. Cảnh đầu tiên mà Hammer và Chalamet diễn tập là cảnh hôn, họ cũng phải quay phim với tình trạng cởi trần trong nhiều ngày. "Chưa có bao giờ tôi gần gũi đến thế với một vị đạo diễn. Luca đã có thể nhìn và cởi bỏ hoàn toàn trang phục của tôi", Hammer chia sẻ.
Guadagnino cho quay tác phẩm theo trình tự thời gian để đoàn làm phim có thể cùng "chứng kiến sự trưởng thành trên màn ảnh của cả nhân vật chính lẫn các diễn viên", theo lời biên tập phim Walter Fasano. Do đó, cảnh ông Perlman có những lời tâm sự đầy cảm động với Elio ở gần cuối phim cũng được quay vào ngày áp chót của cả quá trình. Guadagnino muốn thực hiện nó "đơn giản nhất có thể" bằng cách quay ít lần hơn và "cứ để các diễn viên hoàn toàn nhập vai". Stuhlbarg dành nhiều tháng để chuẩn bị cho cảnh này. Nó được quay ba lượt và ba lượt đó là ba lần Stuhlbarg "trên ba cấp độ cảm xúc khác nhau". Esther Garrel cảm thấy thoải mái khi quay cảnh nóng của cô với Chalamet, theo như cô mô tả là đầy "vui vẻ và đơn giản". Trong cảnh quay cuối cùng mà Elio ngồi trước lò sưởi, Chalamet đã nghe """—"một trong những bài hát gốc được viết bởi Sufjan Stevens cho bộ phim—bằng một tai nghe siêu nhỏ được đặt trong tai anh. Đạo diễn yêu cầu anh diễn tả ba cung bậc cảm xúc khác nhau, mỗi cung bậc một lần quay. Khi ấy máy quay được đặt phía trong lò sưởi mà không có ai đứng sau nó. Chia sẻ về cảnh quay này, Chalamet cho rằng đối với anh, "nó có chút gì như thể là một cuộc thí nghiệm diễn xuất vậy."
Tại quảng trường Piazza Vittorio Emanuele, một đài tưởng niệm các nạn nhân của trận chiến Piave ở Pandino—nơi Elio thổ lộ tình cảm với Oliver, đoàn làm phim đã đặt máy quay trên một thanh trượt dài để ghi lại cảnh này chỉ với một lần quay dài duy nhất. Cách làm này tạo nên sự kết nối liên tục, "dòng chảy cảm xúc" mà một cảnh sử dụng cắt ghép không thể. Trong cảnh nhảy ở quán bar, Hammer phải nhảy theo một đoạn âm thanh dạng click track trước 50 diễn viên quần chúng trong khi nhạc được tắt để có thể ghi lại được các cuộc hội thoại. Để chuẩn bị cho phân đoạn này, Guadagnino sắp xếp cho Hammer một số buổi tập luyện với một huấn luyện viên nhảy. Hammer nói rằng đó là "cảnh kì cục nhất" mà anh từng quay; còn theo Rosenman, đây lại là một trong những khoảnh khắc xúc động nhất của bộ phim: "Với tôi, nó mang tính biểu tượng và tái hiện được trọn vẹn thế nào là tình yêu của tuổi trẻ, thế nào là niềm khát khao thực sự."
Sayombhu Mukdeeprom, người trước đó từng hợp tác với Guadagnino trong bộ phim của Ferdinando Cito Filomarino là "Antonia" (2015), đảm nhiệm vai trò quay phim chính. Anh đã đọc tiểu thuyết của Aciman trước khi nhận kịch bản và thường đi dạo xung quanh các địa điểm quay của tác phẩm để "cảm nhận mọi thứ... ngắm nhìn màu sắc, ngắm nhìn cách ánh sáng thay đổi như thế nào trong ngày [...]." Dù vậy, Mukdeeprom buộc phải sử dụng ánh sáng nhân tạo để tái hiện được bầu không khí mùa hè miền Bắc nước Ý trong bối cảnh những cơn mưa lớn kéo dài liên tục trong suốt quá trình ghi hình. Anh từng ngồi khóc ở một góc phòng sau khi hoàn thành lần quay đầu cho cảnh xung đột giữa Elio và Oliver vì choáng ngợp bởi cảm giác đồng cảm sâu sắc với hai diễn viên. Bộ phim được quay bằng phim celluloid 35mm và một ống kính đơn—phương pháp chịu ảnh hưởng từ các tác phẩm của David Cronenberg, với mục đích "cố định tầm nhìn" và làm cho "xúc cảm có thể vươn ra khỏi màn ảnh", dù như vậy đồng nghĩa với việc sẽ làm gia tăng ngân sách sản xuất hơn so với quay phim dạng kỹ thuật số. Guadagnino khen ngợi Jean-Pierre Laforce, nhà thiết kế và pha trộn âm thanh của bộ phim, vì những đóng góp "kì diệu" và "then chốt" của ông. Trước đây, Laforce cũng từng hợp tác với Guadagnino trong tác phẩm "A Bigger Splash".
Hậu kỳ.
Walter Fasano làm việc cùng Guadagnino trong quá trình hậu kỳ cho "Call Me by Your Name". Họ đã cộng tác với nhau trong suốt 25 năm kể từ tác phẩm đầu tay của Guadagnino, "The Protagonists" (1999). Fasano mô tả làm việc với Guadagnino là "không phải như thông thường [và] rất khắt khe, nhưng đó là một trải nghiệm tuyệt vời." Quá trình hậu kỳ của phim chỉ diễn ra trong vòng một tháng, từ tháng 6 đến tháng 7 năm 2016. Theo Fasano, các bộ phim của Bernardo Bertolucci và lối kể chuyện "nhanh và không thể lí giải" trong tác phẩm "À nos amours" của Pialat, đã truyền cảm hứng cho cách làm nhanh chóng của anh và Guadagnino.
Phiên bản đầu tiên của bộ phim kéo dài tới ba tiếng 20 phút. Fasano mô tả nó khiến anh "lạc mất chính mình trong câu chuyện và những hình ảnh". Phiên bản cuối cùng có độ dài hai tiếng 10 phút với tỉ lệ thời lượng giữa tổng các cảnh đã quay và phiên bản cuối là 25:1.
Trong khâu hoàn thiện hậu kì, một số thay đổi đáng chú ý đã được thực hiện, hoặc suýt nữa được thực hiện. Đoạn độc thoại của cha Elio từng có nhạc nền là tiếng đàn piano. Cảnh hai nhân vật chính cùng đạp xe đến sân quảng trường suýt nữa không góp mặt trong bản cuối cùng sau khi một trong những nhà sản xuất nói rằng nó không có gì nổi bật. Hammer tiết lộ có một số cảnh phải được hiệu chỉnh bằng kỹ thuật số để sửa chữa các lỗi "lộ hàng" do những chiếc quần shorts quá ngắn của anh gây ra. Guadagnino từng nói về rất nhiều cảnh không xuất hiện trong bản cuối cùng, trong đó có một phân đoạn mà Elio và Oliver "trêu chọc nhau" dưới gốc cây chanh, theo như vị đạo diễn nhận xét là "đắt giá" và hai diễn viên chính đã "nhập vai rất tốt". Một cảnh khác là cha mẹ của Elio làm tình trên phòng ngủ trong khi Elio và Oliver đang trao nhau nụ hôn dưới ánh trăng trong vườn, cũng bị loại bỏ; tuy nhiên phân đoạn này đã được chiếu trong một buổi công chiếu ở Castiglioncello vào tháng 6 năm 2018, cùng với một cảnh bị cắt khác: Elio dẫn Oliver đi thăm thú ngôi làng.
Nhạc phim.
Guadagnino đích thân lựa chọn nhạc phim cho "Call Me by Your Name". Ông muốn tìm một "người dẫn chuyện có cảm xúc cho bộ phim" thông qua âm nhạc theo cách "nhẹ nhàng hơn, ít hiện diện nhưng bao bọc hơn" so với lời nói và con chữ. Các bộ phim "Barry Lyndon" (1975), "The Magnificent Ambersons" (1942) và "The Age of Innocence" (1993) đã truyền cảm hứng cho ông. Vị đạo diễn muốn âm nhạc của tác phẩm phải có sự kết nối với Elio, một nghệ sĩ dương cầm trẻ thích cải biên và soạn lại các bản nhạc piano, đồng thời cũng thông qua âm nhạc để tiến lại gần hơn với Oliver. Âm nhạc trong phim giúp phản ánh bối cảnh và thời gian lúc bấy giờ, cũng như đời sống gia đình của các nhân vật và trình độ học vấn của họ. Để giữ đúng khoảng thời gian, Guadagnino đã nghiên cứu về nhiều ca khúc nhạc pop thịnh hành trên các đài phát thanh địa phương vào mùa hè những năm 1980.
Ấn tượng với chất trữ tình trong âm nhạc của ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ Sufjan Stevens, Guadagnino đề nghị anh thu âm một bài hát gốc cho "Call Me by Your Name" và đảm nhiệm vai trò người dẫn chuyện—thuật lại suy nghĩ của Elio khi cậu ở tuổi trưởng thành. Stevens từ chối vai trò dẫn chuyện nhưng đã đóng góp tới ba bài hát cho bộ phim: "Mystery of Love", "" và bản phối lại bằng piano bởi Doveman cho ca khúc "Futile Devices" từ album "The Age of Adz" (2010) của mình. Anh tìm thấy nguồn cảm hứng sáng tác thông qua kịch bản phim, cuốn tiểu thuyết và những lần trò chuyện với Guadagnino về các nhân vật. Stevens gửi các bài hát một vài ngày trước khi bộ phim bắt đầu quay. Ngạc nhiên trước kết quả, Guadagnino cùng nghe chúng trên phim trường với các diễn viên và biên tập Walter Fasano. Đây cũng là lần đầu tiên Stevens viết các bài hát gốc cho một tác phẩm điện ảnh.
Madison Gate Records và Sony Classical ra mắt album nhạc phim dạng kỹ thuật số vào ngày 3 tháng 11 năm 2017 và phiên bản đĩa than được phát hành lần đầu vào ngày 17 tháng 11 năm 2017. Album bao gồm các bài hát của: Sufjan Stevens, The Psychedelic Furs, Franco Battiato, Loredana Bertè, Bandolero, Giorgio Moroder, Joe Esposito, và F. R. David, cũng như các bản nhạc của John Adams, Erik Satie, Sakamoto Ryūichi, Bach, và Ravel. Theo Nielsen SoundScan, tính đến ngày 1 tháng 2 năm 2018, album nhạc phim đã bán 9.000 bản và nhận được 29 triệu lượt nghe theo yêu cầu tại Hoa Kỳ.
Phát hành.
"Call Me by Your Name" có buổi công chiếu đầu tiên trên thế giới vào ngày 22 tháng 1 năm 2017 tại Liên hoan phim Sundance. Sony Pictures Classics mua bản quyền phân phối bộ phim tại Hoa Kỳ với giá 6 triệu USD, còn quyền phân phối quốc tế thuộc về công ty Pháp Memento Films International. Tác phẩm xuất hiện tại Liên hoan phim quốc tế Berlin vào ngày 13 tháng 2 năm 2017, tại Liên hoan phim quốc tế Toronto vào ngày 7 tháng 9 năm 2017 và tại Liên hoan phim New York vào ngày 3 tháng 10 năm 2017. Bộ phim dự kiến công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Bắc Kinh vào tháng 4 năm 2018, nhưng sau đó đã bị loại mà không có lời giải thích nào được đưa ra từ phía ban tổ chức. Patrick Brzeski của tờ "The Hollywood Reporter" cho rằng quyết định này phản ánh "lập trường cứng nhắc và không khoan dung của chính phủ Trung Quốc đối với các tác phẩm có nội dung đồng tính". Năm 2018, phim được vinh danh tại Liên hoan phim Crema: Aciman có buổi gặp gỡ công chúng vào ngày 23 tháng 6, còn Esther Garrel xuất hiện tại buổi công chiếu ở nhà thờ Crema vào ngày 30 tháng 6.
"Call Me by Your Name" bắt đầu một số suất chiếu giới hạn tại Vương quốc Anh vào ngày 27 tháng 10 năm 2017 và tại Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 11 năm 2017. Từ bốn, số điểm chiếu bộ phim tại Hoa Kỳ tăng lên đến 40 vào ngày 15 tháng 12 năm 2017 và lên tới 114 rạp vào ngày 22 tháng 12. Tháng 1 năm 2018, phim chiếu tại 174 rạp, sau đó được phát hành rộng rãi ở 815 rạp, vài ngày trước lễ công bố đề cử Oscar vào ngày 19 tháng 1 năm 2018. Cuối tuần đó, tác phẩm xuất hiện tại tổng cộng 914 rạp—số điểm chiếu lớn nhất của bộ phim tại Hoa Kỳ.
Warner Bros. Entertainment phát hành bộ phim tại Ý vào ngày 25 tháng 1 năm 2018. Guadagnino, Hammer và Chalamet đã xuất hiện tại các buổi công chiếu đặc biệt và một buổi meet-and-greet công cộng ở Crema trong khoảng thời gian từ ngày 27 đến ngày 30 tháng 1. Bộ phim bắt đầu chiếu tại Brasil vào ngày 18 tháng 1 và tại Pháp vào ngày 28 tháng 2 năm 2018. Tháng 3 năm 2018, một hãng phân phối phim Tunisia thông báo rằng Bộ Văn hóa Tunisia đã cấm chiếu tác phẩm ở nước này, cho rằng nó "đả kích đến quyền tự do" dựa trên chủ đề của phim. Tại Ireland, "Call Me by Your Name" trở thành bộ phim có thời gian chiếu dài nhất tại rạp Light House tính đến đầu tháng 6 tháng 2018, với 30 tuần liên tục. Tại Philippines, tác phẩm được chiếu kết hợp cùng buổi hòa tấu trực tiếp các bản nhạc của phim, biểu diễn bởi Dàn nhạc Giao hưởng Manila vào ngày 28 tháng 10 năm 2018.
Quảng bá.
Ngày 27 tháng 7 năm 2017, Sony Pictures Classics phát hành một áp phích chính thức cho "Call Me by Your Name". Trailer đầu tiên được ra mắt vào ngày 1 tháng 8 năm 2017. Vào ngày 11 tháng 10 năm 2017, hãng này đăng tải một đoạn teaser của phim có tên "Dance Party" để kỉ niệm National Coming Out Day (tạm dịch: Ngày Công khai Quốc gia—một dịp kỷ niệm hàng năm của cộng đồng LGBTQ+). Đoạn clip dài 42 giây trong đó Hammer và Chalamet nhảy theo "Love My Way" ở quán bar, đã trở thành một meme nổi tiếng trên Twitter. Cũng nhờ vậy mà "Love My Way" sau đó trở nên rất phổ biến trên các trang nghe nhạc trực tuyến. Lượng yêu cầu phát ca khúc này tăng lên đến 13% chỉ trong vòng 2 tháng trước khi bộ phim được phát hành. Riêng tuần cuối cùng của tháng 11 năm 2017, "Love My Way""" ghi nhận 177.000 lượt nghe, tuần có lượng nghe trực tuyến lớn nhất tại Hoa Kỳ của bài hát này.
Quảng cáo của bộ phim trên các phương tiện truyền thông nhận được phản hồi có phần tiêu cực, chủ yếu là do việc Sony Pictures sử dụng một cách không phù hợp những hình ảnh của Chalamet và Garrel, thay vì tập trung vào mối quan hệ của các nhân vật chính. Daniel Megarry của tờ "Gay Times" mô tả việc làm này của Sony Pictures là một sự "cố tình" để "'bẻ thẳng' lại những mối tình trong phim mà đồng tính chiếm ưu thế". Benjamin Lee của "The Guardian" gọi những quảng bá này là "nỗ lực thảm hại để chạy đua cho giải Oscar với tư cách là một câu chuyện tình yêu khác giới". Sony Pictures Classics sau đó chiếu một lượng lớn quảng cáo để quảng bá cho "Call Me by Your Name" trong ngày phát hành rộng rãi của phim ở Hoa Kỳ, ngày 19 tháng 1 năm 2018. Để quảng bá cho tác phẩm tại Hàn Quốc, vào tháng 3 năm 2018, Sony Pictures đã phát hành nhiều bức ảnh hậu trường chưa từng được công bố cùng với áp phích quảng bá dạng tranh vẽ dành riêng cho thị trường nước này, minh họa bởi Son Eunkyoung.
Các dạng phát hành khác.
Ngày 24 tháng 12 năm 2017, nhóm tin tặc Hive-CM8 đã phát tán công khai bản sao lậu đĩa DVD screener của "Call Me by Your Name" và của một số phim được đề cử giải Oscar khác như "I, Tonya" và "" trên các trang web chia sẻ dữ liệu. Hơn hai tháng sau sự cố, ngày 27 tháng 2 năm 2018, Sony Pictures mới chính thức ra mắt bộ phim dưới định dạng kĩ thuật số. Ngày 13 tháng 3 năm 2018, Blu-ray và DVD của tác phẩm được phát hành, đi kèm là hai phim tài liệu ngắn về quá trình làm phim ("In Conversation with Armie Hammer, Timothée Chalamet, Michael Stuhlbarg &amp; Luca Guadagnino" và "Snapshots of Italy: The Making of "Call Me by Your Name""), một đoạn âm thanh ghi lại cảm nhận của Chalamet và Stuhlbarg, cùng với đó là video ca nhạc cho "Mystery of Love". Bộ phim đã mang về 2.100.758 USD doanh thu DVD và 1.856.909 USD doanh thu Blu-ray, tổng cộng 3.957.667 USD thu được tại Hoa Kỳ. Tại Vương quốc Anh, DVD xếp vị trí thứ bảy và Blu-ray đứng thứ tư trong bảng xếp hạng Top 100 doanh số cho cả hai định dạng.
Đón nhận.
Doanh thu phòng vé.
"Call Me by Your Name" thu về tổng cộng 41,9 triệu USD trên toàn thế giới, trong đó 18,1 triệu USD riêng tại Hoa Kỳ và Canada, 23,8 triệu USD ở các quốc gia khác, một con số có thể coi là thành công so với ngân sách sản xuất chỉ vỏn vẹn 3,4 triệu USD. Đây là bộ phim có doanh thu cao thứ ba trong năm 2017 của hãng Sony Pictures Classics.
Tại Hoa Kỳ, "Call Me by Your Name" bắt đầu có các suất chiếu giới hạn vào ngày 24 tháng 11 năm 2017 tại hai rạp chiếu phim ở thành phố New York là The Paris Theater và Union Square Theatre, cùng với đó là hai rạp ArcLight Hollywood và Landmark Theater ở Los Angeles. Tác phẩm kiếm được 404.874 USD vào cuối tuần công chiếu đầu tiên, trung bình mỗi rạp là 101.219 USD. Đây là mức trung bình cao nhất của năm 2017 và cũng là cao nhất kể từ "Những kẻ khờ mộng mơ" vào tháng 12 năm 2016, đồng thời đánh dấu doanh thu trung bình mỗi rạp tuần đầu tốt nhất cho một bộ phim tình cảm đồng tính kể từ "Brokeback Mountain" (2005). Trong tuần thứ hai, phim thu về 281.288 USD với mức trung bình mỗi rạp "xuất sắc" là 70.320 USD. Bộ phim chiếu ở chín rạp vào tuần thứ ba, mang về 291.101 USD, trung bình mỗi rạp thu được 32.345 USD. Nó đã kiếm được 491.933 USD từ 30 rạp trong tuần thứ tư, trung bình 16.398 USD mỗi rạp. "Call Me by Your" "Name" mở rộng tới 114 rạp trong tuần thứ năm và mang về 850.736 USD, trung bình 7.463 USD mỗi rạp. Doanh thu vượt qua con số 6 triệu USD vào cuối tuần thứ bảy, với thêm 758.726 USD kiếm được từ 115 rạp. Phim thu về 715.559 USD từ 174 rạp cho tới cuối tuần thứ tám, trung bình 4.185 USD mỗi rạp.
Trong tuần phát hành toàn quốc của "Call Me by Your Name", cũng là tuần thứ chín kể từ khi tác phẩm được công chiếu rộng rãi, phim đã thu được tổng cộng 1,4 triệu USD từ 815 rạp, mà theo tờ "Deadline Hollywood" là con số thấp hơn kì vọng so với "một vài đối thủ cạnh tranh cũng đang chiếu ở số lượng rạp tương tự." Cho đến cuối tuần thứ 10, doanh thu giảm 6% xuống còn 1,3 triệu USD dù khi đó bộ phim vừa công bố giành được bốn đề cử Oscar. Với tổng cộng 9.370.359 USD thu được từ các rạp cho tới ngày 23 tháng 1 năm 2018, "Call Me by Your Name" là bộ phim có doanh thu thấp thứ hai trong số các đề cử Phim hay nhất của Oscar năm đó. Tuy vậy, công ty bán vé trực tuyến Fandango đưa ra thống kê rằng tác phẩm đã tăng 56% doanh thu bán vé trên hệ thống của hãng kể từ khi đề cử Phim hay nhất được công bố. Về hiệu suất phòng vé có phần "tụt hậu" của phim, Tom Brueggemann của tờ "IndieWire" nhận xét rằng Sony Pictures Classics "dù sao cũng đã hoàn thành tốt vai trò của mình". Trong tuần diễn ra Oscar, bộ phim thu về 919.926 USD, trung bình 1.006 USD từ 914 rạp và tiếp tục mang về 304.228 USD từ 309 rạp cho đến hết tuần thứ 16.
"Call Me by Your Name" có tuần công chiếu đầu tiên ở Ý với vị trí thứ bảy khi thu được 781.000 EUR, đồng thời cũng có mức trung bình mỗi rạp tốt nhất trong tuần. Tác phẩm mang về 49.170 EUR vào ngày 6 tháng 2 năm 2018 và đạt được con số 2 triệu EUR vào cuối tuần. Bộ phim trở lại vị trí thứ mười vào ngày 13 tháng 3 với việc kiếm thêm được 13.731 USD. Cho đến ngày 6 tháng 7 năm 2018, phim đã thu về tổng cộng 3.925.137 USD tại đất nước hình chiếc ủng. Ở Pháp, tác phẩm thu hút 17.152 khán giả đến 184 rạp ngay trong ngày chiếu đầu tiên, với mức trung bình "xuất sắc" ở mỗi rạp. Phim tiếp tục đón nhận 108.500 khán giả Pháp cho đến cuối tuần mở màn, trung bình 1.167 người xem mỗi rạp, mức trung bình tốt thứ hai trong tuần đó. Số khán giả tăng lên đến 238.124 người vào cuối tuần thứ ba. Cho đến ngày 17 tháng 4 năm 2018, bộ phim đã thu về 2.652.781 USD tại Pháp. Tại Vương quốc Anh, tác phẩm kiếm được 231.995 bảng (tương đương 306.000 USD) từ 112 rạp vào cuối tuần đầu tiên, bao gồm 4.000 bảng từ các buổi xem thử. Sau 10 ngày, phim thu về 568.000 bảng Anh (745.000 USD) trước khi đạt mốc 1 triệu USD (767.000 bảng Anh) vào cuối tuần thứ ba. Tính đến ngày 21 tháng 5 năm 2018, "Call Me by Your Name" đã kiếm được tổng cộng 2.372.382 USD từ thị trường Anh Quốc.
Đánh giá chuyên môn.
Tại buổi ra mắt đầu tiên ở Liên hoan phim Sundance 2017, "Call Me by Your Name" nhận được sự hoan nghênh vô cùng nhiệt liệt. Khi bộ phim được chiếu tại Hội trường Alice Tully thuộc Liên hoan phim New York, tràng pháo tay khen ngợi "Call Me by Your Name" kéo dài tới mười phút, con số dài nhất trong lịch sử của liên hoan. Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, tác phẩm có tỷ lệ đánh giá tích cực là 94% dựa trên nhận xét của 355 chuyên gia, với điểm trung bình là 8,7/10. Phần đánh giá chung của phim trên trang web này có nội dung: ""Call Me by Your Name" vẽ nên bức họa vừa u buồn, vừa cảm động của mối tình đầu, với diễn xuất đầy thấu cảm đến từ Timothée Chalamet và Armie Hammer." Đây là tác phẩm điện ảnh có số lượng công chiếu giới hạn được đánh giá tốt nhất và đứng thứ hai trong số những phim tình cảm hay nhất năm 2017 được đánh giá trên trang web. Trên trang Metacritic, số điểm trung bình của phim là 93/100 dựa trên đánh giá của 53 nhà phê bình, cho thấy sự "tán dương rộng rãi". Nó cũng là bộ phim được đánh giá cao thứ năm trong năm trên Metacritic.
Phóng viên tờ "The Hollywood Reporter", Boyd van Hoeij, mô tả bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết của Aciman là "cực kỳ gợi cảm... chân thực và đầy thuyết phục" và gọi màn trình diễn của Chalamet là "cú đột phá thực sự của bộ phim". Peter Debruge của tờ "Variety" cho rằng phim đã khắc họa câu chuyện tình đầu của hai nhân vật chính vượt lên hẳn được điều vốn dễ gây chú ý đó là họ đồng tính, khen ngợi đây là "một bước tiến lớn trong việc đưa những chuyện tình đồng tính lên màn ảnh". Anh chỉ ra điểm tương đồng trong lối chỉ đạo đầy "gợi cảm" của Guadagnino với các đạo diễn khác như Pedro Almodóvar và François Ozon, đồng thời cũng đưa "Call Me by Your Name" "ngang hàng với các kiệt tác của họ". David Ehrlich của "IndieWire" khen ngợi tài đạo diễn của Guadagnino đã giúp bộ phim "đạt được kĩ nghệ tuyệt hảo và sự đồng cảm mạnh mẽ" không hề thua kém hai tác phẩm đồng tính lãng mạn được đánh giá cao trước đó là "Carol" (2015) và "Moonlight" (2016). Sam Adams của "BBC" viết rằng "nếu như coi bộ phim là một bức họa" thì màn trình diễn của Stuhlbarg "chính là chiếc khung nâng đỡ và hoàn thiện cho nó" và "mở ra những chân trời mới mà chúng ta chưa một lần biết tới", ca ngợi đây là "một trong những vai diễn để đời" của Stuhlbarg. Ông ca tụng bộ phim là "một trong số những tác phẩm kể từ thời hoàng kim của Patrice Chéreau và André Téchiné, có thể vừa đi vào lòng người, vừa khiến con người ta phải khao khát nó".
Ty Burr của "The Boston Globe" đánh giá bộ phim 3,5 sao trên 4 sao, khen ngợi đạo diễn đã "lan tỏa được thông điệp nhân đạo của mình, đồng thời cũng đưa điện ảnh lãng mạn chạm đến một tầm cao mới" và nói rằng tác phẩm "có thể chỉ là viễn tưởng nhưng rất đỗi diễm lệ và tài tình." David Morgan từ "CBS" dành lời khen cho nghệ thuật làm phim, thiết kế bối cảnh và trang phục khi đã "làm cho mùa hè những năm 1980 như sống lại", bên cạnh đó cũng nhận xét nhân vật của Stuhlbarg là "vị phụ huynh có tư duy tiến bộ nhất trong lịch sử điện ảnh". Trong bài viết của mình trên trang "Vanity Fair", Richard Lawson cảm nhận bộ phim của Guadagnino "được làm nên bởi tình yêu thương chân thành và mục đích tốt đẹp, bởi con tim thuần khiết và trí tuệ thông suốt, khiêm nhường", tôn vinh đây là một "tác phẩm kinh điển về tình yêu đồng tính". Michael Phillips của "Chicago Tribune" thích thú với mắt thẩm mỹ "ngược đời một cách rất kì diệu" của đạo diễn phim, bên cạnh đó cũng ca ngợi các bài hát của Stevens đã "chạm đến tận cùng của sự đau lòng nơi người xem khi chứng kiến những xúc cảm đang chớm nở của Elio", còn màn trình diễn của Hammer được cho là "một vai diễn dễ thở và thoải mái nhất trong sự nghiệp của anh."
Tờ "The Economist" rất chú ý đến cái cách "nỗi đau vô hạn và niềm hạnh phúc tột cùng" đấu tranh lẫn nhau trong phim và ca ngợi Chalamet đã "thức tỉnh được những khoảng lặng trong tâm hồn con người, khắc họa cái cách người trẻ tự khám phá bản thân mình một cách trần trụi, hoang dại và đặc biệt chân thực hơn nhiều diễn viên." Kate Taylor của "The Globe and Mail", người đã cho bộ phim 2,5/4 sao, cũng rất thích nỗ lực của Chalamet trong việc tái hiện thế nào là "tình đầu và nỗi đau tan vỡ không thể tránh khỏi của nó [...]", nhận xét "viễn cảnh tươi đẹp trước cơn ác mộng AIDS trong phim không phải là quá khó tin... nhưng nó cũng khá thử thách lòng kiên nhẫn của người xem."
Bộ phim cũng vấp phải một số phản hồi tiêu cực từ giới chuyên gia. Kyle Turner của tờ "Paste" viết, "Các tình tiết phim quá cầm chừng khiến người ta, đặc biệt là giới queer, khó mà xem được", cho rằng khoảng cách vật lý giữa các nhân vật "dự báo trước rằng bộ phim này nhút nhát y như nhân vật Elio lúc ban đầu vậy. Cứ luôn ngập ngừng mãi không thôi." Armond White của tờ "Out" gọi đây là một bộ phim "thương mại một cách nhu nhược", "ảo tưởng kiểu tư sản" và cho rằng cách tác phẩm thể hiện về tình yêu đồng giới đã thỏa mãn nhu cầu của khán giả queer theo hướng sai lệch. Luke Y. Thompson của "Forbes" chỉ trích phim là quá dài dòng và chẳng khác nào một cuốn "cẩm nang du lịch cực kỳ nhàm chán".
Mô tả về sự chênh lệch tuổi tác trong mối quan hệ tình dục.
Cốt truyện của bộ phim về mối quan hệ tình dục có sự chênh lệch tuổi tác giữa hai nhân vật chính Elio và Oliver đã thu hút nhiều ý kiến bình luận và chỉ trích—đặc biệt là tại Hoa Kỳ, nơi mà độ tuổi tối thiểu hợp pháp để đồng ý quan hệ tình dục cao hơn so với Ý. Nhân vật Elio 17 tuổi được thể hiện bởi Chalamet khi đó 21 tuổi, trong khi nhân vật Oliver 24 tuổi được thể hiện bởi Hammer khi đó 31 tuổi. MC chương trình truyền hình thực tế "Queer Eye" Karamo Brown đã chỉ trích tác phẩm là tôn vinh hành vi xâm hại tình dục và nhận xét rằng, "nó giống như một người đàn ông trưởng thành quan hệ tình dục với một cậu bé." Tác giả Cheyenne Mongtomery bày tỏ sự băn khoăn khi một trong hai nhân vật chính được miêu tả là một cậu bé còn người kia là một người đàn ông, nói rằng: "Elio được thể hiện rất giống một đứa trẻ: Cậu ấy cạo sạch lông mặt, cậu ấy âu yếm cha mẹ mình, lời nói của cậu ấy thường khá là trẻ con và hờn dỗi, và cậu ấy lại được miêu tả như một người tình quyến rũ với một nhân vật được thể hiện rõ ràng là một người lớn." Các bác sĩ Renee Sorrentino và Jack Turban đã viết trên "Psychiatric Times":
Một bài viết trên "The Advocate", một tạp chí dành cho cộng đồng LGBT, đã chỉ ra nhiều bộ phim mô tả các mối quan hệ dị tính có sự chênh lệch tuổi tác tương đương hoặc còn lớn hơn, chẳng hạn như mối quan hệ giữa Scarlett tuổi teen và Rhett Butler 33 tuổi trong "Gone with the Wind".
Thành tựu.
Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh và Viện phim Mỹ đã bầu chọn "Call Me by Your Name" là một trong mười bộ phim hay nhất của năm. Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 90, phim được đề cử cho các hạng mục Phim hay nhất, Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (Chalamet), Bài hát gốc hay nhất ("Mystery of Love") và Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất, giành được giải cuối cùng (cho Ivory). Chalamet trở thành người trẻ tuổi nhất được đề cử cho hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong vòng 80 năm kể từ năm 1939, trong khi đó Ivory lại có tuổi đời lớn nhất trong số những người từng đoạt giải ở bất kì các hạng mục nào. Tại Giải BAFTA lần thứ 71, Viện Hàn lâm Anh cũng đề cử bộ phim ở bốn hạng mục trong đó có Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất (Guadagnino) và Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (Chalamet); Ivory tiếp tục nhận giải Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất. Tại lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 75, tác phẩm được đề cử cho Phim điện ảnh chính kịch hay nhất, Nam diễn viên phim điện ảnh chính kịch xuất sắc nhất (Chalamet) và Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (Hammer).
"Call Me by Your Name" có tám đề cử tại lễ trao giải Critics' Choice lần thứ 23 và Ivory một lần nữa giành giải Kịch bản chuyển thể hay nhất. Bộ phim dẫn đầu Giải Tinh thần độc lập lần thứ 33 với sáu đề cử, mang về giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho Chalamet và Quay phim xuất sắc nhất cho Mukdeeprom. Tại lễ trao giải của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn Ảnh (SAG) lần thứ 24, Chalamet được đề cử cho giải Nam diễn viên chính đột phá. Bộ phim giành giải Phim xuất sắc thuộc khuôn khổ lễ trao giải GLAAD Media lần thứ 29. Ở Ý, chiến thắng cho hạng mục Biên tập xuất sắc nhất đã gọi tên Fasano tại hai lễ trao giải là Giải Nastro d'Argento lần thứ 73 và Giải Golden Ciak lần thứ 33. Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh, Giải thưởng phim độc lập Gotham và Giải thưởng Điện ảnh Hollywood đều trao tặng Chalamet giải Nam diễn viên đột phá của họ.
Trong loạt các bài viết liên quan đến chủ đề những bộ phim hay nhất thập niên 2010, trang "IndieWire" đã xếp "Call Me by Your Name" là tác phẩm hay thứ 18 của thập kỷ và Chalamet được xếp hạng thứ 39 trong số những màn trình diễn xuất sắc nhất. "Consequence of Sound" đã xếp tác phẩm ở vị trí thứ 23 trong số các bộ phim hay nhất thập niên, trong khi "Rolling Stone" xếp phim ở vị trí 40 và "Little White Lies" xếp phim ở vị trí 47.
Cộng đồng người hâm mộ.
"Call Me by Your Name" đã thu hút một lượng lớn người hâm mộ quốc tế. Trong suốt thời gian công chiếu tại các liên hoan phim, nhiều người đã vượt biên giới và đại dương để có cơ hội trở thành những người đầu tiên xem tác phẩm này. Năm 2018, Barb Mirell đã xuất bản một cuốn sách tập hợp các câu chuyện từ người hâm mộ trên khắp thế giới về ý nghĩa của bộ phim đối với họ. Đầu năm 2018, bộ phim đã thu hút được sự quan tâm từ phía phụ nữ dị tính tại Trung Quốc, những người coi đây là một câu chuyện tình lãng mạn kiểu "boys' love" của phương Tây, điều này được thể hiện qua sự phổ biến của phim trên mạng xã hội và cơ sở dữ liệu truyền thông Trung Quốc Douban.
Sau khi một fan hâm mộ người Ý công bố tọa độ của các địa điểm quay phim, việc đến thăm Crema đã trở thành một cuộc hành hương tôn giáo đối với người hâm mộ của bộ phim. Hiện nay, thành phố này cung cấp các tour du lịch chính thức.
Phần tiếp theo.
Guadagnino từng cân nhắc về ý định làm phần tiếp theo của bộ phim ngay từ khi tác phẩm được ra mắt tại Sundance, nhận thấy các nhân vật "hoàn toàn có thể vươn ra khỏi ranh giới của bộ phim." Vào tháng 10 năm 2017, ông hy vọng rằng tới năm 2020 có thể làm phần hai cho phim, kể tiếp câu chuyện về Oliver và Elio khi họ già đi, dựa theo phong cách của loạt phim "The Adventures of Antoine Doinel" của đạo diễn François Truffaut. Guadagnino nói: "Nếu so sánh tuổi của Elio trong phim với tuổi của Timothée, thì ba năm nữa, Timothée sẽ 25, đúng bằng tuổi Elio vào thời điểm câu chuyện thứ hai diễn ra". Trong tiểu thuyết, Elio và Oliver tái hợp 15 năm sau, khi Oliver đã có vợ. Vị đạo diễn nói rằng trong phần tiếp theo, ông "không nghĩ Elio nhất thiết phải trở thành một người đồng tính nam. Cậu ấy vẫn chưa tìm thấy chỗ đứng của mình... Tôi tin rằng cậu ấy sẽ lại yêu đương nồng nhiệt với Marzia một lần nữa."
Guadagnino cũng chú ý đến bối cảnh chính trị những năm 1990: "Đó là thời điểm Liên Xô sụp đổ, trật tự thế giới mới được lập ra, cái gọi là 'dấu chấm hết của dòng chảy lịch sử' mà cuốn sách của Francis Fukuyama đã đề cập đến... cũng là khi thời đại của Silvio Berlusconi bắt đầu ở Ý và hẳn là nó có liên quan đến [Chiến tranh vùng Vịnh thứ nhất của] Iraq." Tháng 11 năm 2017, Guadagnino chia sẻ ý định thực hiện một loạt phim gồm năm phần, mà qua đó khán giả có thể "thấy được sự trưởng thành của các diễn viên cũng như sự hóa thân hoàn toàn vào nhân vật của họ." Một tháng sau, ông được cho là đã bắt đầu viết kịch bản cho phần tiếp theo, một kịch bản tiết lộ nhiều hơn về nhân vật Oliver—nét tương đồng với loạt phim "Up" của Michael Apted. Hammer và Chalamet bày tỏ hứng thú với việc tiếp tục xuất hiện trong phần hai, nhưng Ivory lại tỏ ra ngờ hoặc: "Đó là một ý hay. Nhưng không hiểu bọn họ định làm thế nào để Chalamet giống một người đã 40 tuổi!"
Vào tháng 1 năm 2018, Guadagnino tiết lộ bối cảnh thời gian của phần tiếp theo sẽ là "ngay sau khi Bức tường Berlin sụp đổ và thời khắc chuyển giao đó... cũng là dấu chấm hết của liên bang Xô Viết" và cảnh mở đầu có thể là Elio đang xem bộ phim Pháp đầu tiên đề cập đến AIDS, "Encore" (1988) của Paul Vecchiali, trong rạp chiếu phim. Tháng 3 năm 2018, Guadagnino xác nhận ông sẽ hợp tác với tác giả Aciman trong phần hai, "năm hoặc sáu năm sau" với "một sắc màu hoàn toàn khác" so với bộ phim đầu tiên. Ông cũng nói rằng Hammer và Chalamet sẽ tiếp tục vai trò của họ nhưng với bối cảnh khác hoàn toàn khi hai nhân vật chính "du ngoạn vòng quanh thế giới". Hammer tiết lộ anh đã được Guadagnino giao kịch bản: "Nó chưa thực sự được hoàn thiện, nhưng ông ấy đã có cho mình mọi ý tưởng rồi." Tháng 4 năm 2018, trong một cuộc phỏng vấn cho "The Sydney Morning Herald", Aciman chia sẻ rằng ông và Guadagnino "chưa chắc chắn" về phần tiếp theo: "[Guadagnino] có khá nhiều dự án trong thời gian tới và tôi cũng vậy. Chúng tôi vẫn hay trêu đùa lẫn nhau về phần tiếp theo nhưng chính tôi cũng không rõ liệu cả hai có thực sự nghiêm túc không nữa." Tháng 7 năm 2018, Stuhlbarg nói rằng Guadagnino và Aciman rất hào hứng về dự án và vị đạo diễn đang rất "nghiêm túc". Ông cũng bày tỏ niềm vui khi được tiếp tục vai diễn của mình, nói: "Có lẽ mọi thứ sẽ rất khác so với ban đầu đấy, nhưng tôi luôn sẵn sàng cho những thử nghiệm mới." Hai tháng sau, Hammer chia sẻ với tờ "Variety": "Bộ phim sẽ sớm trở thành hiện thực thôi, vì đã và đang có những con người thực sự làm việc chăm chỉ để nó không chỉ còn là kế hoạch trên tờ giấy."
Trong một cuộc phỏng vấn với "Time" vào tháng 10 tháng 2018, Chalamet so sánh phần phim tiếp theo với "Boyhood" (2014) của đạo diễn Richard Linklater và nói rằng Hammer, Aciman và Guadagnino đều có ý định trở lại cho phần sau của bộ phim. Cùng tháng đó, Guadagnino tiết lộ rằng ông đã đề nghị nữ diễn viên Dakota Johnson, một cộng sự quen thuộc của mình, vào vai người vợ của Oliver trong phần hai. Ông mô tả nhân vật của cô là "một người đàn bà New England lẳng lơ" và nhiều khả năng cô sẽ có con với Oliver. Theo ông, bộ phim sẽ là "một chương mới trong cuốn nhật kí cuộc đời" của các nhân vật hơn là một phần tiếp theo và có thể tốn một khoảng thời gian khá dài để hoàn thành tác phẩm trong bối cảnh lịch trình của ông rất bận rộn: "Tôi thậm chí chẳng có chút thời gian dành cho bản thân vì bận quảng bá cho "Suspiria"... tôi cũng chưa có tâm trí và thời gian thực sự để sắp xếp những ý tưởng lên bàn và suy nghĩ về chúng." "Một vấn đề lớn nữa đó là tiêu đề của bộ phim," ông nói, "không thể nào là "Call Me by Your Name Two" được". Tại Liên hoan phim SCAD Savannah vào tháng 10 cùng năm, Hammer cho biết Guadagnino đã viết được một cốt truyện tiềm năng cho phần tiếp theo và nó có thể sẽ trở thành hiện thực trong một vài năm nữa: "[Guadagnino] muốn chờ đợi cho tất cả cùng già đi một chút để hợp lý hóa khoảng thời gian, giống như cái cách Linklater đã làm vậy." Trong một cuộc phỏng vấn với "Dazed" vào tháng 11, vị đạo diễn chia sẻ về phần phim sau, "Nó tựa như một đóa hoa mỏng manh đang nở rất đỗi chậm rãi vậy. Thế nên bây giờ chắc chắn chưa phải là lúc để vội ngắt đi rồi trưng vào bình."
Vào tháng 11 năm 2018, Ivory xác nhận ông sẽ không góp mặt trong quá trình sản xuất cho phần tiếp theo và cũng chia sẻ suy nghĩ của Aciman về phần phim này, rằng "đó không phải là một ý hay". Tuy nhiên chưa đầy một tuần sau, Aciman cho biết thực tế ông đang viết phần hai cho tiểu thuyết "Call Me by Your Name". Cuốn tiểu thuyết mang tựa đề "Tìm em nơi anh", đã chính thức được xác nhận vào ngày 20 tháng 3 năm 2019 và sau đó phát hành vào ngày 29 tháng 10 bởi nhà xuất bản Farrar, Straus and Giroux. Cũng trong tháng 3 năm 2019, Hammer tiết lộ rằng trên thực tế bộ phim đang không trong quá trình sản xuất, cũng như anh chưa hề thảo luận rõ ràng với Chalamet hay Guadagnino về nó. Anh cảm thấy rằng phần tiếp theo có thể sẽ không chạm đến kì vọng của mọi người: "Phần đầu của bộ phim quá hoàn hảo đến độ nếu như làm phần hai, tôi nghĩ chúng ta đang tự làm mình thất vọng. Liệu nó có thừa hưởng được chút nào từ phần trước hay không... theo tôi thì, 'Phần một đã quá đặc biệt rồi, tại sao chúng ta không để nó yên?'"
Tháng 3 năm 2020, trong một bài phỏng vấn với tờ "la Repubblica" của Ý, Guadagnino chia sẻ rằng do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, ông phải tạm hoãn dự định đến Mỹ gặp gỡ biên kịch yêu thích của mình, người mà ông "không tiện nêu tên ở đây", để cùng bàn về phần phim thứ hai. "Được làm việc cùng với Timothée Chalamet, Armie Hammer, Michael Stuhlbarg, Esther Garrel và các diễn viên còn lại là rất tuyệt vời. Họ sẽ đều góp mặt trong bộ phim mới", vị đạo diễn nói. Trả lời phỏng vấn với tạp chí "GQ" Anh Quốc vào tháng 9, Hammer tiếp tục giải đáp thắc mắc về tiến độ của bộ phim: "Tôi đã cùng [Guadagnino] trò chuyện, tuy nhiên chúng tôi chưa khởi động dự án. Thậm chí tôi cũng chưa đọc cuốn sách. Tôi được biết rằng, cho dù Luca đã nắm bắt được cách kể tiếp câu chuyện nhưng ông ấy vẫn chưa hoàn thành kịch bản, vậy nên tôi không rõ nó sẽ giống hay khác như thế nào so với cuốn tiểu thuyết "Tìm em nơi anh". Tôi hiểu rằng một khi chúng tôi bắt tay vào thực hiện bộ phim, tôi cần tập trung vào cách nhìn của Luca hơn là tập trung vào "Tìm em nơi anh"."
Các cáo buộc đời tư của Hammer nổ ra vào đầu năm 2021—dẫn đến việc nam diễn viên bị gạch tên khỏi hầu hết các dự án điện ảnh—đã làm dấy lên nghi ngờ về tính khả thi của phần tiếp theo, nhưng Stuhlbarg hy vọng rằng bộ phim vẫn sẽ được thực hiện. Tháng 5 năm 2021, Guadagnino chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với "Deadline "rằng phần hai của phim không còn là sự ưu tiên của ông nữa, cũng như bày tỏ sự bận rộn khi đã và đang tiến hành nhiều dự án phim khác.

</doc>
<doc id="11762982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762982" title="My Cousin Rachel">
My Cousin Rachel

Người chị họ Rachel (tiếng Anh: My cousin Rachel)  là một cuốn tiểu thuyết của tác giả người anh Daphne du Maurier, được xuất bản năm 1951. Giống như cuốn tiểu thuyết "Rebecca (trước đây của tác giả)", câu chuyện này là một sự kết hơp giữa huyền bí và lãng mạn. Truyện được xoay quanh hạt nghi lễ Cornwall.
Nguồn gốc và cũng là nguồn cảm hứng cho câu chuyện là một bức chân dung của Rachel Carew tại nhà Antonius ở Cornwall.
Tóm tắt truyện.
Philip Ashley (nhân vật chính, người đã kể câu chuyện kể trên), một đứa trẻ mồ côi, được anh họ Ambrose nuôi dưỡng. Khi Philip 24 tuổi, Ambrose bị bệnh nghiêm trọng đã đến Ý để điều trị, nơi ông gặp người chị họ Rachel, người vợ góa của bá tước Sangaletti. Sau khi trở thành góa phụ Rachel không thể tự trang trải cuộc sống. Ambrose kết hôn với người chị họ của mình, nhưng hạnh phúc gia đình đã không kéo dài bao lâu, và một năm sau đó ông qua đời.
Rachel đến dinh thự của Ashley. Trong thời gian Rachel ở đấy, Philip có những cảm xúc mâu thuẫn: anh yêu Rachel, nhưng anh không thể an tâm với ý nghĩ rằng người anh họ đã qua đời dưới những tình huống rất đáng nghi. Nhưng vì Philip quá say đắm trước Rachel, nên anh đã cố tìm kiếm lời bào chữa cho Rachel trong những gì đã xảy ra. Khi Philip đến tuổi 25 (theo di chúc của Ambrose anh ta có thể định đoạt tài sản), thì Philip quyết định chuyển toàn bộ số tài sản của anh họ cho Rachel. Sau hành động đó mối quan hệ của họ tụt giảm, và sau một thời gian Philip bắt đầu phát hiện triệu chứng rất giống với căn bệnh mà Ambrose mắc phải trước khi chết. Cuối cuốn tiểu thuyết, Rachel ngã từ cây cầu và bị thương rất nặng. Cô chết dưới tay của Philip, gọi anh là Ambrose. Tác giả quyết định để câu chuyện có một kết thúc mở để độc giả có thể quyết định liệu Rachel có lỗi trong chuyện này hay Philip đã hiểu lầm cô.

</doc>
<doc id="11762984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762984" title="Áo sơ-mi">
Áo sơ-mi



</doc>
<doc id="11762986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762986" title="Hậu Hán (Ngũ Đại)">
Hậu Hán (Ngũ Đại)



</doc>
<doc id="11762988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762988" title="Cá tháng tư">
Cá tháng tư



</doc>
<doc id="11762990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762990" title="Eristalis transversus">
Eristalis transversus



</doc>
<doc id="11762995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762995" title="Dzhokhar Tsarnaev">
Dzhokhar Tsarnaev



</doc>
<doc id="11762999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11762999" title="Ngũ Bá (định hướng)">
Ngũ Bá (định hướng)

Ngũ Bá có thể là 1 trong những khái niệm sau:

</doc>
<doc id="11763007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763007" title="Cao Minh Nhạn">
Cao Minh Nhạn

Cao Minh Nhạn (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1954) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam). Ông từng là Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa, Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa (1994-1999).
Xuất thân và giáo dục.
Cao Minh Nhạn sinh ngày 1 tháng 6 năm 1954, người dân tộc Kinh, quê quán ở xã Diên Sơn, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hoà.
Ông có trình độ văn hóa là cử nhân đại học ngành Luật.
Sự nghiệp.
Từ 1994 đến 1999, ông là Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa, Phó Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa.
Năm 2006, 2007, ông là Đại tá, Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa.
Ngày 4/6/2008, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thăng cấp bậc hàm cho ông từ Đại tá lên Thiếu tướng, lúc này ông đang là Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa. Đồng thời ông được điều động và bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an.
Năm 2009, 2010, 2012, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Cảnh sát phòng chống tội phạm Bộ Công an.
Năm 2013, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Cảnh sát phòng chống tội phạm, Bộ Công an.
Năm 2015, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.

</doc>
<doc id="11763010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763010" title="Thánh giá đeo ngực">
Thánh giá đeo ngực

Thánh giá đeo ngực (tiếng Anh: pectoral cross, tiếng Latinh: pectoralis) là một thánh giá được đeo trên ngực, thường là được đeo từ cổ bằng dây hoặc dây chuyền. Trong thời cổ đại và thời trung cổ, các giáo sĩ và giáo dân đều sử dụng thánh giá đeo ngực, nhưng từ cuối thời Trung Cổ, thánh giá đeo trên ngực đã trở thành một dấu chỉ đặc biệt về vị trí của các giám mục, và việc đeo thánh giá trên ngực ngày nay bị hạn chế, chỉ dùng cho các vị giáo hoàng, hồng y, giám mục và tu viện trưởng. Thánh giá đeo ngực hiện đại có kích cỡ tương đối lớn, và khác biệt với những thánh giá nhỏ được đeo bởi các Kitô hữu trên dây chuyền. Hầu hết các thánh giá này đều được làm bằng kim loại quý (bạch kim, vàng hoặc bạc) và một số chứa đá quí hoặc đá bán quý. Một số có hình dáng gốc của cây thánh giá, trong khi một số khác sử dụng thiết kế cách điệu và các biểu tượng tôn giáo.
Trong nhiều giáo phái Kitô giáo, biểu tượng thánh giá đeo ngực cho biết người đeo nó là một thành viên của hàng giáo phẩm, hoặc người đeo là thành viên của hàng giáo sĩ cao cấp hay cao niên. Tuy nhiên, ở nhiều nhà thờ phương Tây có số lượng ngày càng nhiều giáo dân quyết định đeo một số hình thức thánh giá xung quanh cổ.
Trong khi nhiều Kitô hữu, cả giáo sĩ và giáo dân, đeo những biểu tượng thánh giá, thánh giá đeo ngực được phân biệt bởi cả hai vấn đề là kích cỡ (có thể lên đến sáu inch) và cách nó được đeo ở giữa ngực là phía dưới tim (ngay dưới xương đòn).
Trong suốt nhiều thế kỷ, nhiều thánh giá đeo ngực đã được chế tạo với cách thức chứa đựng các mảnh vỡ của thánh giá thật hoặc chứa thánh tích. Một số thánh giá đeo ngực như vậy được lồng vào nhau và chúng có thể được mở ra để xem xét các thánh tích, hoặc thánh tích có thể nhìn thấy từ phía trước qua kính trong suốt.

</doc>
<doc id="11763018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763018" title="John Young (phi hành gia)">
John Young (phi hành gia)

John Watts Young (24 tháng 9 năm 1930 – 5 tháng 1 năm 2018) là một phi hành gia, sĩ quan hải quân và phi công thử nghiệm, kỹ sư hàng không người Mỹ. Ông trở thành người thứ chín người đi bộ trên Mặt Trăng là chỉ huy của chuyến tàu Apollo 16 trong năm 1972. Young có sự nghiệp phi hành gia lâu dài nhất trong ngành du hành vũ trụ, trở thành người đầu tiên bay sáu chuyến bay vào không gian (với bảy lần phóng, tính c-ả lần phóng từ Mặt Trăng) trong suốt 42 năm hoạt động với NASA. Ông là người duy nhất được thử nghiệm, và được chỉ huy, bốn lớp khác nhau của tàu vũ trụ: Gemini, mô-đun chỉ huy/dịch vụ Apollo, mô-đun Mặt Trăng Apollo, và tàu con thoi.
Năm 1965, Young bay trên chuyến bay đầu tiên có người lái của đợt bay tàu Gemini, và chỉ huy các đợt bay khác của Gemini trong năm tiếp theo. Năm 1969 trong Apollo 10, ông trở thành người đầu tiên bay một mình xung quanh mặt trăng. Ông đã lái xe trên bề mặt Mặt trăng trong Apollo 16, và là một trong ba người đã bay đến Mặt Trăng hai lần. Ông cũng chỉ huy hai tàu con thoi các chuyến bay, bao gồm đầu tiên ra mắt vào năm 1981, và từng là giám đốc của du hành vũ trụ sở chính từ 1974 đến 1987. Ông nghỉ hưu từ NASA vào năm 2004. Ông qua đời vào ngày 5 tháng 1 năm 2018.

</doc>
<doc id="11763021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763021" title="Từ Hồng Sơn">
Từ Hồng Sơn

Từ Hồng Sơn (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1959) là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam về hưu và chính trị gia người Việt Nam. Ông nguyên là Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình, nguyên ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình.
Xuất thân và giáo dục.
Từ Hồng Sơn sinh ngày 25 tháng 12 năm 1959, quê quán ở xã Quảng Kim, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình. Ông có trình độ cao cấp lí luận chính trị và chuyên môn là cử nhân luật.
Sự nghiệp.
Ngày 5 tháng 8 năm 1982, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông trở thành đảng viên chính thức ngày 5 tháng 2 năm 1984. Hiện nay ông là ủy viên thường vụ tỉnh ủy Quảng Bình.
Ngày 9 tháng 7 năm 2010, ông được Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn giữ chức vụ Ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình nhiệm kì 2004-2011. Lúc này ông đang là ủy viên thường vụ tỉnh ủy Quảng Bình, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.
Năm 2012, ông là Đại tá Công an, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.
Năm 2015, ông là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.
Tháng 7 năm 2019, Từ Hồng Sơn nghỉ công tác, chờ hưu trí. Thay thế ông làm Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình từ ngày 1 tháng 7 năm 2019 là Đại tá Trần Hải Quân, sinh năm 1970, quê quán Hà Nội, nguyên Phó Chánh Thanh tra Bộ Công an.
Ngày 11 tháng 7 năm 2019, tại kỳ họp thứ 10 Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Bình khóa 17, Hội đồng nhân dân đã miễn nhiệm chức danh Ủy viên UBND tỉnh Quảng Bình, nhiệm kỳ 2016-2021 đối với Từ Hồng Sơn. Chức danh cuối cùng trước khi nghỉ hưu trong Đảng Cộng sản Việt Nam của Từ Hồng Sơn là ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình, Bí thư Đảng ủy Công an Quảng Bình.
Gia đình.
Ông có con trai là Từ Hồng Lâm, sinh năm 1984, năm 2018 là Trung tá, Trưởng phòng cảnh sát môi trường, tỉnh Quảng Bình.
Con Gái là Từ Thị Thanh Thủy- Đại úy, phó trưởng phòng CSGT- công sn Tỉnh Quảng Bình.
Vợ là bà Từ Thị Vịnh- Thượng tá CN về hưu

</doc>
<doc id="11763024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763024" title="Triệu Văn Đạt">
Triệu Văn Đạt

Triệu Văn Đạt (19 tháng 7 năm 1955 – 5 tháng 8 năm 2017) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam), Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ.
Xuất thân và giáo dục.
Triệu Văn Đạt sinh ngày 19 tháng 7 năm 1955, quê quán ở xã Sơn Dương, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ.
Sự nghiệp.
Tháng 2 năm 2007, Đại tá Triệu Văn Đạt, Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ, được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14), thay Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc nghỉ hưu. Ông thay tướng Quắc phụ trách vụ PMU18.
Ngày 25 tháng 4 năm 2007, ông được Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng thăng hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam (Quyết định số 518/QĐ-TTG).
Năm 2008, 2009, ông là Thiếu tướng, Phó Tổng cục Trưởng, Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an).
Ông từng là Phó Bí thư Đảng uỷ Tổng cục, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.
Ngày 1 tháng 9 năm 2016, ông nghỉ hưu.
Ông qua đời vào lúc 6 giờ 10 phút ngày 5 tháng 8 năm 2017.

</doc>
<doc id="11763127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763127" title="Ngôi Sao Chết">
Ngôi Sao Chết



</doc>
<doc id="11763134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763134" title="Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á">
Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á

Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á là giải thi đấu bóng đá trong nhà của Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á. Giải lần đầu tiên được diễn ra vào năm 2005.

</doc>
<doc id="11763142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763142" title="Nguyễn Chí Thành (giám đốc công an)">
Nguyễn Chí Thành (giám đốc công an)

Nguyễn Chí Thành (sinh năm 1956 tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh (2010–2015).
Xuất thân và giáo dục.
Nguyễn Chí Thành sinh năm 1956 tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Sự nghiệp.
Năm 2007, ông là Đại tá, Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngày 6 tháng 8 năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh, thay cho Thiếu tướng Nguyễn Chí Dũng được điều động giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh II, Bộ Công an.
Tháng 4 năm 2015, Thiếu tướng Nguyễn Chí Thành (59 tuổi), Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Bí thư Đảng ủy Công an Thành phố Hồ Chí Minh, Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang thăng cấp bậc hàm Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam.
Ngày 28 tháng 9 năm 2015, ông nghỉ hưu. Thay thế ông làm Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh là Thiếu tướng Lê Đông Phong, Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh.

</doc>
<doc id="11763147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763147" title="A-xê-tôn">
A-xê-tôn



</doc>
<doc id="11763153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763153" title="Vương Ngọc Phát">
Vương Ngọc Phát

Vương Ngọc Phát (sinh tháng 8 năm 1948) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Ông từng giữ chức vụ Chính ủy Không quân Quân khu Thành Đô, Đại biểu Nhân đại toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa X, Chính ủy Không quân Quân khu Quảng Châu và Ủy viên Ủy ban Toàn quốc Chính hiệp. Ngày 30 tháng 9 năm 2015, trang tin quân đội Trung Quốc đưa tin Vương Ngọc Phát đã bị Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Quân đội Trung Quốc điều tra về vi phạm nghiêm trọng kỷ luật đảng (thuật ngữ ám chỉ tham nhũng).
Tiểu sử.
Vương Ngọc Phát sinh tháng 8 năm 1948 tại Nam Triệu, Nam Dương, tỉnh Hà Nam. Ông nhập ngũ tháng 3 năm 1968 và từng tham gia Chiến tranh biên giới Việt–Trung 1979. Năm 1985, Vương Ngọc Phát giữ chức Chính ủy Sư đoàn 127 thuộc Tập đoàn quân 54, Quân khu Tế Nam. Tháng 11 năm 1994, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Lực lượng quân đồn trú của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) tại Hồng Kông.
Năm 1998, Vương Ngọc Phát được phong quân hàm Thiếu tướng. Tháng 5 năm 1999, Vương Ngọc Phát được thăng chức Chính ủy Lực lượng quân đồn trú của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) tại Hồng Kông. Năm 2003, Vương Ngọc Phát được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa X, nhiệm kỳ 2003—2008.
Tháng 12 năm 2003, Vương Ngọc Phát được điều động giữ chức Chính ủy Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô. Tháng 7 năm 2005, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Tháng 8 năm 2006, ông được luân chuyển làm Phó Chính ủy Quân khu Quảng Châu kiêm Chính ủy Không quân trực thuộc Quân khu Quảng Châu, kế nhiệm Chu Vĩnh Thanh. Tháng 12 năm 2012, Vương Ngọc Phát được miễn nhiệm chức vụ Chính ủy Không quân Quân khu Quảng Châu, nghỉ công tác trong quân đội. Năm 2013, Vương Ngọc Phát được bầu làm Ủy viên Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc lần thứ 12.
Ngày 28 tháng 8 năm 2015, kỳ họp của Ủy ban Thường vụ Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân Trung Quốc lần 12 kết thúc đã quyết định hủy bỏ tư cách của một số Ủy viên gồm năm người, trong đó có Vương Ngọc Phát. Ngày 30 tháng 9 năm 2015, cơ quan Kiểm sát Quân đội Trung Quốc đã lập án điều tra với Vương Ngọc Phát vì “liên quan đến việc làm trái pháp luật”.

</doc>
<doc id="11763154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763154" title="Hành boa rô">
Hành boa rô



</doc>
<doc id="11763157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763157" title="Nguyễn Văn Đức">
Nguyễn Văn Đức

Nguyễn Văn Đức (1923-2002) là Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V, VI, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái, Lạng Sơn, Hà Tuyên.
Sự nghiệp.
Ông sinh năm 1923 tại xã Thượng Trưng, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc
Năm tham gia cách mạng: 1939; năm vào Đảng: 1945; năm vào CAND: 1986.
Ông từng giữ các chức vụ: Phó Bí thư Huyện ủy Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc (1946); Bí thư Huyện ủy Trấn Yên và Than Uyên, tỉnh Yên Bái (1948); Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chính trị viên Tỉnh đội Yên Bái (1951); Quyền Bí thư, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái (1954); Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn (1963); Chánh Văn phòng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao (1977); Bí thư Tỉnh ủy Hà Tuyên (1979); Thứ trưởng Bộ Nội vụ (1986 - 1991). Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa V, VI.
Vinh danh.
Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng, Huân chương Độc lập hạng Nhất.
Ngày 1 tháng 9 năm 2009, ông được truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh.

</doc>
<doc id="11763159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763159" title="Thương xá Crystal Palace">
Thương xá Crystal Palace



</doc>
<doc id="11763161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763161" title="Machynlleth">
Machynlleth

Machynlleth (), thỉnh thoảng được gọi tắt là "Mach", là một thị trấn với quyền lập chợ và là một xã (community) ở hạt Powys, Wales và nằm trong danh giới lịch sử của Montgomeryshire (). Nó nằm trong thung lũng Dyfi tại ngã tư của 1 tuyến đường A487 và A489. Theo điều tra dân số 2001, nơi đây có 2.147 dân, tăng lên 2,235 vào năm 2011.
Machynlleth là trụ sở của Nghị viện Welsh của Owain Glyndŵr năm 1404, và vì vậy được xem là "thủ đô cổ đại của xứ Wales". Tuy nhiên, nó chưa bao giờ được công nhận chính thức là một thủ đô. Thành phố từng đăng kí để được nâng lên địa vị thành phố vào năm 2000 và 2002, nhưng không thành công. Thành phố kết nghĩa của Machynlleth là Belleville, Michigan.

</doc>
<doc id="11763163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763163" title="FL Studio">
FL Studio

FL Studio (trước đây gọi là FruityLoop) là một ứng dụng máy trạm âm nhạc kỹ thuật số âm thanh (Digital Audio Workstation) viết tắt là DAW do công ty Image-Line của Bỉ phát triển. Nó có giao diện đồ họa người dùng với trình sắp xếp nhạc dựa trên pattern (khuôn mẫu). FL Studio có sẵn bốn phiên bản khác nhau cho 2 hệ điều hành là Microsoft Windows và macOS. 
Image-Line cung cấp các bản cập nhật miễn phí trọn đời cho phần mềm sau khi đã mua một lần, có nghĩa là khách hàng sẽ nhận được miễn phí tất cả các bản cập nhật mới nhất sau khi đã mua trước đó. Image-Line cũng phát triển FL Studio Mobile cho các thiết bị Android, iOS, macOS và Universal Windows Platform. 
Giao diện.
FL Studio có giao diện người dùng đồ họa dựa trên trình tự âm nhạc dựa trên mẫu.Trong các phiên bản trước của FL Studio, chỉ có chức năng trình tự trống, nhưng sau này FL Studio hỗ trợ các chức năng MIDI như Cubase, Sonar, và các trình tự sắp xếp khác. Phiên bản đầu tiên đã được phát hành vào ngày 18 tháng 12 năm 1997. 
Phiên bản.
Chương trình có sẵn trong ba phiên bản khác nhau dành cho Microsoft Windows và macOS, bao gồm Fruity Edition, Producer Edition, Signature Bundle và Gói All Plugins Edition. Image-Line cung cấp cập nhật miễn phí suốt đời cho chương trình, có nghĩa là khách hàng nhận được tất cả các bản cập nhật của phần mềm trong tương lai miễn phí.
FL Studio Mobile (cho thiết bị di dộng).
Image-Line cũng phát triển FL Studio Mobile cho thiết bị iPod Touch, iPhone, iPad và Android. FL Studio cũng có thể được sử dụng như là một công cụ VST trong các chương trình audio workstation và cũng có khả năng ReWire host và client.Âm nhạc hoàn chỉnh có thể được xuất ra các tập tin âm thanh dạng WAV, mp3, flac, OGG, và xuất ra qua MIDI. Image-Line cũng cung cấp các thiết bị VST/DX bên ngoài thông qua Fruity Wrapper và các ứng dụng âm thanh.

</doc>
<doc id="11763171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763171" title="Bờ-rôm">
Bờ-rôm



</doc>
<doc id="11763172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763172" title="Bu-loong">
Bu-loong



</doc>
<doc id="11763173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763173" title="Bù-loong">
Bù-loong



</doc>
<doc id="11763182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763182" title="Bù lon">
Bù lon



</doc>
<doc id="11763184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763184" title="Phạm Đức Huy">
Phạm Đức Huy

Phạm Đức Huy (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Thép Xanh Nam Định ở vị trí tiền vệ.
Tiểu sử.
Phạm Đức Huy sinh ra tại thôn Đào Lâm, xã Đoàn Tùng, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương. Anh là con trai út trong gia đình. Anh trai Phạm Văn Duy sinh năm 1989 cũng trở thành cầu thủ futsal phong trào ở Hải Dương. Năm 10 tuổi, Đức Huy được tuyển chọn vào đào tạo tại Trung Tâm Đào Tạo - Huấn luyện Thể thao tỉnh Hải Dương cùng với Nguyễn Văn Toàn và Lê Văn Sơn.
Sau khi tham dự giải nhi đồng toàn quốc 2006, anh gia nhập lò đào tạo Hà Nội T&amp;T để theo đuổi ước mơ trở thành cầu thủ chuyên nghiệp. Trong thời gian ở đội trẻ, Đức Huy cùng với người bạn cùng đội Duy Mạnh đã có một chuyến tu nghiệp trong thời gian 1 tháng tại Nhật Bản với câu lạc bộ bóng đá Consadole Sapporo.
Khởi đầu sự nghiệp.
Phạm Đức Huy được bình chọn vào danh sách đội hình tiêu biểu giải U-21 quốc gia 2015. Đội bóng U-21 Hà Nội T&amp;T của anh cũng giành cúp vô địch tại giải đấu này.
Sự nghiệp.
Năm 2015, Phạm Đức Huy được câu lạc bộ chủ quản Hà Nội T&amp;T cho câu lạc bộ Hà Nội (hiện nay đổi tên thành câu lạc bộ Sài Gòn) mượn để thi đấu ở giải hạng nhất quốc gia. Anh mang áo số 15 và được đánh giá cùng với Đỗ Hùng Dũng, Nguyễn Quang Hải là bộ 3 mắt xích quan trọng góp công lớn trong chiến dịch thăng hạng của câu lạc bộ Hà Nội.
Sau mùa giải 2015, mặc dù CLB Hà Nội đề nghị tiếp tục được mượn Đức Huy nhưng lãnh đạo đội Hà Nội T&amp;T không đồng ý. Câu lạc bộ chủ quản vẫn quyết định đưa anh trở về đội. Anh được Hà Nội T&amp;T đưa ngay lên đội một để bắt đầu thi đấu tại giải đấu hạng cao nhất là V.League từ mùa giải 2016.
Mùa giải năm 2017, anh đã thi đấu 5 trận cho câu lạc bộ Hà Nội T&amp;T ở các đấu trường vòng loại AFC Champion League, và AFC Cup 2017. Tại AFC Cup 2017 anh đã ghi được bàn thắng từ khoảng cách 30m vào lưới đội bóng Felda United góp phần vào chiến thắng 4-1 cho đội bóng thủ đô. Bàn thắng này sau đó đã được bình chọn vào top những bàn thắng đẹp của giải đấu.
Sự nghiệp quốc tế.
Các cấp độ trẻ.
Đức Huy được huấn luyện viên Guillaume Graechen chọn vào thành phần các cầu thủ U-19 Việt Nam dự vòng loại U-19 châu Á 2014 cũng như vòng chung kết U-19 Đông Nam Á 2013.  Dưới thời huấn luyện viên Toshiya Miura, anh được triệu tập vào đội tuyển U-23 Việt Nam thi đấu tại SEA Games 28 và vòng chung kết U-23 châu Á 2016. Sau đó anh có một thời gian vắng mặt trong danh sách đội tuyển U23 Việt Nam. Cuối năm 2017, huấn luyện Park Hang-seo đã gọi anh trở lại đội tuyển U23 Việt Nam thi đấu. Anh có tên trong chiến dịch U-23 Việt Nam giành ngôi Á quân giải U-23 châu Á 2018.
Đội tuyển quốc gia.
Tại AFF Cup 2018, Đức Huy ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0 cho đội tuyển Việt Nam trong trận chung kết lượt đi gặp Malaysia. Sau hai lượt trận, anh cùng Việt Nam lên ngôi vô địch.
Danh hiệu.
Sài Gòn
Hà Nội FC
Thép Xanh Nam Định
U-23 Việt Nam
Việt Nam

</doc>
<doc id="11763185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763185" title="Bu-ten">
Bu-ten



</doc>
<doc id="11763190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763190" title="Thủy điện Thái An">
Thủy điện Thái An

Thủy điện Thái An là công trình thủy điện xây dựng trên sông Miện tại vùng đất "bản Nậm Luông" xã Thái An huyện Quản Bạ tỉnh Hà Giang, Việt Nam .
Thủy điện Thái An có công suất 82 MW với 2 tổ máy, sản lượng hàng năm gần 400 triệu kWh, khởi công tháng 1/2008, hoàn thành tháng 9/2010 .
Sông Miện.
Sông Miện là phụ lưu của sông Lô, bắt nguồn từ tỉnh Vân Nam, Trung Quốc và chảy vào Việt Nam ở tỉnh Hà Giang qua các huyện Quản Bạ và Vị Xuyên, đổ vào sông Lô ở thành phố Hà Giang.
Quy hoạch Thủy điện Sông Miện là hệ thống gồm 6 bậc, trong đó 5 nhà máy đã được vận hành .
Thủy điện Sông Miện 1 còn gọi là thủy điện Bát Đại Sơn, công suất 6 MW, khởi công tháng 4/2009, hoàn thành tháng 10/2011, tại bản Phú Tỷ 1 xã Na Khê huyện Yên Minh và xã Bát Đại Sơn huyện Quản Bạ .
Thủy điện Thái An công suất 82 MW, hoàn thành tháng 9/2010.
Thủy điện Thuận Hòa (Sông Miện 4) công suất 38 MW với 2 tổ máy, xây dựng tại xã Thuận Hòa, huyện Vị Xuyên, năm 2011 tạm dừng, tái khởi động tháng 10/2014, hoàn thành tháng 6/2017 .
Thủy điện Sông Miện 5 công suất lắp máy 16,5 MW, hoàn thành năm 2012, tại bản Mịch A xã Thuận Hòa, huyện Vị Xuyên .
Thủy điện Sông Miện 5A công suất lắp máy 9 MW, khởi công tháng 3/2011 hoàn thành tháng 3/2015, tại xã Thuận Hòa, huyện Vị Xuyên .

</doc>
<doc id="11763192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763192" title="Đường Minh Hưng">
Đường Minh Hưng

Đường Minh Hưng là Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện là Phó Chủ tịch Hội Cựu Công an nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Cục trưởng Cục An ninh kinh tế, Bộ Công an Việt Nam (2018-2019), nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam). Năm 2010, ông được Chủ tịch nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.
Xuất thân và giáo dục.
Đường Minh Hưng sinh ra trong một gia đình giàu truyền thống cách mạng ở tỉnh Thanh Hóa. Thân phụ của ông là Đường Minh Tỵ làm nghề nhà giáo.
Đường Minh Hưng có học vị Tiến sĩ, có học hàm Giáo sư (2012).
Sự nghiệp.
Ngày 11 tháng 11 năm 2010, ông được Chủ tịch nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân thời kì đổi mới.
Năm 2011, ông được thăng quân hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Lúc này ông đang giữ chức vụ Cục trưởng Cục Bảo vệ chính trị 6 (Cục A67) hay còn gọi là Cục Phòng chống khủng bố, Tổng cục An ninh nhân dân I, Bộ Công an Việt Nam. Hai người đồng hương Thanh Hóa khác cùng được phong Thiếu tướng với ông là Lê Minh Hùng, Phó Giám đốc Học viện An ninh nhân dân và Lê Văn Lưu, Phó Chánh Thanh Tra Bộ Công an.
Ngày 2 tháng 11 năm 2014, ông nhận quyết định của Chủ tịch nước phong hàm Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Lúc này ông đang giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh I.
Tháng 11 năm 2017, Đường Minh Hưng là Thường trực Tiểu ban An ninh và Y tế APEC Việt Nam 2017, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam).
Từ năm 2018, Đường Minh Hưng là Cục trưởng Cục An ninh kinh tế, Bộ Công an Việt Nam.
Tháng 8/2019, ông chờ nghỉ hưu. Ngày 17 tháng 8 năm 2023, Ông được bầu làm Phó Chủ tịch Hội Cựu Công an nhân dân Việt Nam nhiệm kỳ 2023-2028.
Vụ bắt cóc Trịnh Xuân Thanh.
Ngày 14 tháng 3 năm 2018, Truyền thông Đức đưa tin cơ quan công tố liên bang Đức đang tiến hành điều tra Trung tướng Đường Minh Hưng, bị nghi ngờ trực tiếp chỉ huy vụ bắt cóc vụ bắt cóc ông Trịnh Xuân Thanh tại Berlin, thủ đô của Đức. Ông Hưng có mặt tại Berlin trong thời gian xảy ra vụ bắt cóc và bị cho là đã gọi hơn 100 cuộc điện thoại di động và gửi các tin nhắn cho những đối tượng khác cùng tham gia vụ bắt cóc để điều phối hoạt động. 
Ngày 24 tháng 4 năm 2018, Đức bắt đầu phiên tòa xét xử một nghi phạm Long N. H. có liên quan đến vụ bắt cóc ông Trịnh Xuân Thanh. Ông Đường Minh Hưng bị cáo buộc đã ra lệnh thực hiện vụ bắt cóc trước khi trở về Việt Nam ngay sau đó. Ông Hưng còn bị nghi ngờ đã thực hiện hơn 100 cuộc nói chuyện và trao đổi tin nhắn trên điện thoại với nhóm bắt cóc, khi đang trú tại một khách sạn gần nơi vụ bắt cóc xảy ra.
Từ ngày 4 tháng 10 năm 2017, Cảnh sát Đức tiến hành truy nã quốc tế đối với ông Đường Minh Hưng. Tháng 8 năm 2019, Tòa án Đức công bố lệnh truy tố Trung tướng Đường Minh Hưng.

</doc>
<doc id="11763200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763200" title="Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng, Quân đội nhân dân Việt Nam">
Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng, Quân đội nhân dân Việt Nam

Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng (viết tắtː Bộ Tư lệnh 86) là đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam, giúp Bộ Quốc phòng thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về bảo vệ chủ quyền quốc gia trên không gian mạng và công nghệ thông tin.
Lịch sử.
Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng được thành lập theo Quyết định số 1198/QĐ-TTg ngày 15 tháng 8 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở nâng cấp từ Cục Công nghệ Thông tin thuộc Bộ Tổng Tham mưu. Lễ công bố Quyết định thành lập Bộ Tư lệnh 86 được tổ chức ngày 8 tháng 1 năm 2018, tại Hà Nội.
Ngày 30 tháng 3 năm 2018, Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng được bàn giao nguyên trạng từ Bộ Tổng Tham mưu về trực thuộc Bộ Quốc phòng.
Ngày 24 tháng 7 năm 2018, Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng tổ chức Lễ công bố quyết định thành lập các đơn vị trực thuộcː Lữ đoàn 1, Lữ đoàn 2, Lữ đoàn 3, Trung tâm Kiểm định, Trung tâm Dữ liệu Bộ Quốc phòng, Viện 10.
Chức năng, nhiệm vụ.
Trong chiến tranh hiện đại, không gian mạng được coi là môi trường tác chiến thứ năm gắn kết chặt chẽ với tác chiến trên không, trên bộ, trên biển và trong không gian vũ trụ. Trong chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới, Đảng Cộng sản Việt Nam đề cao trách nhiệm bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng, nhận định nguy cơ xảy ra chiến tranh mạng, mất an ninh thông tin ngày càng tăng và đặt ra mục tiêu phải chủ động phòng ngừa, ngăn chặn có hiệu quả chiến tranh mạng.
Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng đóng vai trò nòng cốt trong việc bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng; là lực lượng quan trọng tham gia bảo đảm an ninh, an toàn không gian mạng quốc gia, đấu tranh phòng chống tội phạm công nghệ cao và "diễn biến hòa bình" trên không gian mạng, chuẩn bị sẵn sàng nguồn lực để thực hiện nhiệm vụ tác chiến trên không gian mạng, góp phần bảo vệ Tổ quốc từ sớm, từ xa.
Nhận xét.
Ngày 11 tháng 1 năm 2018, ông Nguyễn Thế Phương, nghiên cứu viên cộng tác của Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế Sài Gòn (SCIS) cho biết, "Mối đe dọa này trong tương lai đối với an ninh quốc gia là rất lớn và việc thành lập Bộ Tư lệnh Tác chiến Không gian mạng là tối cần thiết... có thể thấy rõ tác động của môi trường tác chiến mới này qua hàng loạt các vụ tấn công mạng của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nhắm tới Mỹ, hay trong trường hợp Việt Nam là vụ tấn công vào hệ thống các sân bay năm ngoái mà người ta vẫn cho rằng do các nhóm hacker Trung Quốc tiến hành." 
Mối quan hệ với Lực lượng 47.
Trước đó vào đầu năm 2016, một lực lượng của Quân đội nhân dân Việt Nam, gọi là Lực lượng 47, được thành lập có nhiệm vụ đấu tranh chống các quan điểm sai trái, thù địch với Đảng Cộng sản Việt Nam, hay những đối tượng cơ hội chính trị trong nội bộ quân đội. Tính đến tháng 12 năm 2017, lực lượng này có hơn 10,000 người. Lực lượng này đang có mặt ở tất cả các đơn vị cơ sở, mọi miền, mọi lĩnh vực của quân đội.
Tư lệnh qua các thời kỳ.
Trung tướng Ngô Văn Sơn
2017-2018

</doc>
<doc id="11763203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763203" title="Nam Thư">
Nam Thư

Trần Thị Nam Thư (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1987), thường được biết đến với nghệ danh Nam Thư, là một nữ diễn viên, nhà làm phim kiêm người dẫn chương trình người Việt Nam.
Tiểu sử.
Tên khai sinh của Nam Thư là Trần Thị Nam Thư, sinh ra tại Vũng Tàu nhưng quê gốc ở Huế, cô còn được nhiều người biết đến với danh hiệu "Kiều nữ Làng hài". Gia đình cô có 4 người gồm ba, mẹ, cô và em trai. Nam Thư là người duy nhất trong gia đình tham gia nghệ thuật.
Sự nghiệp.
Cô tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh năm 2007 - là bạn cùng lớp với Trấn Thành, Lê Bê La... Sau khi tốt nghiệp, dưới sự dìu dắt và chỉ bảo của Danh hài - Nghệ sĩ ưu tú Hoài Linh cô tham gia vào sân khấu kịch Nụ cười mới. Cô chuyên đảm nhận những vai bi trên sân khấu. Ngoài tham gia diễn kịch cô còn được nhiều khán giả biết đến qua những bộ phim truyền hình như: "Cuộc chiến hoa hồng 2, Xóm Gà..." hay những vai diễn nhỏ trong điện ảnh: "Lật Mặt 1", "Taxi, em tên gì?"... 
Tham gia nhiều hoạt động nghệ thuật nhưng đến khi cô tham gia Cười xuyên Việt Phiên bản nghệ sĩ năm 2015 và đạt giải Á quân mới được nhiều khán giả biết đến, cho đến nay cô đã có đông đảo lượng khán giả cho riêng mình. Sở hữu thân hình nóng bỏng, Nam Thư xây dựng hình ảnh bản thân là một nữ diễn viên quyến rũ và xinh đẹp nhưng không kém phần cá tính, đậm chất Nam Thư. Không dừng lại ở vai trò là một diễn viên, cô còn thử sức và tham gia nhiều lĩnh vực khác trong nghệ thuật như Ban cố vấn cho chương trình Cười xuyên Việt tiếu lâm hội 2016, Cười xuyên Việt 2016 và làm MC cùng diễn viên Đại Nghĩa trong chương trình Ngạc nhiên chưa trên HTV7 (2017 - 2018), Mảnh ghép tình yêu (2018). Hiện tại, cô vẫn tham gia diễn kịch tại Sân khấu Thế giới trẻ và nhiều dự án phim ảnh khác.
Ngày 11 tháng 7 năm 2018, trên kênh youtube Nam Thư Official, Nam Thư ra mắt phim cổ trang Nam Phi liên hoàn kế do cô sản xuất và đóng vai chính. Đây là phim thứ 3 do cô sản xuất và phát trên kênh youtube sau Kiều nữ phá án (2016) và Gia đình bá đạo (2016).

</doc>
<doc id="11763204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763204" title="Tiệc búp phê">
Tiệc búp phê



</doc>
<doc id="11763210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763210" title="Ca-lo-ri">
Ca-lo-ri



</doc>
<doc id="11763213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763213" title="Trình Văn Thống">
Trình Văn Thống

Trình Văn Thống là Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Ông từng công tác trong ngành Công an ở tỉnh Bình Định.
Năm 2004, ông được điều động giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh Tây Nguyên (cục này thành lập ngày ngày 11/8/2004). Lúc này ông mang quân hàm Đại tá Công an.
Ông đã lãnh đạo Cục An ninh Tây Nguyên truy bắt lực lượng FULRO chống chính quyền Việt Nam ở Tây Nguyên.
Ngày 4/6/2008, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thăng cấp bậc hàm cho ông từ Đại tá lên Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, lúc này ông đang là Cục trưởng Cục An ninh Tây Nguyên.
Năm 2011, ông từng lãnh đạo tổ công tác đặc biệt của Tổng cục An ninh, Bộ Công an truy bắt Giang Kim Đạt ở nước ngoài theo phân công trực tiếp của Trần Đại Quang và Tô Lâm.
Tháng 4 năm 2012, khi Trung tướng Trịnh Lương Hy nghỉ hưu, thì ông giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 2, Bộ Công an thay ông Hy.
Năm 2013, ông là Thiếu tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 2, Bộ Công an.
Tháng 5 năm 2014, ông là Trung tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 2, Bộ Công an.
Năm 2015, ông là Trung tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam).
Bị kỷ luật.
Ngày 31 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định thi hành kỷ luật Trung tướng Trình Văn Thống bằng hình thức cảnh cáo do trong thời gian giữ cương vị Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, đã tham mưu cho Lãnh đạo Bộ Công an ban hành văn bản về đơn vị nghiệp vụ không đúng quy định, vi phạm pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước. Sai phạm của Trung tướng Trình Văn Thống có liên quan đến vụ án Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ "nhôm") lợi dụng các sơ hở trong tổ chức, quản lý đơn vị nghiệp vụ của ngành công an để tham nhũng, vụ lợi.

</doc>
<doc id="11763220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763220" title="Trindade và Martim Vaz">
Trindade và Martim Vaz



</doc>
<doc id="11763242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763242" title="Ca-ra-vát">
Ca-ra-vát



</doc>
<doc id="11763247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763247" title="Võ Hoài Việt">
Võ Hoài Việt

Võ Hoài Việt là một tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, cấp bậc Trung tướng, và là võ sư Vovinam, có đẳng cấp Hồng đai Đệ Nhị đẳng. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam). Hiện nay, ông là Phó chủ tịch Liên đoàn Vovinam Việt Nam nhiệm kì 3, phụ trách Lực lượng vũ trang.
Sự nghiệp.
Ngày 25 tháng 4 năm 2007, ông được Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng thăng quân hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam (quyết định số 503/QĐ-TTg). Lúc này ông đang giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam).
Tháng 3 năm 2015, ông là Trung tướng, Phái viên của Bộ trưởng Bộ Công an (Việt Nam).
Ngày 24 tháng 5 năm 2015, tại Tổ đường môn phái Vovinam – Việt Võ đạo ở Thành phố Hồ Chí Minh, ông được thăng cấp Hồng đai Đệ Nhị đẳng.
Tháng 12 năm 2015, ông là cấp bậc Trung tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an (Việt Nam) phụ trách phía nam Việt Nam.
Ngày 22 tháng 6 năm 2017, ông được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch Liên đoàn Vovinam Việt Nam nhiệm kì 3.

</doc>
<doc id="11763263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763263" title="Tiya Sircar">
Tiya Sircar

Tiya Sircar (sinh ngày 16, tháng 5 năm 1982) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô được biết đến nhiều nhất qua vai diễn trong các phim "The Internship", "17 Again", "Star Wars Rebels", và "The Good Place".
Tiểu sử.
Sircar có gốc là người Ấn Độ. Cô đã theo học tại Đại học Texas ở Austin, và đã nhận được hai bằng cử nhân: một là về Kinh doanh/Tiếp thị, một là về Nhà hát và múa. Sau khi tốt nghiệp đại học, cô đã chuyển tới Los Angeles để thực hiện ước mơ trở thành một nữ diễn viên chuyên nghiệp.
Sự nghiệp.
Sircar tham gia diễn xuất trong nhiều loạt phim truyền hình như "Master of None", "House MD", "Hannah Montana", "Greek", "Moonlight", "Numbers", "Privileged", "", và cô đã vào vai các nhân vật "The Suite Life on Deck" và "The Good Place". Năm 2008, cô đã vào vai Mac Genius thuộc chiến dịch quảng cáo quốc gia của Apple. Năm tiếp theo, cô lồng tiếng cho nhân vật hoạt hình của phim Disney có tựa "Phineas &amp; Ferb". Cô cũng tham gia diễn xuất trong phim của New Line Cinema có tựa "17 Again" trong vai "Samantha"–một nữ sinh với cùng với nam diễn viên chính do Zac Efron thủ vai.
Sircar tham gia diễn xuất trong "The Internship", phim hài cũng có tham gia diễn xuất của Vince Vaughn, Owen Wilson, và Rose Byrne.
Các phim cô tham gia lồng tiếng cho nhân vật hoạt hình gồm "Walking with Dinosaurs 3D" và loạt phim truyền hình "Star Wars Rebels", bộ phim được phát trên Disney XD tháng 10 năm 2014. Sircar lồng tiếng Sabine Wren, một chuyên gia chất nổ và nghệ sĩ graffiti Mandaloria.
Ngày 24 tháng 3 năm 2014, người ta thông báo rằng Sircar sẽ vào vai chính trong CBS "How I Met Your Dad", một bộ phim tiếp theo của "How I Met Your Mother" thành công; tuy nhiên, CBS đã bỏ dự án đề xuất.

</doc>
<doc id="11763268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763268" title="Tô Thường">
Tô Thường

Tô Thường (tên thật là Tô Văn Thường, sinh ngày 9 tháng 7 năm 1955) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 (2007-2011) thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Tây, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa 12. Ông từng giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam) (2010-2015), Giám đốc Công an tỉnh Hà Tây.
Xuất thân.
Tô Văn Thường, tên thường gọi là Tô Thường, sinh ngày 9 tháng 7 năm 1955, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Thiên Hương, huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng.
Giáo dục.
Ông có trình độ văn hóa 12/12, cử nhân luật, cử nhân Đại học An ninh chuyên ngành Điều tra tội phạm, và bằng Cao cấp lí luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ngày 19/06/1979, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Tính cho đến khi nghỉ hưu, ông đã có 43 năm công tác trong ngành Công an nhân dân Việt Nam.
Năm 2005, ông là Đại tá Công an, Giám đốc Công an tỉnh Hà Tây.
Từ năm 2007 đến năm 2011, ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Tây, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa 12, Chấp hành Đảng ủy Tổng cục cảnh sát, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục cảnh sát - Bộ Công an.
Năm 2008, ông là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Giám đốc Công an tỉnh Hà Tây.
Năm 2009, ông là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam).
Năm 2010, ông là Thiếu tướng, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự, an toàn xã hội, Bộ Công an.
Năm 2013, ông là Trung tướng, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự, an toàn xã hội.
Tô Thường là ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kì 2010-2015, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an.
Ngày 8 tháng 12 năm 2015, ông nhận quyết định nghỉ hưu.
Phong tặng.
Huân huy chương.
Danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 2008

</doc>
<doc id="11763276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763276" title="Trần Trọng Lượng">
Trần Trọng Lượng

Trần Trọng Lượng là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Năm 2006, ông mang quân hàm Đại tá, giữ chức vụ phó cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội.
Ngày 8 tháng 12 năm 2006, Đại tá Trần Trọng Lượng được thiếu tướng Phạm Quý Ngọ phân công làm trưởng ban chuyên án vụ PMU 18.
Năm 2011, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Chánh Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an.
Năm 2012, ông là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát phòng chống tội phạm (Bộ Công an).
Tháng 12 năm 2013, ông được Thủ tướng Chính phủ thăng quân hàm Trung tướng. Lúc này ông đang là Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm, Bộ Công an.
Năm 2016, ông là Trung tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam).
Ngày 3 tháng 1 năm 2018, Trung tướng Trần Trọng Lượng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam) được phân công kiêm chức Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (Cục C45), thay thế cho Thiếu tướng Hồ Sỹ Tiến nghỉ hưu.
Ông là cựu học sinh Trường THPT Nam Trực, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định niên khóa (1972 -1975)

</doc>
<doc id="11763279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763279" title="Ác-ti-sô">
Ác-ti-sô



</doc>
<doc id="11763280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763280" title="Nguyễn Phi Hùng">
Nguyễn Phi Hùng

Nguyễn Phi Hùng có thể là:

</doc>
<doc id="11763282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763282" title="Cardcaptor Sakura – Thẻ bài pha lê">
Cardcaptor Sakura – Thẻ bài pha lê

 là một tác phẩm manga, đồng thời là phần tiếp theo của "Cardcaptor Sakura", sáng tác bởi nhóm mangaka CLAMP. Bản anime chuyển thể do Madhouse đẩm nhận và Asaka Morio chỉ đạo. Phim phát sóng từ tháng 1 đến tháng 6 năm 2018 trên kênh NHK BS Premium.
Cốt truyện.
Câu chuyện xoay quanh cuộc sống hằng ngày của Kinomoto Sakura khi cô đã là học sinh sơ trung. Đó cũng là lúc Li Syaoran, cậu bạn pháp sư mà Kinomoto Sakura phải lòng quay trở về từ Hồng Kông. Mùa xuân năm ấy hoa đào nở rộ, một học kỳ mới bắt đầu, những người bạn mới dần xuất hiện, đặc biệt là cô bạn Shinomoto Akiho còn những người bạn cũ vẫn luôn đồng hành bên mình, hơn hết cả Syaoran cũng không còn xa cách. Tuy nhiên, những giấc mơ kỳ lạ lại ập đến và đem theo những điềm báo mới. Các lá bài Clow Reed sau khi được chuyển hóa thành lá bài Sakura bỗng nhiên bị hóa thành trong suốt. Thị trấn Tomoeda liên tiếp xuất hiện những hiện tượng lạ.
Truyền thông.
Manga.
Tác phẩm viết và minh họa bởi nhóm họa sĩ Clamp. Tại Việt Nam, Nhà xuất bản Kim Đồng nắm giữ bản quyền manga và xuất bản dưới nhan đề "Cardcaptor Sakura: Thẻ bài pha lê".
Anime.
Một bộ anime truyền hình gồm 22 tập được phát sóng từ ngày 7 tháng 1 đến ngày 10 tháng 6 năm 2018 do Morio Asaka, Nanase Ohkawa và Madhouse sản xuất. Kunihiko Hamada đảm nhận vai trò thiết kế nhân vật trong bộ truyện gốc. Dàn diễn viên chính trong bộ anime gốc cũng trở lại để đảm nhận vai diễn của họ. Phần tiền truyện của bộ phim gốc có tựa đề "Sakura and the Two Bears" đã có buổi ra mắt tại Anime Expo vào ngày 1 tháng 7 năm 2017 và được xuất bản tại Nhật Bản dưới dạng DVD đi kèm với ấn bản đặc biệt của tập 3 vào ngày 13 tháng 9 năm 2017. Bộ phim đã được phát hành tại Nhật Bản trên Blu-ray và DVD với tám tập từ tháng 5 đến tháng 11 năm 2018. Vào năm 2019, Funimation đã phát hành bộ phim dưới dạng hai bộ Blu-ray, mỗi bộ gồm 11 tập vào ngày 5 tháng 2 và ngày 2 tháng 7. Funimation đã ra mắt bộ phim hoàn chỉnh dưới dạng một tập đĩa Blu-ray vào ngày 11 tháng 8 năm 2020.

</doc>
<doc id="11763284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763284" title="Thủy điện Thuận Hòa">
Thủy điện Thuận Hòa

Thủy điện Thuận Hòa (lúc đầu được gọi là thủy điện Sông Miện 4) là công trình thủy điện xây dựng trên sông Miện tại vùng đất bản Lũng Pù xã Thuận Hòa huyện Vị Xuyên tỉnh Hà Giang, Việt Nam .
Thủy điện Thuận Hòa có công suất 38 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 10/2014, hoàn thành tháng 6/2017 .
Sông Miện.
Sông Miện là phụ lưu của sông Lô, bắt nguồn từ tỉnh Vân Nam, Trung Quốc và chảy vào Việt Nam ở tỉnh Hà Giang qua các huyện Quản Bạ và Vị Xuyên, đổ vào sông Lô ở thành phố Hà Giang.
Quy hoạch Thủy điện Sông Miện là hệ thống gồm 6 bậc, trong đó 5 nhà máy đã được vận hành .
Thủy điện Sông Miện 1 còn gọi là thủy điện Bát Đại Sơn, công suất 6 MW, khởi công tháng 4/2009, hoàn thành tháng 10/2011, tại bản Phú Tỷ 1 xã Na Khê huyện Yên Minh và xã Bát Đại Sơn huyện Quản Bạ .
Thủy điện Thái An công suất 82 MW, hoàn thành tháng 9/2010, trên sông Miện ở xã Thái An huyện Quản Bạ .
Thủy điện Thuận Hòa công suất 38 MW với 2 tổ máy, hoàn thành tháng 6/2017.
Thủy điện Sông Miện 5 công suất lắp máy 16,5 MW, hoàn thành năm 2012, tại bản Mịch A xã Thuận Hòa, huyện Vị Xuyên .
Thủy điện Sông Miện 5A công suất lắp máy 9 MW, sản lượng điện hàng năm 35 triệu KWh, khởi công tháng 3/2011 hoàn thành tháng 3/2015, tại xã Thuận Hòa, huyện Vị Xuyên .
Thủy điện Sông Miện 6 công suất lắp máy 12 MW, hoàn thành tháng 3/2017, tại phường Quang Trung thành phố Hà Giang.
Tác động môi trường dân sinh.
Việc xây dựng các thủy điện dày đặc trên đoạn sông Miện đã để lại những đánh giá khác nhau, từ ca ngợi là "lá cờ đầu trong phát triển kinh tế Hà Giang" đến "Bất cập trong việc phát triển thủy điện" . Các thủy điện cũng tranh chấp nhau về nguồn nước và tiến độ xây dựng, gây khó xử cho cơ quan quản lý . Việc xây dựng vượt thiết kế tích nước cũng tạo ra nguy cơ đe dọa "xóa sổ TP Hà Giang" .
Đêm 20/01/2015 khi các công nhân của nhà thầu thi công dự án là Công ty Triết Giang (Trung Quốc), xuống khu vực hầm dẫn dòng phục vụ thi công đập đầu mối để đo đạc khối lượng thi công, thì bất ngờ bị dòng nước lớn cuốn trôi, làm 3 người chết .

</doc>
<doc id="11763288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763288" title="Lê Văn Thành (trung tướng)">
Lê Văn Thành (trung tướng)



</doc>
<doc id="11763293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763293" title="Từ cảm thán">
Từ cảm thán



</doc>
<doc id="11763295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763295" title="Gọi anh bằng tên em (phim)">
Gọi anh bằng tên em (phim)



</doc>
<doc id="11763298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763298" title="Snake Eyes (G.I. Joe)">
Snake Eyes (G.I. Joe)



</doc>
<doc id="11763301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763301" title="Nguyễn Hồng Hải">
Nguyễn Hồng Hải

Nguyễn Hồng Hải có thể là:

</doc>
<doc id="11763303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763303" title="Michael Wood">
Michael Wood

Michael David Wood (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1948) là một nhà sử học và phát thanh viên người Anh. Ông đã giới thiệu nhiều bộ phim truyền hình nổi tiếng từ cuối những năm 1970 cho đến nay. Wood cũng viết một số sách về lịch sử nước Anh, bao gồm "In Search of the Dark Ages", "The Domesday Quest", "The Story of England" và "In Search of Shakespeare". Ông được bổ nhiệm làm Giáo sư Lịch sử Công chúng tại Đại học Manchester vào năm 2013.
Thiếu thời và giáo dục.
Wood chào đời tại Moss Side, Manchester, Lancashire. Ông nhập học trường Heald Place Primary School ở Rusholme, Manchester. Khi lên tám tuổi, gia đình ông chuyển đến Wythenshawe tại đây ông theo học trường Benchill Primary School. Tại trường Manchester Grammar School, ông có hứng thú quan tâm đến kịch nghệ, đóng vai Grusha trong bộ phim nghiệp dư đầu tiên của Anh mang tên "The Caucasian Chalk Circle" của đạo diễn Brecht. Ông lấy bằng A môn tiếng Anh, tiếng Pháp và Lịch sử.
Wood học về lịch sử và tiếng Anh tại Oriel College, Oxford, du lịch nước Mỹ trong sáu tuần trong năm học cuối cùng của mình, và tốt nghiệp với bằng Cử nhân Văn học hạng hai. Sau đó, ông đã tiến hành nghiên cứu sau đại học về lịch sử Anglo-Saxon tại Oriel. Ba năm sau ông nghiên cứu để lấy bằng DPhil, rồi chuyển sang làm nhà báo trong hãng tin ITV.
Sự nghiệp.
Trong những năm 1970, Wood làm việc cho đài BBC tại Manchester. Ông là phóng viên đầu tiên và sau đó là một trợ lý sản xuất cho các chương trình thời sự hiện tại, trước khi quay trở lại với tình yêu lịch sử của mình qua sê-ri năm 1979–1981 "In Search of the Dark Ages" cho đài BBC2. Ông nhanh chóng trở nên nổi tiếng với khán giả nữ vì ngoại hình điển trai (ông được giới báo chí Anh gán cho cái tên một cách hóm hỉnh là "người yêu thích của phụ nữ suy tư"), cùng giọng nói sâu sắc, và thói quen mặc quần jeans bó sát người và áo khoác da cừu của mình. Tác phẩm của Wood cũng nổi tiếng ở nước Mỹ, được trình chiếu nhiều lần trên đài PBS và trên các mạng lưới truyền hình cáp khác nhau. Sê-ri "Legacy" (1992) là một trong những bộ phim tài liệu thường xuyên được phát sóng trên đài truyền hình Mỹ.
Từ năm 1990, Michael Wood từng là giám đốc công ty sản xuất truyền hình độc lập Maya Vision International. Năm 2006 ông tham gia vào cuộc vận động của Trường Khảo cổ học Anh tại Iraq, nhằm đào tạo và khuyến khích giới khảo cổ non trẻ của đất nước Iraq, và ông đã thuyết trình về chủ đề này. Năm 2013, Wood nhận lời mời làm Giáo sư Lịch sử Công chúng tại Đại học Manchester.
Đời tư.
Người bạn đời của ông trong mười năm sau, vào cuối những năm 1970 và đầu những năm 1980, là nhà báo và phát thanh viên Pattie Coldwell. Ông hiện đang sống ở bắc London với vợ, nhà sản xuất truyền hình Rebecca Ysabel Dobbs và hai cô con gái, Minakshi và Jyoti.
Vinh danh.
Wood là một thành viên của Hội Sử học Hoàng gia cho đến năm 2007. Năm 2009, ông được nhận bằng Tiến sĩ Văn chương danh dự của Đại học Sunderland. Tiếp đó là Tiến sĩ Văn học danh dự của Đại học Leicester năm 2011, và năm 2015, ông được Viện hàn lâm Anh trao tặng Huân chương Chủ tịch. Trước đây từng là Chủ tịch Hiệp hội Lịch sử học và Khảo cổ học Leicestershire, năm 2017, ông đã chấp nhận vị trí Phó Chủ tịch Danh dự, được đề nghị công nhận tác phẩm của ông trong loạt phim tài liệu mang tên "Michael Wood's Story of England".

</doc>
<doc id="11763304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763304" title="Trịnh Lương Hy">
Trịnh Lương Hy

Trịnh Lương Hy (tên thường gọi: Ba Hy, sinh năm 1951) là Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 2, Bộ Công an, Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 1.
Xuất thân và giáo dục.
Trịnh Lương Hy sinh năm 1951, quê quán ở huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi. Cụ cố nội của ông là Trịnh Quý Công, người tỉnh Bắc Ninh, đã vào khai khẩn đất ở vùng Nghĩa Hà, Tư Nghĩa, Hủ Tỉu ở tỉnh Quảng Ngãi, trở thành Thành hoàng được nhân dân trong vùng thờ phụng.
Cha ông tên là Trịnh Lương Tiên (còn gọi là Trịnh Luyện, sinh năm 1925), Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam từng tham gia kháng chiến chống Pháp từ năm 1945 đến năm 1954. Trịnh Lương Tiên tập kết ra Bắc sau Hiệp định Genève, 1954 khi ông vừa tròn hai tuổi. Trịnh Lương Tiên sau này là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Lâm Đồng.
Thân mẫu của ông là bà Phan Thị Minh. Bà Minh ở lại Quảng Ngãi nuôi hai con. Khi Trịnh Lương Hy được 6 tuổi thì mẹ ông rời quê hương vào huyện Lộc Ninh, tỉnh Sông Bé (nay là tỉnh Bình Phước) sinh sống. Mẹ ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, bí thư chi bộ đảng. Sau khi vào thị trấn Lộc Ninh, bà tiếp tục hoạt động cách mạng bí mật. Trịnh Lương Hy còn có một em gái.
Sự nghiệp.
Năm 1968, ông tham gia Đại đội Võ trang 31 của huyện Lộc Ninh, tỉnh Sông Bé. Sau đó ông lên chức Đại đội trưởng.
Cuối năm 1981, ông mang hàm Trung úy Công an, và được điều về công tác ở tỉnh Lâm Đồng.
Ông nổi lên từ việc trấn áp lực lượng FULRO chống phá chính quyền Việt Nam ở tỉnh Lâm Đồng.
Ông từng là Thiếu tá, Trưởng Công an huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng.
Tháng 8 năm 1985, ông giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng, dưới quyền Giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng là Đại tá Vũ Linh.
Sau đó, ông được đề bạt và giữ chức Giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng.
Tháng 2 năm 2001, ông là Thiếu tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh.
Năm 2004, ông chỉ huy chiến đấu dẹp tan FULRO đòi lập Nhà nước Đề Ga tự trị ở TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.
Năm 2006, ông là Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục I Bộ Công an.
Ngày 25 tháng 4 năm 2007, ông được thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam cùng 11 người khác là Trần Đại Quang, Trương Hòa Bình, Đặng Văn Hiếu, Nguyễn Văn Thắng, Hoàng Đức Chính, Sơn Cang, Lê Văn Thành, Phạm Văn Đức, Nguyễn Xuân Xinh, Vũ Hải Triều, Phạm Nam Tào. Lúc này ông đang giữ chức vụ Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục I, Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2011, ông là Trung tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 2, Bộ Công an.
Tháng 4 năm 2012, ông nghỉ hưu.

</doc>
<doc id="11763306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763306" title="Men in Black (bài hát)">
Men in Black (bài hát)

"Men in Black" là một bài hát của rapper người Mỹ Will Smith hợp tác với ca sĩ người Mỹ Coko cho của bộ phim năm 1997 cùng tên mà Smith thủ vai chính. Ngoài ra, bài hát cũng xuất hiện trong album phòng thu đầu tay của ông, "Big Willie Style" (1997). Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 1997 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ hai album bởi Columbia Records, đồng thời là đĩa đơn hát đơn đầu tay của Smith sau khoảng thời gian hợp tác với DJ Jazzy Jeff. Đây là một bản hip hop và R&amp;B với nội dung liên quan đến nhân vật đặc vụ áo đen của phim, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ bài hát năm 1982 của Patrice Rushen "Forget Me Nots".
Sau khi phát hành, "Men in Black" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và giúp Smith chiến thắng một giải Grammy cho Trình diễn solo Rap xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 40. Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Pháp, Đức, Ireland, New Zealand, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 5 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm nhiều thị trường lớn như Áo, Canada, Ý và Hà Lan. Tại Hoa Kỳ, "Men in Black" không thể lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 theo quy định lúc bấy giờ do không được phát hành làm đĩa đơn thương mại, nhưng đứng đầu bảng xếp hạng sóng phát thanh tại đây trong bốn tuần liên tiếp.
Video ca nhạc cho "Men in Black" được đạo diễn bởi Robert Caruso, trong đó Smith hóa thân thành nhân vật ông thủ vai trong bộ phim Agent J, trước khi nhảy múa với một quái vật ngoài hành tinh (nhân vật Mikey trong phim) và những đặc vụ áo đen khác ở cuối video. Nó đã nhận được bốn đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1997, và chiến thắng một giải cho Video xuất sắc nhất từ một bộ phim. Được ghi nhận là một trong những bài hát nổi bật nhất trong sự nghiệp âm nhạc của Smith, bài hát đã xuất hiện trong album tuyển tập đầu tiên của ông, "Greatest Hits" (2002) và được trình diễn ở một số sự kiện, bao gồm giải Grammy lần thứ 40. Ngoài ra, thành công của nó cũng giúp album nhạc phim "Men in Black" đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200 trong nhiều tuần, và tạo tiền đề cho sự nghiệp hát đơn của Smith.

</doc>
<doc id="11763313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763313" title="Lê Văn Đệ (định hướng)">
Lê Văn Đệ (định hướng)

Lê Văn Đệ có thể là:

</doc>
<doc id="11763316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763316" title="Nguyễn Văn Ngọc (tướng công an)">
Nguyễn Văn Ngọc (tướng công an)



</doc>
