<doc id="11763330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763330" title="Di truyền học và nguồn gốc các loài">
Di truyền học và nguồn gốc các loài

Di truyền học và nguồn gốc các Loài là cuốn sách được xuất bản năm 1937 bởi Theodosius Dobzhansky, một nhà sinh học tiến hóa người Mỹ gốc Ukaraina. Nó được coi là một trong những nghiên cứu quan trọng nhất và sớm nhất của thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại. Cuốn sách đã truyền bá nghiên cứu về Di truyền học quần thể cho các nhà sinh học khác, và giá trị của cuốn sánh có ảnh hưởng quan trọng đối với cơ sở di truyền của sự tiến hóa. Trong cuốn sách của mình, Dobzhansky áp dụng những nghiên cứu lý thuyết của Sewall Wright (1889-1988) để nghiên cứu về quần thể tự nhiên, cho phép ông hướng đến giải quyết các vấn đề về quá trình tiến hóa theo một cách mới trong suốt thời gian nghiên cứu của mình. Dobzhansky đã bổ sung các lý thuyết về đột biến, chọn lọc tự nhiên, và quá trình hình thành loài qua cuốn sách của mình để giải thích tập tính của quần thể và những ảnh hưởng của nó đối với di truyền học tập tính. Cuốn sách giải thích sâu về tiến hóa như là một quá trình diễn biến theo thời gian, có vai trò đối với sự đa dạng của tất cả dạng sống trên trái đất. Ở thời điểm đó, đã có những nghiên cứu về tiến hóa nhưng phần lớn các nghiên cứu đó không được chú ý. Dobzhansky đã chứng minh ở thời điểm trước đó, sự tiến hóa của các loài về mặt nguồn gốc và bản chất vẫn được coi là một bí ẩn, nhưng hiện nay những nghiên cứu về tiến hóa sẽ có tiềm năng được nghiên cứu sâu rộng hơn nữa.
Bối cảnh lịch sử.
Theo thuyết  Chọn lọc tự nhiên của Darwin, nhiều sinh vật sinh ra lượng con cháu lớn hơn số có khả năng sống sót. Một số con cái mang những biến dị giúp chúng có ưu thế cạnh tranh, và do vậy chúng có cơ hội tốt nhất để sống sót và sinh sản. Yếu tố quan trọng còn thiếu trong thuyết tiến hóa Darwin đó chính là một cơ chế nào đó cho phép sinh vật có thể truyền lại những biến dị ưu thế của chúng cho các thế hệ sau. Việc thiếu một cơ chế tiến hóa như thế khiến thuyết Darwin phải đối mặt với sự công kích từ những thuyết như thuyết Lamarc mới, mà trong đó môi trường có vai trò tác động trực tiếp lên sinh vật, làm thay đổi cấu trúc của chúng. Darwin không biết rằng Gregor Mendel, một thầy tu đã tiến hành các thí nghiệm giải thích tính di truyền của những đơn vị mà ngày nay chúng ta gọi là các gen.
Khi di truyền học Mendel được khám phá lại bởi một số nhà khoa học, thoạt đầu nó làm tăng thêm sự nhầm lẫn. Nhà thực vật học người Hà Lan, Hugo de Vries đã phát triển một thuyết gọi là thuyết đột biến mà theo đó hầu hết các biến dị xuất hiện riêng lẻ và không thể dẫn đến sự biến đổi của loài. Thay vào đó, loài mới được hình thành bởi các đột biến lớn. Lúc đầu, các nhà di truyền học có xu hướng ủng hộ thuyết đột biến, tuy nhiên trong những năm 1920 và 1930 một nhóm các nhà lý thuyết di truyền học– đặc biệt là Ronald Fisher, J. B. S. Haldane và Sewall Wright – cho thấy rằng quy luật của Mendel có thể giải thích được các biến dị liên tục biểu hiện ở các tính trạng sinh học; và chọn lọc tự nhiên có thể hoạt động bằng cách tích lũy liên tục các biến dị, dần dà dẫn đến sự thay đổi lớn. Những nghiên cứu của họ đã hình thành một bộ khung lý thuyết cho sự hợp thành của di truyền vào học thuyết tiến hóa.
Nhiều nhà sinh vật học đã chia thành hai trường phái: các nhà di truyền học, những người chủ yếu làm việc trong phòng thí nghiệm, và các nhà tự nhiên học, những người nghiên cứu quần thể tự nhiên trên thực địa và trong viện bảo tàng, đã đặt nhiều nỗ lực của họ vào nghiên cứu phân loại học. Mỗi nhóm đều đóng góp những khái niệm thiết yếu cho sự hiểu biết về tiến hóa. Các nhà tự nhiên học đã đưa ra khái niệm loài sinh học, định nghĩa loài như một cộng đồng cá thể, bị cách ly về mặt sinh sản và chiếm lĩnh một ổ sinh thái riêng biệt. Họ cũng nhận thấy rằng loài có nhiều kiểu dạng, có những biến đổi theo không gian, thời gian, và rằng tập tính cùng những thay đổi về chức năng có thể dẫn đến sự biến đổi của loài trong quá trình tiến hóa.
Hai nhóm nghiên cứu đã sử dụng những phương pháp và thuật ngữ khác nhau. Điều này dẫn đến những khó khăn khi giao tiếp và trao đổi với nhau. Họ thường tranh luận với nhau trong một vài chủ đề học thuật hạn hẹp và thường không tôn trọng quan điểm của nhau. Theo như nhà cổ sinh vật học George Gaylord Simpson đã nói thì các nhà cổ sinh vật học đều cho rằng "một nhà di truyền học là một người tự đóng cửa nhốt mình trong một căn phòng, kéo rèm cửa xuống rồi ngồi nhìn những con ruồi nhỏ nhảy múa với nhau trong những chai sữa, và cứ nghĩ rằng mình đang nghiên cứu về tự nhiên." Trong khi đó, các nhà di truyền học thì cho rằng nhà tự nhiên học cũng "giống như một người muốn nghiên cứu những nguyên lý của động cơ đốt trong mà lại chỉ đứng ở một góc phố rồi nhìn những chiếc xe ô tô vèo vèo chạy qua."
Xuất bản ấn phẩm.
Cuốn sách ban đầu là một seri trong số các bài giảng tại trường Đại học Columbia trong tháng mười và mười một năm 1936. Mùa hè năm 1936, Dobzhansky quyết định tham gia buổi hội thảo do Hiệp hội di truyền học Mỹ  tổ chức tại Woods Hole, bang Massachusetts. Khi nhà di truyền học Leslie Dunn biết được điều này, ông đã mời Dobzhansky giảng những bài giảng đó tại Đại học Columbia. Ông ta đã gửi thư mời Dobzhansky vào tháng tư, và trong vòng một tháng, ông đã đề nghị lấy những bài giảng đó của Dobzhansky làm điểm tựa để viết luận thuyết đại cương về di truyền học tiến hóa. Dobzhansky là một người nhiệt tình, và có thể trong tháng 5 ông sẽ trở lại bài viết đó với tiêu đề  "Di truyền học và nguồn gốc của Loài". Ông đã hình dung bài viết sẽ có hai phần – " phần I sẽ là dữ liệu về các nhân tố làm thay đổi quá trình tiến hóa và phần II sẽ thảo luận về sự tương tác của các nhân tố đó dẫn đến sự hình thành các thứ, nòi và loài." Sau khóa giảng đó (ông nhận được 500USD), Dobzhansky trở lại Pasadena và trong tháng mười hai, Nhà xuất bản Đại học Columbia đã chấp nhận đề cương quyển sách của ông. Tiến độ bài viết được đẩy lên nhanh chóng bởi một tai nạn xe cộ trong tháng 2 năm 1937, khi đó đầu gối của ông bị vỡ khiến ông phải ngồi một chỗ và nhờ vậy tháng tư ông đã có thể gửi một bản thảo để Dunn xem xét.
Trong khi đọc bản thảo, Dunn đã thuyết phục trường đại học chỉnh sửa lại bài giảng của Jesup, một loạt bài giảng có sự tham gia một số giảng viên nổi tiếng trước đó. Người ta đã lùi ngày lại để những bài giảng của Dobzhansky trở thành loạt bài giảng đầu tiên trong seri đó. Loạt bài giảng sinh học của Đại học Columbia cũng được biên tập chỉnh lý lại và khi "cuốn sách Di truyền học và nguồn gốc của loài" được xuất bản vào tháng 10 năm 1937, nó đã trở thành cuốn thứ 11 trong loạt bài giảng đó.
Nội dung của sách xuất bản lần thứ nhất.
"Cuốn sách Di truyền học và nguồn gốc các loài "có hai vấn đề chính được giải quyết. Thứ nhất, sự hình thành loài là một vấn đề thực tiễn và phải được giải thích bằng thuyết tiến hóa. Trong tự nhiên, không có một quần thể nào có thể phân tách với quần thể khác chỉ bằng những biến dị nhỏ. Thay vào đó, thế giới tự nhiên được phân thành các loài mà mỗi loài đều sở hữu một tiềm năng biến đổi nhất định.Vấn đề thứ hai đó là tất cả các biến dị đều có thể được giải thích bởi các nguyên lý di truyền học.
Ấn bản năm 1937 được chia thành chín chương, có nội dung được mô tả dưới đây.
Sự đa dạng của giới hữu cơ.
Chương đầu tiên là sự phác họa tóm tắt những điểm chính của cuốn sách: Thuyết Tiến hóa giải thích các biến dị ở cấp độ cá thể, quần thể cũng như ở cấp độ các loài. Thuyết cũng giải thích được cách ly sinh sản đã diễn ra như thế nào.Và mục tiêu của Thuyết là phải giải thích được rằng tất cả các nguyên lý di truyền này có thể được kiểm chứng trong phòng thí nghiệm.
Đột biến gen.
Chương thứ hai lập luận rằng các đột biến xảy ra thường xuyên, ngẫu nhiên không định hướng. Hầu hết các đột biến chỉ gây ra tác động nhỏ đến cơ thể nhưng chúng tác động đến tất cả các đặc điểm của sinh vật với các mức độ có nhau từ có lợi đến gây chết. Đột biến cung cấp nguồn nguyên liệu sơ cấp dồi dào cho chọn lọc tự nhiên.
Đột biến là một cơ sở cho sự khác nhau giữa các giống, loài.
Trong chương thứ ba, Dobzhansky đã chứng minh rằng các đột biến đã quan sát được trong phòng thí nghiệm thì cũng xảy ra trong tự nhiên, nơi mà chúng chịu tác động bởi tự nhiên chọn. Vì vậy, quá trình tiến hóa hình thành loài mới trong tự nhiên và trong phòng thí nghiệm không có sự khác biệt nhau về mặt bản chất.
Sự biến đổi của Nhiễm sắc thể.
Trong chương 4, Dobzhansky tiếp tục bàn về chủ đề tính liên tục giữa nghiên cứu phòng thí nghiệm và trong tự nhiên, theo đó những biến đổi về cấu trúc và số lượng nhiễm sắc thể xảy ra ở cả trong phòng thí nghiệm và trong tự nhiên. Ông đã chỉ ra rằng sự chuyển vị nhiễm sắc thể  là tái sắp xếp các đoạn,các phần trên nhiễm sắc thể, là cơ sở giải thích cho sự khác nhau giữa các thứ "cà độc dược stramonium" (jimson-weed). Đảo đoạn Nhiễm sắc thể, là cơ sở lý giải cho sự khác nhau ở loài "ruồi giấm". Ông cũng cho thấy những hiệu ứng này chứng minh rằng các đoạn trên nhiễm sắc thể là những bộ phận có mối quan hệ chặt chẽ với nhau.
Biến dị trong các quần thể tự nhiên.
Người ta đã thừa nhận rằng nguồn biến dị trong tự nhiên chính là các đột biến và sự sắp xếp lại các nhiễm sắc thể. Dobzhansky đã chú ý đến những kiểu dạng và cách thức duy trì của những đột biến này. Trong ấn bản đầu tiên của cuốn sách, ông coi biến động di truyền là một nhân tố cũng quan trọng như chọn lọc nhiên. Lấy một ví dụ, ông cho rằng biến động di truyền là cơ sở giải thích cho những biến dị được quan sát ở "Partula", một loài ốc trên cạn, mặc dù những biến dị này không có ưu thế thích nghi. Ông cho rằng hầu hết các biến dị như thế được gọi là "nòi vi địa lý "và không mang tính thích nghi. Bởi vì các biến dị không phải lúc nào cũng chịu sự tác động của chọn lọc tự nhiên, cho nên chúng ta cần phải biết kích thước của một quần thể trước khi chúng ta có thể dự đoán động học tiến hóa của nó.
Chọn lọc.
Chương thứ sáu thảo luận về bằng chứng của chọn lọc tự nhiên thu được từ những phân tích trong phòng thí nghiệm và quan sát từ thiên nhiên. Ông đã lưu ý đến ví dụ về hiện tượng ngụy trang chẳng hạn như trường hợp hóa melani công nghiệp của loài bướm đêm, và một số động vật chân khớp khác; chúng đã tiến hóa hình thành sắc tố sẫm màu hơn khi phơi nhiễm với môi trường có rất nhiều muội than công nghiệp. Ông đã bác bỏ một số hiểu lầm của những người theo quan điểm Mendel về hiệu quả của chọn lọc, đồng thời cũng bác bỏ những tư tưởng chọn lọc cực đoan của Fisher.
Thể đa bội.
Trong chương thứ bảy, Dobzhansky thảo luận về thể đa bội, một hiện tượng (phổ biến ở thực vật) mà sinh vật có nhiều hơn hai bộ nhiễm sắc thể. (Ở người là cơ thể lưỡng bội, có một bộ nhiễm sắc thể từ mẹ và một bộ từ bố.) Ông thảo luận về trường hợp trước đây như ở chi  Raphanobrassica cũng gọi là Brassicoraphanus (xem trang Cải bắp lai cải củ Brassicoraphanus), một kết quả giữa lai cải củ với cải bắp. Đây là một ví dụ về sự hình thành loài theo kiểu "biến cố thảm họa", một trường hợp ngoại lệ so với quy luật chung mà ở đó, hình thành loài là một quá trình diễn ra chậm chạp.
Các cơ chế cách ly.
"Cơ chế cách ly" là một cơ chế ngăn cản các thành viên của hai loài khác nhau có thể sinh sản con cháu với nhau một cách thành công. Dobzhansky là người đặt ra thuật ngữ này, và trong chương thứ tám ông đã thảo luận về vai trò của cơ chế cách ly trong sự hình thành loài. Quan điểm của ông là một căn cứ xác đáng cho phép ông ấy xuất bản chúng thành một bài báo nổi tiếng.. Mặc dù các tác giả trước đó đã nhận thức được tầm quan trọng của sự cách ly, tuy nhiên những lý do giải thích cho cơ chế cách ly của họ lại hoàn toàn khác với ông. George Romanes nghĩ rằng sự cách ly là một nguyên nhân của sự thay đổi, trong khi Dobzhansky nhận thấy hai hiệu quả cạnh tranh. Cách ly làm giảm tỷ lệ hình thành sự tái tổ hợp của các gen có hại, nhưng nó cũng hạn chế phạm vi của biến dị di truyền. Như vậy, giá trị thích nghi của một loài luôn giữ ở gần một đỉnh xác định trong phối cảnh thích hợp và sẽ không chuyển tới những giá trị đỉnh thích nghi mới.
Dobzhansky trình bày một cách phân loại các cơ chế cách ly. Sự phân chia chủ yếu là giữa cơ thể lai bất thụ, mà ông sẽ thảo luận trong chương tiếp theo, và cơ chế ngăn cản các sinh vật giao phối. Chúng bao gồm cách ly địa lý và cách ly sinh thái. Sau khi hai quần thể biến đổi đủ khác biệt thì cơ chế cách ly về mặt "sinh lý" giúp ngăn chặn chúng giao phối với nhau, do đó chúng vẫn sẽ duy trì khác biệt ngay cả khi không còn cách ly về mặt tự nhiên nữa. Sự cách ly này là bước cuối của một quá trình liên tục bao gồm sự phân chia thành các nòi và có liên quan đến nhiều đột biến phức tạp.
Tính bất thụ của con lai.
Trong chương về cơ chế cách ly, Dobzhansky lấy làm tiếc về "thái độ hời hợt đến kinh ngạc" mà các nhà di truyền học đã dành cho cơ chế cách ly. Chỉ có cơ chế cách ly mà họ đã nghiên cứu đó là tính bất thụ ở con lai vì vậy ông đã dành chương thứ chín để phân tích một cách cụ thể, chi tiết về tổng quan tài liệu của chủ đề này.
Các thí nghiệm.
Thông qua nghiên cứu của mình trên đối tượng "ruồi giấm pseudoobscura", một loài ruồi quả, Dobzhansky có thể xác định rằng một vài quần của loài này không mang những bộ gen giống hệt nhau. Dobzhansky đã tiến hành thí nghiệm chọn giống trong phòng thí nghiệm, trong vườn, và cũng đã khảo sát liên hệ với các loài trong thiên nhiên nhằm hỗ trợ cho nghiên cứu về mặt tiến hóa hữu cơ. Các dữ liệu trong cuốn sách của ông cho thấy các kiểu biến dị di truyền khác nhau và sự biến đổi nhiễm sắc thể đã được quan sát. Những thí nghiệm này rất quan trọng đối với cuốn sách bởi vì chúng minh họa cho sự chuyển đổi từ phòng thí nghiệm ra môi trường tự nhiên của các nghiên cứu di truyền học. Với đối tượng "Ruồi giấm", các nhà nghiên cứu có thể hiểu rõ hơn về cách mà tri thức di truyền học đã khai sáng và đóng góp cho các lĩnh vực khác của sinh học. Nhờ tập trung vào những thuận lợi và khó khăn của đối tượng nghiên cứu cùng những lý giải có tính thuyết phục về di truyền nhiễm sắc thể ở "ruồi giấm" mà cuối cùng đã phát triển thành lĩnh vực di truyền học của quần thể tự nhiên vào những năm 1930. Tất cả các kết quả từ thí nghiệm của ông đã hỗ trợ cho học thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại.
Đột biến.
Qua thí nghiệm của mình, Dobzhansky phát hiện ra rằng đột biến gen dẫn đến sự tiến hóa diễn ra ở một loài cụ thể.Thích nghi đóng một vai trò lớn trong biến động di truyền và người ta đều biết rằng các gen và đột biến ảnh hưởng đến biến động di truyền trong những điều kiện môi trường cụ thể. Đột biến có thể là kết quả của sự tác động từ môi trường bên ngoài, đặc biệt là nếu một sinh vật sống ở một khu vực với điều kiện sống khắc nghiệt. Một sinh vật có thể thích nghi với môi trường sống của nó giúp chúng dễ đạt được hơn nhu cầu của mình. Khi một sinh vật thích nghi thành công, nó sẽ có tỷ lệ sống sót và sinh sản cao hơn. Vì vậy, chúng sẽ có cơ hội cao hơn để truyền lại các gen đó cho thế hệ sau. Sự di truyền của các gen và alen cho thế hệ sau tiếp tục là một xu hướng trong nghiên cứu thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại mà Dobzhansky trình bày trong cuốn sách.
Dobzhansky nói rằng các đột biến hay biến dị xảy ra trong tự nhiên có thể làm thay đổi quá trình tiến hóa của loài nhờ tác động của chọn lọc tự nhiên. Các đột biến được cho là xuất hiện tương đối hiếm và thậm chí là có hại. Bởi vì toàn bộ vốn di truyền của một sinh vật được hình thành là kết quả của quá trình chọn lọc tự nhiên, hơn nữa những đột biến có hại sẽ bị đào thải, vì thế mà trong quần thể kiểu dại các đột biến được xem là rất hiếm khi xảy ra. Kết quả là, tiến hóa được cho là một quá trình diễn ra tương đối chậm chạp. Một trong những đóng góp lớn của Dobzhansky trong cuốn sách này đó là ông đã chỉ ra quan điểm tiến hóa tiệm tiến là không chính xác. Trong khi phân tích cấu trúc nhiễm sắc thể ở các quần thể "ruồi giấm pseudoobscura" kiểu dại, Dobzhansky đã phát hiện một số lượng đáng kinh ngạc các biến dị chưa được biết đến. Những biến dị này không thể quan sát được ở bên ngoài cá thể sinh vật. Dobzhansky đề xuất rằng sự bảo tồn những biến dị kiểu này sẽ cho phép quần thể tiến hóa một cách nhanh chóng khi điều kiện môi trường sống thay đổi. Cuốn sách này là một bước ngoặt của thuyết tiến hóa tổng hợp, vì nó thể hiện sự hợp nhất của di truyền học Mendel với học thuyết Darwin.
Trong cuốn sách "Di truyền học và nguồn gốc các loài", thể đa bội được coi là một loại đột biến. Tế bào đa bội có số lượng nhiễm sắc thể nhiều gấp hai lần số lượng nhiễm sắc thể đơn bội. Những hiệu quả của thể đa bội giữa hai loài khác nhau do lai tạo, thậm chí còn lớn hơn so với tiến hóa.
Chọn lọc tự nhiên và sự hình thành loài.
Chọn lọc tự nhiên hoạt động trong một môi trường cụ thể tạo ra những cá thể sinh sản thành công, có lợi cho loài. Hình thành loài là một quá trình mà qua đó một loài sinh học mới được hình thành. Dobzhansky đã nghiên cứu các khía cạnh cụ thể của cơ chế cách ly sinh sản, sinh lý và tập tính ở các loài ruồi giấm" pseudoobscura" và "paulistrorum." Cũng như nhiều nghiên cứu khác của mình, Dobzhansky tập trung vào nghiên cứu cơ chế cách ly sinh sản, coi đó như là mục tiêu của nghiên cứu các hoạt động tiến hóa. Đưa mẫu nghiên cứu từ mỗi quần thể trở lại phòng thí nghiệm, Dobzhansky cho thấy rằng ông có thể thay đổi điều kiện môi trường để tạo ra sự thay đổi tương tự về tần số của những kiểu đảo đoạn NST mà ông quan sát  thấy chúng cũng thay đổi theo mùa ở ngoài tự nhiên. Dobzhansky kết luận rằng những biến động theo mùa như vậy là kết quả của hoạt động chọn lọc tự nhiên, ở đó nhiệt độ như là một tác nhân chọc lọc.  Những nghiên cứu kiệt xuất này đã mang lại một cơ sở vững chắc cho lý thuyết về chọn lọc tự nhiên, đồng thời cũng minh họa  đầy đủ cho sự kết hợp nghiên cứu tiến hóa trong phòng thí nghiệm với trên thực địa. Tiến hóa thích nghi diễn ra thông qua sự cạnh tranh sinh tồn của các gen trong loài. Điều này dẫn đến sự gia tăng về tần số của những alen ích kỷ chỉ thúc đẩy hình thành những kiểu hình của riêng chúng. Ông cũng tin rằng loài mới không thể phát sinh từ những đột biến riêng lẻ và phải được cách ly với các quần thể khác của loài theo thời gian, địa lý, môi trường sống, hoặc mùa sinh sản.
Ảnh hưởng về mặt lịch sử.
Cuốn sách "Di truyền học và nguồn gốc các loài" đã cung cấp những nét chính cho sự tổng hợp của di truyền học với tiến hóa of genetics và nó đã nhận được sự chào đón nồng nhiệt của cả các nhà di truyền học lẫn nhà tự nhiên học. Dobzhansky laid out an advanced account of the evolutionary process in genetic terms, and he backed up his work with experimental evidence supporting the theoretical arguments. This led to the stimulation of the field of evolutionary genetics, and contributions to the theory soon began to follow. This had a powerful impact on naturalists and experimental biologists, who quickly embraced this new understanding of the evolutionary process as one of genetic change in populations. It was not long before the synthesis was broadened to include paleontology, systematics and botany in a series of notable books: "Systematics and the Origin of Species" (1942) by Ernst Mayr; "Tempo and Mode in Evolution" (1944) by George Gaylord Simpson; and "Variation and Evolution in Plants" (1950) by G. Ledyard Stebbins. The emerging synthesis was called the evolutionary synthesis by Julian Huxley in his book, "Evolution: The Modern Synthesis". In 1947, a diverse collection of biologists met at a symposium in Princeton and declared their acceptance of this synthesis. However, it was not yet complete. Developmental biologists did not accept that the theory explained their observations, and it was not until the 1970s and 1980s that molecular biology bridged the gap. Also, for decades there was disagreement over whether the unit of selection was the gene or the individual as a whole.
In 1974 all the living founders of the modern synthesis (with the exception of Simpson and Bernhard Rensch) met with historians of biology in a conference to evaluate their work. All acknowledged "Genetics and the Origin of Species" as the direct instigator of all the work that followed. Ernst Mayr, in "The Growth of Biological Thought", said that it was "clearly the most decisive event in the history of evolutionary biology since the publication of the "Origin of Species" in 1859." "
Các giải thưởng.
Dobzhansky was plagued by a form of leukemia in his later years, but he remained vigorously active until the day before his death on ngày 18 tháng 12 năm 1975. During his lifetime he was the recipient of many honors and awards. For "Genetics and the Origin of Species" Dobzhansky was awarded the Daniel Giraud Elliot Medal from the National Academy of Sciences in 1941. Sixty years after its publication, the National Academy of Sciences commissioned a book entitled "Genetics and the Origin of Species: From Darwin to Molecular Biology 60 Years After Dobzhansky".
It was also included in the 1990 edition of "Great Books of the Western World", placing it with Charles Darwin's two great works "The Origin of Species" and "The Descent of Man". A third edition was published in 1951.

</doc>
<doc id="11763603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763603" title="Lý thuyết nhóm Galois">
Lý thuyết nhóm Galois



</doc>
<doc id="11763604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763604" title="Các-bô-nát">
Các-bô-nát



</doc>
<doc id="11763605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763605" title="Các-bua">
Các-bua



</doc>
<doc id="11763608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763608" title="Các-na-lít">
Các-na-lít



</doc>
<doc id="11763609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763609" title="Cán bộ giảng dạy">
Cán bộ giảng dạy

Cán bộ giảng dạy, cán bộ học thuật, được gọi là "faculty" trong tiếng Anh Mỹ/Canada, "academics" trong tiếng Anh Anh bao gồm: giáo sư của các cấp bậc khác nhau, giảng viên hoặc các nhà nghiên cứu trong các trường đại học, cao đẳng. Các cấp bậc giáo sư gồm trợ giảng (Adjunct professor), trợ lý giáo sư (Assistant professor), phó giáo sư (Associate professor) và giáo sư cấp cao. Họ thường được giữ lại thuê (tenured), hay hợp đồng thuê (tenure-track) theo các điều khoản trong hợp đồng lao động của họ. Trong tiếng Anh Anh, "faculty" thường đề cập đến một bộ phận của trường đại học, chứ không phải cho cán bộ nhân viên.

</doc>
<doc id="11763610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763610" title="Cán bộ học thuật">
Cán bộ học thuật



</doc>
<doc id="11763614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763614" title="Phạm Công Danh">
Phạm Công Danh

Phạm Công Danh (sinh năm 1965) là một doanh nhân người Việt Nam. Ông là cựu chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng thương mại cổ phần Xây dựng Việt Nam (VNCB), Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Tổng Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Thiên Thanh. Ông là bị cáo trong vụ Đại án Phạm Công Danh. Ông bị cáo buộc gây thất thoát hơn 9.000 tỷ đồng của Ngân hàng VNCB.
Sự nghiệp.
Phạm Công Danh sinh ra năm 1965 và lớn lên ở tỉnh Quảng Ngãi.
Năm 1990, Phạm Công Danh bị Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam tuyên phạt 6 năm tù về tội "lạm dụng tín nhiệm, chiếm đoạt tài sản".
Sau khi ra tù, ông mở cửa hàng kinh doanh vật liệu xây dựng, rồi tham gia Hãng gạch bông Hương Sơn ở Quảng Ngãi. Hãng gạch bông Hương Sơn thành lập từ năm 1964.
Năm 2000, ông thành lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại Vật liệu xây dựng Trang bị nội thất Thiên Thanh trụ sở ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tiền thân của Tập đoàn Thiên Thanh chính là Hãng gạch bông Hương Sơn.
Sau nhiều lần đổi tên, công ty này có tên là Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Thiên Thanh. Phạm Công Danh giữ chức Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Thiên Thanh.
Tập đoàn Thiên Thanh mở rộng lĩnh vực kinh doanh sang đầu tư kinh doanh bất động sản, tài chính, du lịch, khách sạn, nhà hàng, mua bán ô tô và có mạng lưới rộng khắp toàn quốc.
Từ năm 2008, Tập đoàn Thiên Thanh có vốn điều lệ lên tới 1.000 tỉ đồng, trong đó, Phạm Công Danh nắm 80% số vốn, còn Quách Khánh Chi sở hữu 20% số vốn.
Năm 2011, doanh thu của Tập đoàn Thiên Thanh là 2025 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế là 188 tỷ đồng. Cuối năm 2011, tổng tài sản Tập đoàn Thiên Thanh là 3.000 tỉ đồng, và vốn chủ sở hữu là 1.218 tỷ đồng.
Tập đoàn Thiên Thanh từng gây tiếng vang trong giới kinh doanh khi mua lại khách sạn Green Plaza tại thành phố Đà Nẵng với giá 350 tỉ đồng từ Tổng công ty CP Xây dựng Điện Việt Nam.
Đầu năm 2012, Phạm Công Danh mua 10% cổ phần tại Ngân hàng Đại Tín (Trustbank). Ngân hàng này sau khi được tái cơ cấu đổi tên thành Ngân hàng thương mại cổ phần Xây dựng Việt Nam (VNCB) vào tháng 5 năm 2013.
Sau đó, ông giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng VNCB.
Bê bối.
Xét xử.
Phiên tòa sơ thẩm TPHCM.
Ngày 9 tháng 9 năm 2016, Hội đồng xét xử Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã tuyên phạt Phạm Công Danh 18 năm tù về tội "Cố ý làm trái các quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" và 20 năm tù về tội "Vi phạm các quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng", tổng mức án phải chịu cho hai tội là 30 năm tù.
Phiên tòa phúc thẩm TPHCM.
Sau khi bản án sơ thẩm được tuyên, Phạm Công Danh kháng cáo toàn bộ bản án, với luật sư bào chữa là Phan Trung Hoài.
Ngày 10 tháng 1 năm 2017, đại diện Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh đã đề nghị y án 30 năm tù đối với Phạm Công Danh.
Ngày 24 tháng 1 năm 2017, Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh xét xử phúc thẩm vụ án làm thất thoát hơn 9.000 tỉ đồng xảy ra tại Ngân hàng Xây dựng đã tuyên y án đối với Phạm Công Danh sau gần một tháng xét xử và nghị án. Cụ thể, tòa tuyên phạt Phạm Công Danh mức án 18 năm tù về tội "Cố ý làm trái quy định trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" và 20 năm tù về tội "Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng", tổng hợp hai tội là 30 năm tù. Thời hạn tù áp dụng từ ngày 29 tháng 7 năm 2014.
Phiên tòa vụ án thứ hai.
Phiên tòa xét xử vụ án "Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" diễn ra trong 30 ngày (từ ngày 8 tháng 1 năm 2018 đến ngày 7 tháng 2 năm 2018) do thẩm phán trung cấp Phạm Lương Toản, Chánh tòa Tòa hình sự Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh làm chủ tọa.
Ngày 22 tháng 1 năm 2018, Viện kiểm sát nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị mức án 20 năm tù đối với Phạm Công Danh.
Sáng ngày 7 tháng 2 năm 2018, thẩm phán Phạm Lương Toản thay mặt Hội đồng xét xử Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh quyết định trả hồ sơ vụ án xảy ra tại Ngân hàng Xây dựng Việt Nam, đồng thời yêu cầu các cơ quan tố tụng điều tra thêm.

</doc>
<doc id="11763626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763626" title="Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam">
Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam



</doc>
<doc id="11763634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763634" title="Giải Quả cầu vàng lần thứ 75">
Giải Quả cầu vàng lần thứ 75

Giải Quả cầu vàng lần thứ 75 vinh danh những tác phẩm điện ảnh và truyền hình xuất sắc nhất của năm 2017, được truyền hình trực tiếp từ Khách sạn Beverly Hilton ở Beverly Hills, California vào ngày 7 tháng 1 năm 2018 lúc 5:00 p.m. PST / 8:00 p.m. EST bởi đài NBC. Lễ trao giải do công ty Dick Clark Productions phối hợp cùng Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood sản xuất.
Diễn viên và chủ trì truyền hình Seth Meyers thông báo đảm nhận vai trò dẫn chương trình lần đầu tiên. Oprah Winfrey được thông báo nhận giải giải thưởng Thành tựu trọn đời Cecil B. DeMille vào ngày 13 tháng 12 năm 2017. Các đề cử được công bố vào ngày 11 tháng 12 năm 2017 bởi Sharon Stone, Alfre Woodard, Kristen Bell và Garrett Hedlund.
"Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" thắng tổng cộng bốn giải nhiều nhất đêm, trong đó có hạng mục Phim chính kịch hay nhất. "The Shape of Water" và "Lady Bird" mỗi phim đoạt hai giải. "The Handmaid's Tale", "The Marvelous Mrs. Maisel" và "Big Little Lies" là những chương trình truyền hình giành nhiều giải thưởng nhất.
Giải thưởng và đề cử.
Đề cử cho giải Quả cầu vàng lần thứ 75 được thông báo ngày 11 tháng 12 năm 2017. Người chiến thắng viết bằng chữ in đậm.
Phim có nhiều đề cử.
Dưới đây là danh sách các phim có nhiều đề cử
Phim thắng nhiều giải.
Những phim sau đây giành được nhiều giải
Phim truyền hình được nhiều đề cử.
14 phim truyền hình dưới đây nhận nhiều hơn 1 đề cử
Phim truyền hình giành nhiều giải.
Ba chương trình dưới đây nhận được nhiều hơn 1 giải.
Lễ trao giải.
Trong một sự kiện tiền lễ trao giải, giải thưởng dành cho "Best Podcast" được công bố. Sự kiện được phát trực tiếp trên Youtube. Để ủng hộ các phong trào #Mee Too và Time's Up, gần như toàn bộ khán giả và người tham dự đều mặc đồ đen để bày tỏ sự phản đối vấn nạn quấy rối tình dục đang diễn ra tại Hollywood. Rất nhiều bài phát biểu nhận giải đề cập đến những nguyên nhân này, bao gồm cả Oprah Winfrey, chủ nhân giải Thanh tựu trọn đời Cecil B. DeMille.

</doc>
<doc id="11763636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763636" title="Dunkirk (phim 2017)">
Dunkirk (phim 2017)



</doc>
<doc id="11763637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763637" title="Get Out">
Get Out



</doc>
<doc id="11763641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763641" title="Hệ ngôn ngữ Bantu">
Hệ ngôn ngữ Bantu



</doc>
<doc id="11763643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763643" title="Loving Vincent (phim)">
Loving Vincent (phim)



</doc>
<doc id="11763644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763644" title="Loving Vincent">
Loving Vincent



</doc>
<doc id="11763647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763647" title="Aleksandr Nikolayevich Ostrovsky">
Aleksandr Nikolayevich Ostrovsky

Alexander Nikolayevich Ostrovsky (; 12 tháng 4 năm 1823, Moskva, Đế quốc Nga - 14 tháng 6 năm 1886, Shchelykovo, Kostroma Governorate, Đế quốc Nga) là nhà viết kịch người Nga, thường được coi là người đại diện vĩ đại cho thời kì hiện thực Nga. Là tác giả của 47 vở kịch nguyên thủy, Ostrovsky gần như một tay tạo nên repertoire của dân tộc Nga. Các vở drama của ông nằm trong số những vở được đọc rộng rãi và được biểu diễn thường xuyên trên các sân khấu ở Nga. Các tác phẩm của ông như: Cô gái không có của hồi môn..

</doc>
<doc id="11763650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763650" title="A.N.Oxtrovski">
A.N.Oxtrovski



</doc>
<doc id="11763654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763654" title="Trần Vũ (chính khách)">
Trần Vũ (chính khách)

Trần Vũ (; sinh tháng 11 năm 1954) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông nguyên là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương khóa XVIII; Phó Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây; Bí thư Thành ủy Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây và Phó Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Tiểu sử.
Thân thế.
Trần Vũ là người Tráng sinh tháng 11 năm 1954, người Sùng Tả, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Giáo dục.
Tháng 1 năm 1978, sau khi khôi phục chế độ Cao Khảo cho đến tháng 1 năm 1982, Trần Vũ theo học chuyên ngành triết học khoa triết học tại Đại học Quảng Tây.
Tháng 9 năm 1997 đến tháng 7 năm 2000, ông theo học chuyên ngành luật học lớp nghiên cứu sinh tại chức, Viện Nghiên cứu sinh thuộc Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Sự nghiệp.
Tháng 10 năm 1972, sau khi tốt nghiệp trung học ở tuổi 18, Trần Vũ làm việc cho kho lương khố số 1 thành phố Nam Ninh Quảng Tây và là công nhân nhà máy gạo Kiều Đại Tây Bình thuộc thành phố Nam Ninh. Tháng 2 năm 1975, Trần Vũ gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 10 năm 1975, ông về làm cán bộ phòng công tác chính trị của Cục lương thực thành phố Nam Ninh, Quảng Tây.
Tháng 1 năm 1982, sau khi tốt nghiệp, Trần Vũ được phân phối về làm cán bộ phòng Tổng hợp, Ủy ban Kế hoạch Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 11 năm 1986, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó phòng Tổng hợp, Ủy ban Kế hoạch Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 4 năm 1992, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phòng Tổng hợp, Ủy ban Kế hoạch Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Tháng 6 năm 1993, Trần Vũ được luân chuyển làm Trợ lý Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Nam Ninh Quảng Tây. Tháng 7 năm 1994, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Nam Ninh. Tháng 5 năm 1995, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Địa ủy địa khu Nam Ninh, Phó Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Nam Ninh. Tháng 4 năm 1998, Trần Vũ được luân chuyển giữ chức Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban Cải cách thể chế kinh tế Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 4 năm 2000, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Thư ký Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, thành viên Ban Cán sự Đảng Văn phòng Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 5 năm 2001, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Thư ký Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây kiêm Chủ nhiệm Trung tâm Nghiên cứu Phát triển Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 4 năm 2003, ông được bổ nhiệm làm Tổng Thư ký Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Tháng 12 năm 2005, Trần Vũ được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 12 năm 2008, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Khu ủy khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây kiêm Phó Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 9 năm 2011, Trần Vũ được luân chuyển làm Ủy viên Ban Thường vụ Khu ủy khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Bí thư Thành ủy Nam Ninh kiêm Phó Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tháng 11 năm 2011, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 3 năm 2013, Trần Vũ được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Phó Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, quyền Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây thay cho ông Mã Biểu. Ngày 19 tháng 4 năm 2013, tại Hội nghị lần thứ hai của Đại hội đại biểu nhân dân khóa XII Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, ông chính thức được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Ngày 11 tháng 10 đến ngày 14 tháng 10 năm 2017, Hội nghị Trung ương lần thứ 7 khóa 18 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã đưa ra những quyết định quan trọng về nhân sự, bầu bổ sung 11 Ủy viên dự khuyết vào Ủy ban Trung ương trong đó có Trần Vũ, Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.
Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Trần Vũ được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ngày 31 tháng 1 năm 2018, tại Hội nghị lần thứ nhất của Đại hội đại biểu nhân dân khóa XIII Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, ông được bầu tái đắc cử chức vụ Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Ngày 19 tháng 10 năm 2020, Trần Vũ được miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch Quảng Tây, nghỉ hưu, chức vụ được kế nhiệm bởi Tỉnh trưởng Lam Thiên Lập.

</doc>
<doc id="11763656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763656" title="Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017">
Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017

Giải thi đấu Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017 ở Ashgabat đã diễn ra tại Ice Palace ở Ashgabat.

</doc>
<doc id="11763664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763664" title="Thủy điện Nậm Na 2">
Thủy điện Nậm Na 2

Thủy điện Nậm Na 2 là công trình thủy điện xây dựng trên dòng nậm Na tại vùng đất xã Huổi Luông huyện Phong Thổ và xã Phìn Hồ huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.
Thủy điện Nậm Na 2 có công suất lắp máy 66 MW với 3 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 254 triệu KWh, khởi công tháng 5/2009, hoàn thành đầu năm 2015 .
Nậm Na.
"Nậm Na" là một phụ lưu của sông Đà. Sông bắt nguồn từ Vân Nam, Trung Quốc và có tên "Meng La He" (sông Meng La). Nậm Na chảy vào đất Việt ở bản Pa Nậm Cúm, xã Ma Ly Pho, huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu .
Vào đất Việt nó có đoạn ngắn chảy hướng đông, sau đó chuyển đông nam, tây nam rồi nam. Đến xã Lê Lợi, huyện Nậm Nhùn, Lai Châu thì đổ vào sông Đà.
Các bậc thủy điện trên dòng Nậm Na: 
Các thủy điện triển khai theo phong cách riêng mình đã làm giao thông trở nên "khốn khổ" .

</doc>
<doc id="11763668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763668" title="Why (bài hát của Taeyeon)">
Why (bài hát của Taeyeon)

"Why" là bài hát được thu âm bởi ca sĩ Hàn Quốc Taeyeon cho mini album cùng tên thứ hai của cô. Được phát hành như single thứ hai của mini album vào ngày 28 tháng 6 năm 2016 bởi S.M. Entertainment. Lời bài hát được viết bởi LDN Noise, "Lauren Dyson" và "Rodnae "Chikk" Bell". Âm nhạc, trái ngược với phong cách ballad của Taeyeon, "Why" được mô tả như sự pha trộn giữa EDM và R&amp;B với các yếu tố của tropical house. Lời của bài hát muốn gửi đến mong muốn thoát khỏi cuộc sống ngột ngạt.
Single nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, người đã tán thành đối với phong cách âm nhạc mới của bài hát cũng như phô diễn hết giọng hát của Taeyeon. "Why" đạt vị trí thứ 7 trên Gaon Digital Chart của Hàn Quốc và vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng "Billboard" World Digital Songs. Tính đến tháng 12 năm 2016, bài hát đã được 689,209 bản digital tại Hàn Quốc.
Hai MV cho bài hát cũng được phát hành; MV đầu tiên được đạo diễn bởi "Im Seong-gwan" và được công bố đồng thời với phát hành single. Quay phim tại California, video mô tả Taeyeon đi một chuyến đi để tải sinh lực cho chính bản thân. Phiên bản nhảy, Taeyeon kết hợp với trình diễn vũ đạo của bài hát được phát hành ngày 4 tháng 7 năm 2016. Để quảng bá cho "Why", Taeyeon tổ chức event gọi là "Countdown Night" trước khi bài hát phát hành trên V app của Naver. Cô cũng xuất hiện và trình diễn trên các chương trình âm nhạc bao gồm Music Bank, Show! Music Core và Inkigayo. Bài hát cũng nằm trong danh sách bài hát được biểu diễn trong concert Butterfly Kiss của Taeyeon tại Hàn Quốc vào tháng 7 và tháng 8 năm 2016.
Tiểu sử và phát hành.
Taeyeon chính thức ra mắt như một nghệ sĩ solo vào tháng 10 năm 2015 với mini album đầu tiên của cô "I", với vị trí thứ 2 trên Gaon Album Chart của Hàn Quốc và đạt 140,000 bản physical cũng tạo đất nước này. Kế tiếp thành công của "I," Taeyeon phát hành single cho SM Station của S.M. Entertainment với tựa đề là "Rain", với trị thứ nhất trên Gaon Digital Chart của Hàn Quốc. Khi sự nổi tiếng của cô được ổn định, S.M. Entertainment thông báo vào ngày 17 tháng 6 năm 2016 rằng mini album thứ hai của Taeyeon "Why" có thể sẽ được phát hành vào ngày 28 tháng 6. Mini album lập tức thành công tại Hàn Quốc, doanh số pre-order vượt quá 102,598 bản, và ra mắt ở vị trí đầu của Gaon Album Chart.
"Why" mang lại hai single; cái thứ nhất là "Starlight" feat.Dean, được phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2016 bởi S.M. Entertainment. "Why" là single thứ hai sau "Starlight" được available cho digital download sau khi lead single phát hành được ba ngày. Bài hát được phát trên radio KBS ngày 29 tháng 6 năm 2016. Theo ghi chú của mini album, lời của bài hát được viết bởi "Jo Yoon-kyung", đồng thời âm nhạc của bài hát được sáng tác bởi "LDN Noise, Lauren Dyson" và "Rodnae "Chikk" Bell."
Đón nhận.
"Why" nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Chester Chin từ The Star ghi nhận sự thay đổi 180 độ trong phong cách âm nhạc của bài hát như dấu hiệu sự khởi đầu của Taeyeon, bài hát mô tả. Anh ấy cũng ca ngợi instrumental của bài hát như giới thiệu Taeyeon như "một người trình diễn năng động." Lee Seo-jin của "Korea JoongAng Daily" gọi single như "refreshing", trong khi Go Jae-wan từ "The Chosun Ilbo" đã tập trung hướng tới phong cách âm nhạc của bài hát cũng như giọng hát "cool" của Taeyeon cũng như làm bài hát "giảm nhiệt vào mùa hè năm nay."
Bài hát ra mắt tại vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng issue ngày 26 tháng 6 - 2 tháng 7 năm 2016. Tuần kế tiếp, bài hát rơi xuống vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng. "Why" là bài hát có thành tích cao thứ 13 trong tháng 7 năm 2016 trên Gaon Digital Chart, dựa trên doanh số digital, lượt nghe và phương tiện tải nhạc. Tính đến tháng 12 năm 2016, "Why" đạt 689,209 bản tại Hàn Quốc. Trên World Digital Songs, bảng xếp hạng được xuất bản bởi "Billboard," "Why" ra mắt vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng issue ngày 16 tháng 7 năm 2016; tuần kế tiếp, bài hát leo lên vị trí thứ 6, sau đó lên vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng. Bài hát vẫn trên bảng xếp hạng trong 6 tuần trước khi rớt ra khỏi bảng xếp hạng issue ngày 27 tháng 8 năm 2016.
MV.
Có hai MV kèm theo cho "Why". MV ban đầu, đạo diễn bởi Im Seong-gwan, ra mắt cùng ngày với ngày phát hành single. Theo nội dung của lời bài hát, miêu ta Taeyeon là nhân vật chính của câu truyện, người muốn thoát khỏi cuộc sống ngột ngạt. Địa điểm quay được xác nhận bởi Taeyeon tại California; cô giải thích trên "Pops in Seoul", "Tôi muốn chọn một nơi mà trước kia tôi đã có nhiều kỉ niệm ở nơi đó. Khi được nói đến một nơi tự do, cool, đầy nắng và đẹp đẽ, LA đã hiện ra trong tâm trí tôi đầu tiên và đó là lí do tôi chọn quay MV tại đây." Jeff Benjamin từ Fuse viết rằng video "giới thiệu một khía cạnh mới của Taeyeon" trong khi ca ngợi phong cách thời trang "fierce" của cô, đặc biệt là crop top của Moschino và flannel shirt tràn ngập cụm từ "Queen of Beers." Lặp lại quan điểm của Benjamin, Susan Min của "CJ E&amp;M" thể hiện quan điểm: Taeyeon mặt khác của cô ấy mà trước giờ chúng ta chưa từng thấy [...] đặc biệt là bắt mắt.
Phiên bản dance được phát hành ngày 4 tháng 7 năm 2016. Trong bối cảnh tươi sáng và đèn flash, video tập trung chủ yếu vào màn nhảy của Taeyeon với biên đạo múa của bài hát. Một editor từ BNT bình luận rằng màn trình diễn của Taeyeon sẽ "đáp ứng nhu cầu của fan toàn thế giới cần," trong khi đài truyền hình Australia Special Broadcasting Service coi vũ đạo "ấn tượng thật sự" mà "đòi hỏi nhiều thời gian luyện tập."
Quảng bá.
Trước khi bài hát phát hành, vào ngày 27 tháng 6 năm 2016, Taeyeon tổ chức một event trực tiếp gọi là "Countdown Night" trên ứng dụng "V app" của Naver, giới thiệu các bài hát trong album và tương tác với các fan. Sau khi phát hành mini album, Taeyeon trình diễn ca khúc chủ đề "Why" trên ba chương trình âm nhạc: Music Bank của KBS2 ngày 1 tháng 7, Show! Music Core của MBC ngày 2 tháng 7 và Inkigayo của SBS ngày 3 tháng 7. Ngày 10 tháng 7, single đạt vị trí thứ nhất trên "Inkigayo," dựa vào doanh số digital, doanh số physical (doanh số album), lượt xem trên YouTube, lượt vote của người xem, Taeyeon tuy nhiên đã không tham dự chương trình vào ngày hôm đó do lịch trình xung đột. Để tiếp tục quảng bá mini album, Taeyeon bắt tay vào concert mang tên Butterfly Kiss. Concert tổ chức ở Seoul tại   vào ngày 9-10 tháng 7 năm 2016 và ở Busan tại KBS Hall ngày 6-7 tháng 8 năm 2016. "Why" cũng nằm trong danh sách bài hát được biểu diễn trong concert, với tổng cộng 22 bài hát.
Credit.
Credit được trích từ chú thích trong CD của "Why."

</doc>
<doc id="11763669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763669" title="Thủy điện Nậm Na">
Thủy điện Nậm Na



</doc>
<doc id="11763670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763670" title="Wild Wild West (bài hát của Will Smith)">
Wild Wild West (bài hát của Will Smith)

"Wild Wild West" là một bài hát của rapper người Mỹ Will Smith hợp tác với nhóm nhạc nước Mỹ Dru Hill và rapper người Mỹ Kool Moe Dee cho nhạc phim của bộ phim năm 1999 cùng tên mà Smith thủ vai chính. Ngoài ra, bài hát cũng xuất hiện trong album phòng thu thứ hai của ông, "Willennium" (1999). Nó được phát hành vào ngày 4 tháng 5 năm 1999 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ hai album bởi Overbrook Entertainment ở Hoa Kỳ cũng như Interscope Records và Columbia Records ở nhiều thị trường khác. Đây là một bản hip hop và R&amp;B kết hợp với những yếu tố của funk được viết lời bởi Smith và Rob Fusari, và được sản xuất bởi Fusari và Mark Wilson, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ bài hát năm 1976 của Stevie Wonder "I Wish" và một phần điệp khúc từ bài hát cùng tên của Kool Moe Dee.
Sau khi phát hành, "Wild Wild West" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai cũng như quá trình sản xuất của nó. Bài hát còn nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn solo Rap xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 42. "Wild Wild West" cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, lọt vào top 10 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Pháp, Đức, Ireland, Ý, New Zealand, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong một tuần, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của Smith và đầu tiên của Dru Hill lẫn Kool Moe Dee tại đây.
Video ca nhạc cho "Wild Wild West" được đạo diễn bởi Paul Hunter, trong đó những diễn viên chính của bộ phim hóa thân thành những nhân vật của họ, bên cạnh sự xuất hiện của nhiều nghệ sĩ khách mời như Stevie Wonder, Enrique Iglesias, Babyface và MC Lyte. Nó đã ngay lập tức nhận được nhiều lượt yêu cầu phát sóng trên những kênh truyền hình âm nhạc như VH1, BET và chương trình "Total Request Live" của MTV. Ngoài ra, video còn nhận được ba đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1999 cho Video của năm, Video xuất sắc nhất từ một bộ phim và Video có vũ đạo xuất sắc nhất, nhưng không thắng giải nào. Được ghi nhận là một trong những bài hát nổi bật nhất trong sự nghiệp âm nhạc của Smith, "Wild Wild West" đã xuất hiện trong album tuyển tập đầu tiên của ông, "Greatest Hits" (2002) và được trình diễn ở một số sự kiện, bao gồm giải Điện ảnh của MTV năm 1999.

</doc>
<doc id="11763674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763674" title="Exeter">
Exeter

Exeter () là một thành phố nhà thờ chính tòa ở Devon, nước Anh, với dân số 129,800 (ước tính giữa năm 2016). Thành phố nằm bên sông Exe khoảng 37 dặm (60 km) về phía đông bắc Plymouth và 70 dặm (110 km) về phía tây nam của Bristol. Đây là hạt lỵ của Devon, và trụ sở của Hội đồng hạt Devon.
Exeter là khu định cư có thành trì nằm xa ở phía tây nam nhất của La Mã ở Anh, mặc dù có bằng chứng cho thấy một bộ tộc người Anh tồn tại ở Exeter trước cuộc xâm lăng của La Mã. Exeter trở thành một trung tâm tôn giáo trong thời Trung Cổ và vào thời kỳ Tudor: Nhà thờ chính tòa Exeter, được thành lập vào giữa thế kỷ 11, trở thành nhà thờ Anh giáo trong quá trình Cải cách Anh Quốc vào thế kỷ 16. Vào cuối thế kỷ 19, Exeter đã trở thành một trung tâm giàu có cho việc buôn bán len, mặc dù trong Thế chiến I, thành phố đã bị suy giảm. Sau thế chiến thứ hai, nhiều trung tâm thành phố được xây dựng lại và hiện nay được coi là trung tâm kinh doanh và du lịch hiện đại ở Devon và Cornwall.
Khu hành chính của Exeter có địa vị của một huyện không thuộc vùng đô thị thuộc quyền quản lý của Hội đồng Hạt.
Tên gọi.
Tên gọi hiện đại của Exeter là một sự phát triển của từ "Escanceaster" trong tiếng Anh cổ, một dạng Anh hóa của sông mà ngày nay mang tên Exe và hậu tố tiếng Anh cổ , được sử dụng để đánh dấu các pháo đài và thành thị quan trọng. (tên tiếng Wales của thành phố, , cũng có nghĩa là "pháo đài trên sông Exe".) Cái tên "Exe" là một cái tên Brittonic —nghĩa là "nước" hay chính xác hơn, nghĩa là "đầy ắp cá" (trong tiếng Wales, "pysg", là "cá" (số nhiều))—cũng xuất hiện trong tên của Axe và Esk ở Anh và sông Usk () ở Wales.

</doc>
<doc id="11763677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763677" title="Trần Chi (định hướng)">
Trần Chi (định hướng)

Trần Chi trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11763678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763678" title="Trung hầu">
Trung hầu

Trung Hầu (chữ Hán: 忠侯) là thụy hiệu của một số nhân vật lịch sử bên Trung Quốc dưới chế độ quân chủ.

</doc>
<doc id="11763681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763681" title="Melchor García Sampedro Xuyên">
Melchor García Sampedro Xuyên

Giuse Garcia Sampedro Xuyên (1821 - 1858) là một Giám mục Truyền giáo người Tây Ban Nha của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng truyền giáo tại Đàng Ngoài, với chức danh Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Trung Đàng Ngoài. Vì lý do tử đạo, ông được Giáo hội Công giáo tuyên phong Hiển thánh, bởi phần nghi thức chủ sự bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.
Thân thế.
Thánh Melchior Gárcia Sampedro - Xuyên sinh ngày 26/04/1821 tại Quirós, công quốc Asturias, vương quốc Tây Ban Nha. Gia đình ngài thuộc dòng dõi quý tộc, nhưng đã sa sút đến chỗ nghèo khổ.
Năm 21 tuổi, thầy Sampedro học thần học ở Chủng viện Oviedo. Ba năm sau, thầy xin vào dòng Đa Minh để được đi truyền giáo. Sau năm tập, thầy tuyên khấn và chuẩn bị thụ phong linh mục ngày 29/05/1847.
Truyền đạo.
Đến Manila, cha Sampedro xin và được cử đến Việt Nam vào tháng 2/1849. Từ nay cha có tên mới là Xuyên.
Tháng 3/1850 cha Xuyên được Đức cha Sanjurjo - An đặt làm Giám đốc chủng viện ở Cao Xá. Tháng 7, cha được chọn làm đại diện giám tỉnh. Cha Xuyên cho in nhiều tập sách giáo lý nhỏ cho giáo hữu và quan tâm truyền giáo cho lương dân.
Năm 1852, Đức cha An đã chọn cha Sampedro làm giám mục phó. Lễ tấn phong được cử hành long trọng ngày 16/09/1855 tại Bùi Chu. Đức cha Xuyên nhiệt tình trong sứ vụ mới. Riêng năm 1855, địa phận Trung có 35.349 trẻ em được rửa tội.
Cuộc bách hại gia tăng, thánh Sanjurjo-An chịu tử đạo ngày 20/07/1857. Dù bị ra giá cao cho ai bắt được, nhưng Đức cha Xuyên vẫn lén lút đi thăm các họ đạo vào ban đêm. Đề phòng giáo phận sẽ không có chủ chăn, Đức cha Xuyên đã chọn cha Valentino - Vinh làm giám mục phó. Lễ tấn phong của vị giám mục gậy tre mũ giấy được cử hành âm thầm vào ban đêm tại nhà một giáo dân ở Ninh Cường.
Tử đạo.
Ngày 8/07/1858 tại Kiên Lao, Đức cha Xuyên bị bắt cùng hai chú giúp lễ Nguyễn Tiệp và Mai Hiến. Sau 20 ngày trong ngục, Đức cha lãnh án lăng trì ngày 28/07/1858. Trên đường ra pháp trường Bảy Mẫu, một tay cầm sách nguyện, tay còn lại Đức cha giơ cao ban phép lành cho dân chúng. Tuy nhiên cũng có kẻ lấy bùn ném vào ngài.
Sau khi hai cậu Tiệp và Hiến đón nhận phép lành của Đức cha, rồi đưa cổ chịu chém, lý hình xô vị giám mục nằm sấp trên chiếu có phủ vải, rồi họ cột chân tay căng vào bốn cọc ở bốn phía, và thêm hai cọc ở dưới nách để nạn nhân khỏi cựa quậy.
Đức cha thụ án, thi thể được chôn dưới một hố sâu. Thủ cấp thì bêu nơi công cộng ba ngày. Về sau các giáo hữu đưa thi hài Đức cha về an táng tại Phú Nhai. Năm 1888, hài cốt của ngài được hồi hương về Nhà thờ Chính tòa Oviedo, nhưng cốt tay phải thì để lại Bùi Chu, còn cốt tay trái được đưa về Manila.
Đức Giám mục Garcia Sampedro - Xuyên được suy tôn lên bậc Chân phước ngày 29/04/1951 và được tôn phong Hiển thánh ngày 19/06/1988.

</doc>
<doc id="11763682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763682" title="Melchior Garcia Sampedro Xuyên">
Melchior Garcia Sampedro Xuyên



</doc>
<doc id="11763683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763683" title="Melchor García Sampedro">
Melchor García Sampedro



</doc>
<doc id="11763684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763684" title="Melchor Garcia Sampedro">
Melchor Garcia Sampedro



</doc>
<doc id="11763685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763685" title="Azil Abdelkader (Metkouak)">
Azil Abdelkader (Metkouak)



</doc>
<doc id="11763687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763687" title="Melchor Garcia Sampedro Xuyên">
Melchor Garcia Sampedro Xuyên



</doc>
<doc id="11763688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763688" title="Melchor García Sanpedro">
Melchor García Sanpedro



</doc>
<doc id="11763690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763690" title="Beni Foudala El Hakania">
Beni Foudala El Hakania



</doc>
<doc id="11763692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763692" title="Melchor García Sanpedro Xuyên">
Melchor García Sanpedro Xuyên



</doc>
<doc id="11763693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763693" title="Lý Hiền (nhà Đường)">
Lý Hiền (nhà Đường)

Lý Hiền (chữ Hán: 李賢, 29 tháng 1, 655 - 13 tháng 3, 684), biểu tự Minh Doãn (明允), theo mộ chí thì biểu tự của ông là Nhân (仁), được biết đến với thụy hiệu Chương Hoài Thái tử (章懷太子), là con trai thứ sáu của Đường Cao Tông, vị Hoàng đế thứ ba của nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.
Được biết đến là con trai thứ hai của Võ Tắc Thiên, Lý Hiền nổi tiếng trong lịch sử vì tài năng hiếm có. Tuy nhiên vì mối hiềm khích với người mẹ ruột quyền thế, lại tự nghĩ mình là con trai do chị của Võ hậu là Hàn Quốc phu nhân Võ Thuận sinh ra nên ngày càng xa lánh, thậm chí chống đối với mẹ mình. Cuối cùng Lý Hiền đắc tội với Võ hậu, bị phế truất làm dân thường. Sau khi Võ Tắc Thiên nắm đại quyền qua việc phế truất Đường Trung Tông và lập Đường Duệ Tông, bà sai người giám sát Lý Hiền, nhưng không biết vô tình hay cố ý mà Lý Hiền bị các quan viên giám sát bắt ép tự sát.
Tiểu sử.
Khi Đường Cao Tông cùng Võ Tắc Thiên đến Chiêu lăng tế bái Đường Thái Tông, khoảng năm Vĩnh Huy thứ 5 (654), ngày 17 tháng 12 (âm lịch), mùa đông, Lý Hiền được sinh ra trên lộ trình. Hai sách Đường thư chính thống đều ghi lại Lý Hiền do chính Võ hậu sinh ra, tuy nhiên trong chính hai sách Đường thư cũng ghi lại tin đồn Lý Hiền do chị của Võ hậu, tức Hàn Quốc phu nhân Võ Thuận sinh ra.
Năm Vĩnh Huy thứ 6 (655), theo thông lệ dành cho các hoàng tử triều Đường, Lý Hiền được thụ phong tước Lộ vương (潞王). Năm Hiển Khánh nguyên niên (656), Thái tử Lý Trung bị phế truất, con trưởng của Võ hậu là Lý Hoằng kế vị Thái tử, Lộ vương Lý Hiền lại được gia phong kiêm thêm Thứ sử Kỳ Châu, Châu mục Ung Châu và Đô đốc U Châu, kỳ thực đây chỉ là một dạng tán hàm dành cho hoàng tử mà chưa có thực quyền. Khi còn nhỏ, Lý Hiền tinh thông cổ kim, chăm chỉ đọc sách, là một người rất thông minh và quyết đoán, từng được Cao Tông ở trước mặt Lý Thế Tích tán thưởng không ngừng vì tuổi trẻ tài cao, nói: "Đứa nhỏ này đã đọc Thượng thư, Lễ ký, Luận ngữ, ngâm nga thơ cổ phú mười mấy thiên, vừa thấy là có thể lĩnh hội, cũng sẽ không quên. Ta từng kêu nó đọc 《Luận ngữ》, nó đọc được ‘hiền hiền dịch sắc’ 贤贤易色, luôn mãi đọc. Trẫm hỏi vì cái gì mà lặp lại câu đó mãi thế, nó nói chính mình đặc biệt yêu thích những lời này, thế mới biết đứa nhỏ này thông minh xuất từ thiên tính".
Năm Long Sóc nguyên niên (661), khi được 7 tuổi, được đổi làm Phái vương (沛王), kiêm Đô đốc Dương châu. Năm Long Sóc thứ 2 (662), kiêm Đại đô đốc Dương Châu. Năm đầu Càn Phong (666), khi 11 tuổi, lại tiến phong làm "Tả Vũ vệ Đại tướng quân" (左武衛大將軍). Cũng trong năm đó, Lý Hiền chiêu mộ một trong Đường sơ Tứ kiệt là Vương Bột làm "Tu soạn" (修撰) trong phủ của mình, thập phần coi trọng. Hai năm sau, Lý Hiền cùng với em trai là Anh vương Lý Hiển chơi đá gà, Vương Bột trợ hứng mà viết "Hịch Anh vương kê" (檄英王鸡). Đường Cao Tông biết được sau giận dữ, cho rằng Vương Bột này sẽ châm ngòi khiến 2 vương tranh chấp, nên trục xuất Vương Bột khỏi vương phủ.
Năm Hàm Hanh thứ 3 (672), khi 18 tuổi, lại đổi làm Ung vương (雍王), Đại đô đốc Lương Châu, tiếp tục Ung Châu châu mục, lại kiêm "Hữu Vệ đại tướng quân" (右衛大將軍), cải tên thành Lý Đức (李德), thực ấp 1.000 hộ. Hai năm sau trở về tên cũ Lý Hiền.
Thái tử Đại Đường.
Năm Thượng Nguyên thứ 2 (675), anh trai Lý Hiền là Thái tử Lý Hoằng qua đời ở Hợp Bích cung. Tháng 6 cùng năm, ông được lập làm Hoàng thái tử, đại xá thiên hạ, cũng được lệnh tiến hành "Giám quốc" (監國).
Không lâu sau khi sách phong làm Thái tử, Đường Cao Tông mắc bệnh, do đó Hoàng thái tử Lý Hiền mới nhận lệnh làm "giám quốc", giải quyết việc triều chính một cách minh bạch, công bằng, rất được trong ngoài triều thần tán dương. Ông lại thường kết giao với bọn học sĩ, có các trước tác như ""Liệt phiên chánh luận" (列藩正論), "Xuân cung yếu lược" (春宮要錄), "Tu thân yếu lãm" (修身要覽), lại cho sửa chú Hậu Hán thư của Phạm Diệp dâng lên Cao Tông, rất được khen ngợi. Năm Nghi Phượng nguyên niên (676), Đường Cao Tông viết chiếu thư, trực tiếp khen ngợi Thái tử Lý Hiền: "Hoàng thái tử giữ việc Lưu thủ Giám quốc tới nay không lâu sau, nhưng lưu tâm chính vụ, coi sóc bá tánh, phi thường tận tâm, đối với hình pháp cũng thẩm tra tường tận minh sát. Thêm việc chính vụ rất nhiều, có thể chuyên tâm tinh nghiên thánh nhân kinh điển, lĩnh hội thâm ý. Tiên vương sở tàng thư sách đều có thể nghiên cứu và thảo luận tinh hoa. Hảo thiện chính trực, là quốc gia hy vọng, không phụ lòng trẫm. Mệnh ban thưởng lụa gấm 500 đoạn".
Khi làm thái tử, Lý Hiền có nhiều công lao như thế, tuy nhiên ông lại cùng mẹ là Võ hậu quan hệ không được tốt đẹp. Lúc ấy, đạo sĩ Minh Sùng Nghiễm (明崇儼) được Võ hậu coi trọng, thường nói với Võ hậu:"Thái tử không thể thừa kế được, Anh vương (Lý Hiển) có dung mạo giống Thái Tông, Tương vương (Lý Đán) về sau sẽ đại quý". Nghe những lời này, Lý Hiền có ý chán ghét Sùng Nghiễm, trong khi đó lại có cung nhân nói Lý Hiền không phải do Võ hậu sinh ra mà là Hàn Quốc phu nhân sinh ra, mà Lý Hiền tự thấy nghi ngờ, nên thành ra sự mâu thuẫn với mẹ ruột ngày càng lớn. Ngay lúc này, Võ hậu cũng cho soạn "Thiếu Dương chánh phạm" (少陽政範) và "Hiếu tử truyện"" (孝子傳) ban cho Lý Hiền, càng khiến ông rất bất an.
Bị phế và qua đời.
Năm Nghi Phượng thứ 4 (679), Minh Sùng Nghiễm bị cường đạo giết, rồi lại chậm chạp bắt không được hung thủ, bởi vậy Võ hậu nghi ngờ là do Lý Hiền làm.
Năm Điều Lộ thứ 2 (680), có người tố giác trong chuồng ngựa ở Đông cung phát hiện hàng trăm kiện áo giáp, Võ hậu liền sai Tiết Nguyên Siêu, Bùi Viêm, Cao Trí Chu điều tra việc này. Đường Cao Tông thương Lý Hiền, không muốn trị tội. Võ hậu nói:"Là con dân mà mưu nghịch, thiên địa bất dung; nay đại nghĩa diệt thân, có thể nào xá được?". Do vậy, Lý Hiền liền bị phế làm thứ dân, giam lỏng tại Trường An. Theo Tư trị thông giám, sự việc này được kể như sau: Lý Hiền bình thường dung mạo rất đẹp, rất sủng ái nam sủng là Triệu Đạo Sinh (趙道生), quan viên ở Đông cung là Vi Thừa Khánh khuyên can lại không nghe. Khi sự việc Thái tử phát ra, Triệu Đạo Sinh lại khai rằng Thái tử sai mình giết Minh Sùng Nghiễm. Không lâu sau, Đường Cao Tông lập con trai thứ 7 của mình là Lý Triết do Võ hậu sinh ra làm thái tử kế nhiệm.
Năm Vĩnh Thuần thứ 2 (683), Lý Hiền bị đày đến nơi hẻo lánh Ba Châu. Lúc đi, con cái nô bộc đều quần áo rách rưới thê lương, Lý Hiển vì thương anh mà cầu xin Cao Tông cùng Võ hậu cảm thương anh cả mà ban cho quần áo mùa đông, vì thế toàn gia Phế Thái tử mới bảo toàn mạng sống.
Năm Văn Minh nguyên niên (684), Đường Cao Tông băng hà, Võ hậu trở thành Hoàng thái hậu, lâm triều xưng chế, Thái tử Lý Hiển kế vị, tức Đường Trung Tông. Tuy nhiên chỉ một tháng sau, Trung Tông bị Võ Thái hậu phế bỏ, lập em trai là Lý Đán kế nhiệm, tức Đường Duệ Tông, Võ Thái hậu tiếp tục giữ đại quyền. Ngày 22 tháng 2 (âm lịch), Võ Thái hậu sai Kim Ngô vệ Đại tướng quân Khâu Thần Tích đến Ba Thục, dự định tăng thêm giám sát vì thân phận nhạy cảm của Lý Hiền, nhưng Khâu Thần Tích đem Lý Hiền đi nơi khác và lén bức Lý Hiền tự sát. Số tuổi của Lý Hiển tính theo năm dương là 29 tuổi, tuy nhiên Cựu Đường thư ghi lại 32 tuổi, mà Tân Đường thư ghi lại 34 tuổi. Võ Thái hậu được tin thì bi ai, an táng cho ông ở cửa Hiển Phước theo nghi lễ của tước vương với huy hiệu cũ là "Ung vương", rồi biếm Khâu Thần Tích làm Thứ sử Điệp châu. Không lâu sau đó, Khâu Thần Tích được trở lại vị trí Tả kim ngô tướng quân, sau lại có quân công bình định Từ Kính Nghiệp, không ít nghi ngờ sự việc Khâu Thần Tích bức ép Lý Hiền tự sát là do Võ hậu ngầm mật lệnh. Sách Tư trị thông giám ghi rõ về hành vi của Võ hậu, đối với chi tiết này thì khẳng định là do Võ hậu hạ lệnh.
Năm Thần Long nguyên niên (705), Đường Trung Tông phục vị, truy tặng Lý Hiền chức Tư đồ, rước linh cữu về an táng tại Càn lăng. Năm Cảnh Vân thứ 2 (711), Đường Duệ Tông truy phong cho ông thụy hiệu là Chương Hoài Thái tử (章懷太子), hợp táng cùng với vợ là Phòng thị, được gọi là Chương Hoài Thái tử mộ (章怀太子墓).

</doc>
<doc id="11763697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763697" title="Lazada Group">
Lazada Group

Lazada Group là một công ty thương mại điện tử của Alibaba. Tính đến 2014, Lazada Group đã hoạt động tại Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam.
Với mạng lưới thanh toán và logistics lớn nhất trong khu vực, Lazada đã trở thành một phần không thể thiếu trong đời sống hàng ngày của người tiêu dùng tại Đông Nam Á. Từ năm 2016, Lazada là nền tảng chiến lược về thương mại điện tử ở khu vực với sự hỗ trợ về hạ tầng công nghệ từ Tập đoàn Alibaba. Tới năm 2030, mục tiêu của Lazada là sẽ phục vụ cho 300 triệu khách hàng trên toàn Đông Nam Á.
Vào tháng 9 năm 2019, Lazada tuyên bố đây là nền tảng thương mại điện tử hàng đầu ở Đông Nam Á với hơn 50 triệu người dùng hoạt động mỗi năm.
Lịch sử.
Tập đoàn Lazada được thành lập vào năm 2012 bởi Maximilian Bittner, với ý định thiết lập mô hình kinh doanh như Amazon ở Đông Nam Á để tận dụng thị trường tiêu dùng online non trẻ và đầy tiềm năng ở đây. Các trang web thương mại điện tử của Lazada bắt đầu ra mắt vào năm 2012.  Nó đã huy động được bốn vòng tài trợ vào năm 2012 và đầu năm 2013: JP Morgan đã đầu tư một số tiền không được tiết lộ vào tháng 9, công ty đầu tư Thụy Điển Kinnevik đầu tư 40 triệu USD, vào tháng 11 công ty cổ phần tư nhân Mỹ Summit Partners đầu tư 26 triệu đô la, tháng 12 Tengelmann đầu tư khoảng 20 triệu đô la.  Nó cũng bổ sung các dịch vụ giao hàng được đảm bảo trong 2 ngày, giải quyết một trong những khiếu nại phổ biến nhất về dịch vụ của Lazada một trong những thách thức lớn nhất lúc đó. 
Vào tháng 6 năm 2013, Lazada tuyên bố đã huy động thêm 100 triệu đô la và ra mắt các ứng dụng di động cho các thiết bị Android và iOS.  năm 2013, nó đã huy động thêm 250 triệu đô la từ Tesco PLC, Access Industries và các nhà đầu tư hiện tại khác. 
Tháng 5/2014, Lazada ra mắt tại Singapore. 
Vào tháng 11 năm 2014, Temasek Holdings tại Singapore đã dẫn đầu một vòng tài trợ trị giá 250 triệu đô la, nâng tổng số Lazada đã huy động lên khoảng 647 triệu đô la.  Cũng trong tháng đó, Lazada thông báo rằng nền tảng thị trường của họ chiếm hơn 65% tổng doanh số bán hàng của  số lượng người bán bên thứ ba trên nền tảng này đã tăng từ ~ 500 vào tháng 11 năm 2013, lên gần 10.000 vào tháng 12 năm 2014.  Số lượng nhân viên trên toàn khu vực đạt khoảng 4.000. 
Trong năm 2014, lỗ hoạt động ròng của Lazada là 152,5 triệu USD trên doanh thu ròng là 154,3 triệu USD.  Tuy nhiên, tỷ lệ tổn thất của nó so với Tổng khối lượng hàng hóa - giá trị của tất cả các sản phẩm được bán thông qua trang web - nhỏ hơn trong năm 2014 so với năm 2013 do tăng trưởng GMV từ 95 triệu đô la năm 2013 lên 384 triệu đô la vào năm 2014, được thúc đẩy bởi doanh số bán hàng trên thị trường. 
Trong năm 2015, thách thức tăng trưởng của Lazada là sở thích mua sắm gạch và vữa của khách hàng, với chỉ khoảng 1% người mua hàng trực tuyến so với 10% người mua sắm quốc tế; Thiếu thẻ tín dụng và yêu cầu đồng thời để sắp xếp tiền mặt trên các hệ thống giao hàng, giao hàng đáng tin cậy đặc biệt là ở khu vực nông thôn và mối đe dọa cạnh tranh từ Amazon và Alibaba. 
Vào tháng 3 năm 2016, Lazada tuyên bố họ đã ghi nhận tổng cộng 1,36 tỷ đô la GMV hàng năm trên sáu thị trường ở Đông Nam Á, khiến nó trở thành công ty thương mại điện tử lớn nhất. 
Vào tháng 4 năm 2016, Tập đoàn Alibaba tuyên bố rằng họ dự định mua lại lợi ích kiểm soát tại Lazada bằng cách trả 500 triệu đô la cho cổ phiếu mới và mua cổ phiếu trị giá 500 triệu đô la từ các nhà đầu tư hiện tại.  Công ty siêu thị Tesco của Anh xác nhận việc bán 8,6% cổ phần của mình tại Lazada cho Alibaba với giá 129 triệu đô la.  Alibaba đã đưa ra những lý do sau đây cho khoản đầu tư của mình: thị trường ở Đông Nam Á có dân số thu nhập của tầng lớp trung lưu ngày càng tăng, ước tính vào thời điểm đó khoảng 190 triệu người trong khu vực với thu nhập khả dụng từ 16 đến 100 đô la một ngày và con số này dự kiến sẽ tăng lên 400 triệu người vào năm 2020. 
Vào tháng 6 năm 2017, Tập đoàn Alibaba đã tăng đầu tư vào Lazada thêm 1 tỷ đô la, nâng cổ phần của mình từ 51% lên 83%.  Alibaba đã đầu tư thêm 2 tỷ đô la vào Lazada vào tháng 3 năm 2018 và người sáng lập Max Bittner được thay thế làm CEO bởi giám đốc điều hành Alibaba Lucy Peng. 
Vào tháng 9 năm 2018, Lazmall đã được ra mắt trên nền tảng này để khuyến khích mua hàng từ các thương hiệu chính hãng 100%. Các dịch vụ bổ sung như chính sách hoàn trả 15 ngày và giao hàng vào ngày hôm sau đã được đưa ra. 
Vào tháng 12 năm 2018, Peng được thay thế bởi Pierre Poignant làm CEO của Lazada, với Peng đảm nhận vai trò chủ tịch điều hành. 
Vào tháng 12 năm 2019, Lazada đã hợp tác với Citibank để ra mắt thẻ tín dụng mới tại Singapore, và sau đó là nhiều quốc gia khác nhau sau đó.
Vào tháng 6 năm 2020, Pierre Poignant đã được thay thế bởi Chun Li làm CEO của Lazada. 
Vào tháng 10 năm 2020, Lazada đã ký kết với CISW để trở thành thương hiệu chính thức của CISW tại Việt Nam do Truyền hình FPT (nay là FPT Play) và bộ giáo dục và đào tạo tổ chức. 

</doc>
<doc id="11763705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763705" title="Nậm Ban (Nậm Nhùn)">
Nậm Ban (Nậm Nhùn)

Nậm Ban là phụ lưu bờ phải của nậm Na, và là phụ lưu cấp 2 của sông Đà, chảy trong phạm vi xã Nậm Ban huyện Nậm Nhùn tỉnh Lai Châu, Việt Nam .
Nậm Ban dài cỡ 34 km, lưu vực 172 km², mã sông "02 02 63 26 05" .
Dòng chảy.
Nậm Ban bắt nguồn từ dải "núi Nậm Sẻ" có độ cao 2000 m ở biên giới Việt - Trung ở phía tây bắc xã Nậm Ban, chảy uốn lượn về hướng đông nam, qua vùng trung tâm xã .
Từ trung tâm xã thì Nậm Ban đổi hướng nam - đông nam, rồi đổ vào bờ phải nậm Na. Cửa sông ở phía hạ nguồn Thủy điện Nậm Na 3 cỡ 5 km.
Thủy điện.
Thủy điện Nậm Ban được quy hoạch có 3 bậc.

</doc>
<doc id="11763706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763706" title="Tín Vương">
Tín Vương

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11763707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763707" title="Vi Hầu">
Vi Hầu

Vi Hầu (chữ Hán: 圉侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu thời Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11763708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763708" title="Hoang Hầu">
Hoang Hầu

Hoang Hầu (chữ Hán: 荒侯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu thời Tây Hán.

</doc>
<doc id="11763710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763710" title="Changchub Gyaltsen">
Changchub Gyaltsen

Tai Situ Changchub Gyaltsen (; , bính âm: Dà sītú jiàngqū jiānzàn, phiên âm Hán Việt: Đại Tư Đồ Giang Khúc Kiên Tán) (1302 – 21 tháng 11, 1364) là một nhân vật nổi bật trong lịch sử Tây Tạng. Ông là người sáng lập nên triều đại Phagmodrupa (Phách Mộc Trúc Ba), kết thúc ách thống trị của nhà Nguyên tại Tây Tạng. Ông cai trị phần lớn đất Tạng với tư cách "desi" (chấp chính) từ 1354 cho đến 1364, và với tư cách là nhà lập pháp, chính khách, và một người bảo hộ tôn giáo, triều đại của ông được kéo dài trong nhiều thế kỷ.
Tuổi trẻ.
Tu viện Phagmodru nằm trên bờ phía bắc của sông Tsangpo, thành lập bởi giáo sĩ Ca-nhĩ-cư phái Phagmo Drupa Dorje Gyalpo (1110–1170). Tu viện được cai trị bởi Nhà Lang, một gia đình quý tộc. Vào thời kỳ Tát-ca, khi các chấp chính giả được gọi là "ponchen" ("dpon-chen") cai trị Tây Tạng dưới quyền thống trị của nhà Nguyên, vùng Vệ Tạng được chia làm 13 quận (khu). Trong đó có một khu là Phagmodru với cung điện Nêdong ở vị trí trung tâm; Nhà Lang cai trị nơi đây với những chấp chính giả mang danh hiệu "tripon" (quận chủ, khu chủ, người cai trị một cấp hành chính có trên 10.000 dân). Phagmodru là liên minh với hãn quốc Y Nhi tại Ba Tư trong một thời gian. Changchub Gyaltsen sinh năm 1302, là con trai của địa chúa Rinchen Kyab với bà Tramon Bumkyi. Ở tuổi thứ chín, ông đã trở thành một tu sĩ và được lạt ma Lhakangpa giảng dạy giáo lý Phật giáo. Changchub Gyaltsen đặc biệt hết lòng tôn sùng, thờ cúng thần Hayagriva. Ông đến tu tại tu viện Tát-ca phái năm mười bốn tuổi. Ban đầu ông theo đuổi một cuộc đời tu sĩ, nhưng giám hộ của ông lại khuyên ông trở thành một chính khách xuất thế.
Lãnh chúa Phagmodru.
Năm 1322, bác của ông, Gyaltsen Kyab, vốn là lãnh chúa vùng Phagmodru, đã bị phế truất vì không có đủ tư cách. Changchub Gyaltsen được bổ nhiệm là người kế vị, và nhận được con dấu  từ Nguyên Anh Tông. Vị "tripon "mới đã mở rộng cung điện Nêdong và bao quanh nó với những bức tường lớn, xây dựng một cây cầu trên sông Sham gần đó. Ông cũng cai trị vùng đất tuân theo các nguyên lý Phật giáo và yêu cầu những người tùy tùng của mình tránh ăn thịt và uống rượu.
Cầm quyền miền Trung Tây Tạng (Vệ Tạng).
Sau khi Gyalwa Zangpo, nhà chấp chính vùng Trung Tây Tạng, nghe được rằng Nguyên Huệ Tông muốn phế truất ông và thay thế bằng một người khác, Wangtson, bèn liền thiết lập một mối quan hệ liên minh với Changchub Gyaltsen. Không lâu sau đó, Wangtson giành được quyền cai trị Trung Tây Tạng và điều binh đi đánh Phagmodru. Mặc dù phe Wangtson áp đảo về số lượng quân đội, đội quân của Changchub Gyaltsen đã đẩy lùi được quân địch và chiếm giữ các vùng lân cận. Năm 1349, hầu hết vùng Vệ (phía đông của Trung Tây Tạng) thuộc về quyền cai trị của Changchub Gyaltsen, bao gồm cả Lhasa (Lạp Tát). Trong vòng bốn năm sau, năm 1353, một nỗ lực lớn cuối cùng đã được thực hiện để ngăn chặn sự phát triển lớn mạnh của
Phagmodru. Liên minh Sakya, Drigung, Yazang và Nangpa đã tấn công Changchub Gyaltsen nhưng cuối cùng phải rút lui. The next year 1354 was decisive. Gyalwa Zangpo sau nhiều năm giành lại được quyền chấp chính "ponchen "khoảng năm" "1350. Đội quân Phagmodru đánh bại thành Nangpa sau khi vượt được sông Shabchu, và tiếp tục đi đánh Sakya. Hậu chiến tranh khắp vùng Tsang (phía tây Trung Tây Tạng) rơi vào quyền chấp chính của Changchub Gyaltsen.
Hai năm sau chiến loạn, Gyalwa Zangpo, vị chấp chính (ponchen) vùng Sakya liên minh với Changchub Gyaltsen, đã bị bắt bởi lạt ma trưởng tu viện Sakya, Lotro Gyaltsen. Một lần nữa Changchub Gyaltsen phải can thiệp vào các vấn đề tại Sakya. Ông triệu tập một cuộc hội nghị hòa bình với sự tham dự của Lạt-ma Sonam Gyaltsen, một lạt ma được kính trọng tại Sakya. Kết quả là phía cầm quyền Sakya bị buộc phải thả Gyalwa Zangpo. Năm 1357, một cuộc nội chiến lại làm cho địa khu Sakya bất ổn định. Vị lạt ma Kunpangpa xuất chúng đã bị ám hại một cách không rõ nguyên nhân, và "ponchen" Gyalwa Zangpo cũng mất ngay sau đó, đồn đoán rằng tất cả là do cựu "ponchen" Wangtson làm. Changchub triệu tập một cuộc gặp mặt tại Sakya năm 1358 để giải quyết các vấn đề của Trung Tây Tạng. Mặc dù cuộc bàn luận không có kết quả, ông đã để lại quân đội ở Sakya. Quân lính từ Lhatse dưới sự điều khiển của Wangtson đã nổi dậy nhưng liền bị đánh bại, Wangtson bị bắt và 464 binh lính của ông bị thọt mù mắt. Dù sao đi nữa, Changchub Gyaltsen vẫn người cai trị Trung Tây Tạng cho đến cuối cuộc đời mình trên thực tế dù không xưng ngôi quân chủ - vài năm trước khi triều đại nhà Minh được thành lập ở Trung Quốc vào năm 1368. Miền Trung Trung Quốc đã bị tàn phá bởi những cuộc giao tranh và hỗn loạn sau năm 1354, vì thế nên các vua chúa nhà Nguyên không có thời gian để can thiệp vào chuyện chính của Tây Tạng. 
Đại Tư Đồ Changchub Gyaltsen băng giá năm 1364 và người kế vị là Jamyang Shakya Gyaltsen (, tiếng Trung: 章陽沙加監藏, Chương Dương Sa Gia Giam Tạng) (1340-1373), cũng là một tu sĩ. Mặc dù tất cả cai chính giả đều thuộc về gia đình của Changchub Gyaltsen, năm người cầm quyền đầu tiên bao gồm cả ông vì đều là tu sĩ nên không kết hôn và có con nối tự.

</doc>
<doc id="11763711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763711" title="Tai Situ Changchub Gyaltsen">
Tai Situ Changchub Gyaltsen



</doc>
<doc id="11763712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763712" title="Đại Tư Đồ Giang Khúc Kiên Tán">
Đại Tư Đồ Giang Khúc Kiên Tán



</doc>
<doc id="11763713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763713" title="Giang Khúc Kiên Tán">
Giang Khúc Kiên Tán



</doc>
<doc id="11763718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763718" title="Can-xi">
Can-xi



</doc>
<doc id="11763721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763721" title="Purple (EP)">
Purple (EP)

Purple là mini album thứ năm của nhóm nhạc Hàn Quốc Mamamoo. Được phát hành bởi Rainbow Bridge World vào ngày 22 tháng 6 năm 2017 và phân phối bởi CJ E&amp;M Music. Tổng cộng 5 bài hát, bao gồm single "Yes I Am".
Phát hành.
Mini album được phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2017, thông qua các trang nghe nhạc trực tuyến, bao gồm Melon và iTunes cho thị trường nghe nhạc toàn cầu.
Single.
"Yes I Am" được phát hành như bài hát chủ đề kết hợp với việc phát hành mini album vào ngày 22 tháng 6.

</doc>
<doc id="11763722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763722" title="Boumegueur">
Boumegueur



</doc>
<doc id="11763724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763724" title="Can-xít">
Can-xít



</doc>
<doc id="11763725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763725" title="Famagusta">
Famagusta

Famagusta ( ; , hay ) là một thành phố ở bờ đông đảo Síp. Đây là nơi có cảng biển sâu nhất trên đảo. Vào thời Trung Cổ (nhất là dưới thời Cộng hòa Genova và Cộng hòa Venezia), Famagusta là thành phố cảng quan trọng nhất đảo và là một điểm giao thương với vùng Levant, nơi mà các thương nhân Con đường tơ lụa đưa hàng hóa của họ đến Tây Âu. Ngày nay, cả phần thành cổ và phố mới đều nằm dưới sự quản lý của Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ.
Tên gọi.
Thời cổ đại, thị trấn mang tên "Arsinoe" (), theo Arsinoe II của Ai Cập, và cũng được Strabo nhắc đến bằng tên đó. Trong tiếng Hy Lạp hiện đại nó có tên "Ammochostos" (, nghĩa là "khuất trong cát"). "Ammochostos" dần trở thành "Famagusta" ("Famagouste" trong tiếng Pháp và "Famagosta" trong tiếng Ý) trong các ngôn ngữ châu Âu, và thành "Mağusa" trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Ngoài ra, nó còn có cái tên tiếng Thổ Nhĩ Kỳ thứ hai là .

</doc>
<doc id="11763726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763726" title="Hoàng Đức Chính (tướng lĩnh)">
Hoàng Đức Chính (tướng lĩnh)

Hoàng Đức Chính là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 1, Bộ Công an.
Sự nghiệp.
Năm 2006, ông là Thiếu tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Thường trực Tiểu ban An ninh APEC 14.
Ngày 25 tháng 4 năm 2007, ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam (Quyết định 481/QĐ-TTg) cùng 11 người khác là Trần Đại Quang, Trương Hòa Bình, Đặng Văn Hiếu, Trịnh Lương Hy, Nguyễn Xuân Xinh, Sơn Cang, Lê Văn Thành, Phạm Văn Đức, Phạm Nam Tào, Vũ Hải Triều, Nguyễn Văn Thắng. Lúc này ông đang là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục I.
Năm 2010, ông là Trung tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 1, Bộ Công an.
Ông là người Hải Phòng.

</doc>
<doc id="11763731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763731" title="Phạm Văn Đức">
Phạm Văn Đức

Phạm Văn Đức là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam đã nghỉ hưu. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an, Phó trưởng Ban Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Từ năm 2004 đến năm 2007, ông là Thiếu tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an.
Ngày 25 tháng 4 năm 2007, ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam (Quyết định 481/QĐ-TTg) cùng 11 người khác là Trần Đại Quang, Trương Hòa Bình, Đặng Văn Hiếu, Trịnh Lương Hy, Nguyễn Xuân Xinh, Sơn Cang, Lê Văn Thành, Hoàng Đức Chính, Phạm Nam Tào, Vũ Hải Triều, Nguyễn Văn Thắng. Lúc này ông đang là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục II.
Năm 2008, ông là Trung tướng, Phó Tổng cục Trưởng Tổng cục Cảnh sát, Phó trưởng Ban Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia (Việt Nam).
Ông nghỉ hưu năm 2018. Quyết định về hưu của ông bị tạm hoãn một thời gian khi Tổng cục Trưởng Phạm Quý Ngọ sang Singapore điều trị ung thư. Lúc này ông được Bộ Công An trao quyết định nắm Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Việt Nam.

</doc>
<doc id="11763733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763733" title="Metkaouak">
Metkaouak



</doc>
<doc id="11763734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763734" title="Djerma, Algérie">
Djerma, Algérie



</doc>
<doc id="11763735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763735" title="Arris, Algérie">
Arris, Algérie



</doc>
<doc id="11763736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763736" title="Bitam, Algérie">
Bitam, Algérie



</doc>
<doc id="11763737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763737" title="Djezzar">
Djezzar



</doc>
<doc id="11763739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763739" title="Djezzar, Algérie">
Djezzar, Algérie



</doc>
<doc id="11763740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763740" title="El Hassi">
El Hassi

El Hassi có thể đề cập đến:

</doc>
<doc id="11763745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763745" title="Nậm Ty (định hướng)">
Nậm Ty (định hướng)

Nậm Ty hay Nậm Ti có thể là:

</doc>
<doc id="11763750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763750" title="Cà lem">
Cà lem



</doc>
<doc id="11763752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763752" title="Năng lượng ở Afghanistan">
Năng lượng ở Afghanistan

Năng lượng ở Afghanistan chủ yếu cung cấp bởi thủy điện. Nhiều thập kỷ trong chiến tranh đã khiến cho mạng lưới điện của đất nước bị hư hỏng nặng. Tính đến năm 2012, khoảng 33% dân Afghanistan có thể tiếp cận điện và trong thủ đô Kabul, 70% có sử dụng điện đáng tin cậy trong 24 giờ.
Theo Da Afghanistan Breshna Sherkat (DABS), Afghanistan sản xuất khoảng 300 megawat (MW) điện chủ yếu là từ thủy điện, sau đó là từ nhiên liệu hóa thạch và năng lượng mặt trời. Khoảng hơn 1.000 MW được nhập từ các nước láng giềng như Iran, Turkmenistan, Uzbekistan và Tajikistan.
Quốc gia này đang cần ít nhất 2.000 MW điện, và ước tính sẽ cần khoảng 3.000 MW để đáp ứng nhu cầu của nước này vào năm 2020. Chiến lược phát triển quốc gia Afghanistan đã xác định được năng lượng thay thế như gió và năng lượng mặt trời, như một nguồn năng lượng giá trị cao để phát triển. Các dự án năng lượng thay thế đã và đang được thử nghiệm trên toàn quốc, từ các turbine gió trong tỉnh Panjshir đến các đập thủy điện nhỏ tại Badakhshan, tới các hệ thống biogas cỡ nhỏ trên toàn quốc.
Thủy điện.
Các nhà máy thủy điện đã được xây dựng từ những năm 1950 và giữa những năm 1970, trong đó bao gồm những nhà máy thủy điện Sarobi, nhà máy ở tỉnh Kabul, nhà máy Naghlu ở phía đông tỉnh Nangarhar, nhà máy Kajaki trong tỉnh Helmand và một số nhà máy khác. Các cơ sở thủy điện khác đã được hoạt động từ năm 2002, bao gồm các nhà máy Puli Khumri, Darunta trong tỉnh Nangarhar, Dahla ở tỉnh Kandahar và một số ở Mazar-i-Sharif. Cũng trong tình trạng hoạt động có đập Breshna-Kot ở Nangarhar có công suất phát điện 11.5 MW. Việc xây dựng của thêm hai trạm điện với tổng công suất 600 kW đã được lên kế hoạch tại thành phố Charikar.
Khu vực phía nam của Afghanistan đã thiếu điện do các vấn đề với nhà máy điện Kajaki ở Helmand, nơi đã bị hư hại và bị bỏ quên trong nhiều năm. Một turbine phát điện thứ 3 đã được bổ sung gần đây với sự hỗ trợ của cơ quan phát triển quốc tế Hoa Kỳ (USAID). Tăng thêm 16.5 MW làm nhà máy có khả năng cuối cùng là cung cấp cho hai thành phố phía nam Afghanistan là thành phố Kandahar và Lashkar Gah với khoảng 10 giờ có điện mỗi ngày. Một số đập nước lớn đang được xây dựng vào các mục đích khác nhau của quốc gia, trong đó là chủ yếu cho mục đích thủy lợi. Hai mới đập đang được xây dựng ở tỉnh Kunar, một trong số đó có khả năng sản xuất 1500 MW  trong khu vực tỉnh chủ quản Surtak.
Khí thiên nhiên và dầu.
Khí thiên nhiên là xuất khẩu quan trọng về kinh tế của Afghanistan năm 1995, chủ yếu đi đến Uzbekistan qua đường ống. Trữ lượng khí thiên nhiên nhiên đã từng ước tính khoảng 140 tỉ m³ (mét khối). Sản xuất bắt đầu từ năm 1967 với 342 triệu m³, nhưng đã tăng lên 2.6 tỷ m³ từ năm 1995. Trong năm 1991, một mỏ khí mới đã được phát hiện tại Chekhcha, tỉnh Jowzjan. Khí thiên nhiên cũng được sản xuất tại tỉnh Sheberghan và Sar-e Poli. Năm 2002, các mỏ khí đã hoạt động đã được đặt tại Djarquduk, Khowaja Gogerdak và Yatimtaq, tất cả đều thuộc tỉnh Jowzjan. Trong năm 2002, khí đốt tự nhiên sản xuất được 1.77 tỷ feet khối
5.807 tỉ m³).
Trong tháng 8 năm 1996, một tập đoàn đa quốc gia đồng ý xây dựng 1.430 km đường ống qua Afghanistan để vận chuyển khí đốt từ Turkmenistan đến Pakistan với chi phí khoảng 2 tỷ USD. Tuy nhiên, các cuộc không kích của Mỹ đã dẫn đến hủy bỏ dự án vào năm 1998 và việc tài trợ cho dự án như vậy vẫn là một vấn đề có nguy cơ cao về chính trị, và an ninh. Vào năm 2012, các nhà lãnh đạo của bốn quốc gia đã ký một thỏa thuận để xây dựng đường ống  dẫn Turkmenistan-Afghanistan-Pakistan-Ấn Độ (TAPI).
Một lượng dầu thô đã được sản xuất tại mỏ Angot ở phía bắc tỉnh Sar-e Pol. Một mỏ dầu nhỏ khác ở Zomrad Sai gần Sheberghan được cho là đã được sửa chữa vào giữa năm 2001. Các sản phẩm dầu mỏ như dầu diesel, xăng, và xăng máy bay phải nhập khẩu, chủ yếu là từ Pakistan và các nước Trung Á. Một kho lưu trữ và cơ sở phân phối nhỏ đã được đặt tại Jalalabad trên đường cao tốc giữa Kabul và Peshawar, Pakistan.
Afghanistan được báo cáo là có tổng cộng trữ lượng dầu dự trữ khoảng 2.9 tỷ thùng.
Điện nhập khẩu.
Uzbekistan.
Các cuộc thảo luận về cung cấp điện đã bắt đầu vào năm 2006, việc xây dựng một đường dây truyền tải điện cao thế 442 km từ Uzbekistan đến Afghanistan đã được hoàn thành vào tháng 10 năm 2008. Nó chạy từ Kabul qua 5 tỉnh của Afghan đến biên giới với Uzbekistan và kết nối với hệ thống truyền tải Uzbekistan. Dự kiến dự án sẽ có giá 198 triệu USD. Đường dây truyền tải được đầu tư bởi Ấn Độ và Ngân hàng Phát triển Châu Á Kết quả là vào đầu tháng 4 năm 2009, tất cả Kabul của thành phố thủ đô Kabul đều có điện 24 giờ. Đến năm 2011, tuyến 220 kV từ Uzbekistan có công suất gần 300 MW.
Than.
Afghanistan được cho là có trữ lượng than tổng cộng khoảng 100-400 triệu tấn. Các mỏ này nằm từ Badakhshan và kéo dài đến tỉnh Herat. Afghanistan có hơn 11 mỏ than.
Năng lượng mặt trời.
Vào năm 1991, 72 bộ thu năng lượng mặt trời mới được hoàn thành ở Kabul tại một chi phí là 364 triệu USD. Việc lắp đặt đã đốt nóng 40.000 lít nước tới nhiệt độ trung bình 60 °C trong ngày. Việc sử dụng năng lượng mặt trời đang trở nên phổ biến ở Afghanistan. Đèn đường năng lượng mặt trời được lắp đặt  trong một số thành phố ở Afghanistan, bao gồm cả thủ đô Kabul. Nhiều dân làng ở nông thôn của đất nước này cũng có mua tấm pin mặt trời và sử dụng chúng.
Địa nhiệt.
Một vùng rộng lớn của Afghanistan có tiềm năng địa nhiệt chưa được khai thác bên nằm trong lòng đất dưới dạng mắc ma hoặc đá khô nóng. Các công nghệ hiện tại dùng để cung cấp năng lượng chi phí thấp từ nguồn địa nhiệt Afghanistan, nó là nằm trong trục chính khu vực của Hindu Kush. Chúng chạy dọc theo hệ thống đứt gãy Herat, từ Herat tới hành lang Wakhan ở phía Bắc.
Với việc sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên sẵn có ở Afghanistan, các nguồn năng lượng thay thế có thể được sử dụng trong công nghiệp, cung cấp nhu cầu năng lượng của quốc gia và xây dựng sự tự cung tự cấp về kinh tế.
Uranium.
Tỉnh Helmand ở miền nam Afghanistan có trữ lượng uranium dự trữ được xác nhận bởi Bộ mỏ Afghanistan.
Biogas (khí sinh học).
Bên cạnh gió và ánh nắng mặt trời, các nguồn năng lượng thay thế cho Afghanistan bao gồm khí sinh học và địa nhiệt năng lượng. 
Khí sinh học được sản xuất bởi chất thải động vật tạo ra nhiên liệu sạch, không mùi và không khói. Quá trình sản xuất cũng tạo ra phân bón chất lượng cao có thể sử dụng cho các trang trại gia đình.
Các bể biogas gia đình cần 50 kg phân chuồng mỗi ngày để hỗ trợ các gia đình trung bình. Bốn đến sáu con bò là cần thiết để sản xuất số lượng này hoặc tám đến chín con lạc đà hoặc 50 cừu/dê. Về mặt lý thuyết, Afghanistan có tiềm năng sản xuất 1,400 triệu m³ khí sinh học hàng năm. Một phần tư số lượng này có thể đáp ứng một nửa nhu cầu năng lượng của Afghanistan, theo một báo cáo tháng 1 năm 2011 từ phòng thí nghiệm năng lượng tái tạo quốc gia Hoa Kỳ.
Năng lượng gió.
Ít nhất một trang trại gió đã được hoàn thành tại tỉnh Panjshir trong năm 2008, nó có khả năng sản xuất 100 kW năng lượng. Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ đã hợp tác với Phòng thí nghiệm năng lượng tái tạo quốc gia Hoa Kỳ để phát triển bản đồ gió của tỉnh Herat. Họ đã xác định được khoảng 158.000 megawat tiềm năng năng lượng gió chưa được khai thác. Lắp đặt các turbin gió tại các trang trại gió có thể cung cấp điện cho phần lớn phía tây Afghanistan. Các dự án nhỏ hơn là máy bơm gió đó được gắn vào giếng nước trong một số ngôi làng cùng với hồ chứa để lưu trữ 15 mét khối nước.

</doc>
<doc id="11763754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763754" title="Thuận Cao Tổ">
Thuận Cao Tổ

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11763755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763755" title="Ghessira">
Ghessira



</doc>
<doc id="11763757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763757" title="Mạch nối tiếp">
Mạch nối tiếp



</doc>
<doc id="11763758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763758" title="Mạch song song">
Mạch song song



</doc>
<doc id="11763759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763759" title="Mạch điện song song">
Mạch điện song song



</doc>
<doc id="11763760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763760" title="Caffein">
Caffein



</doc>
<doc id="11763762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763762" title="Đặng Thị Lệ Hằng">
Đặng Thị Lệ Hằng

Lệ Hằng (tên khai sinh là Đặng Thị Lệ Hằng, sinh ngày 7 tháng 9 năm 1993 tại Thành phố Đà Nẵng) là một Á hậu, người mẫu người Việt Nam, từng đạt giải Quán quân Elite Model Look Việt Nam mùa đầu tiên 2014 và đạt danh hiệu Á hậu 2 của Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015. Cô từng đại diện Việt Nam tại Elite Model Look Quốc tế 2014.
Sự nghiệp.
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015.
Năm 2015, cô trở lại tham dự đấu trường nhan sắc, đó là Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam sau bảy năm ngưng tổ chức. Chung cuộc, cô giành vị trí Á hậu 2 cùng Á hậu 1 Ngô Trà My đến từ Hà Nội và Hoa hậu là Phạm Thị Hương đến từ Hải Phòng.
Hoa hậu Hoàn vũ 2016.
Ngày 18 tháng 12 năm 2016, cô chính thức đại diện Việt Nam tham dự Hoa hậu Hoàn vũ tại Manila, Philippines thay thế cho Á hậu 1 Ngô Trà My (đã lập gia đình). Cô là người đẹp được ban tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam đầu tư cho lần thi này.
Lệ Hằng là Á hậu 2 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam đầu tiên và cũng là duy nhất cho đến thời điểm hiện tại tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Cô là đại diện Việt Nam đầu tiên tại Hoa hậu Hoàn vũ nói riêng được mời tham gia các hoạt động quảng bá cùng ban tổ chức trước khi cuộc thi diễn ra và đại diện Việt Nam thứ hai nói chung sau Nam Em tại Hoa hậu Trái Đất 2016.
Quốc phục cô mặc dự thi mang tên "Nàng Mây" do Thái Trung Tín lên ý tưởng, đây cũng là năm đầu tiên ban tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam mở phần thi tìm kiếm Quốc phục do các nhà thiết kế tự do trên khắp các nước để cho đại diện Việt Nam. Trang phục dạ hội dành cho Lệ Hằng do Nhà thiết kế Chung Thanh Phong là người thiết kế. Nhà thiết kế Nick Verreos đánh giá chiếc đầm cô mặc lọt top 3 trang phục dạ hội đẹp nhất. 
Năm 2017, cô trở lại với vị trí Cố vấn chuyên môn của Tôi là Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam.
Cuộc đua kỳ thú 2019.
Năm 2019, cô tham gia chương trình Cuộc đua kỳ thú 2019 cùng Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 H'Hen Niê. Xuất sắc vượt qua 9 đội chơi, đội Vàng của cô và H'Hen Niê đã giành ngôi Quán quân cùng số tiền thưởng 300.000.000 đồng. Cả hai quyết định dùng toàn bộ cho công tác thiện nguyện tại huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang. Đây là địa điểm ghi hình chặng đầu tiên và cả hai xúc động chứng kiến cuộc sống khó khăn của bà con nơi đây.
Gia đình.
Từ nhỏ, gia đình cô sống tại Đà Nẵng. Hiện tại, mọi người trong gia đình của Lệ Hằng đang định cư ở Hoa Kỳ. Cô đang làm việc và công tác tại Thành phố Hồ Chí Minh.

</doc>
<doc id="11763763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763763" title="Ca-phê-in">
Ca-phê-in



</doc>
<doc id="11763764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763764" title="Cà phê in">
Cà phê in



</doc>
<doc id="11763765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763765" title="Cirsium leducei">
Cirsium leducei



</doc>
<doc id="11763767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763767" title="Heterophasia annectens">
Heterophasia annectens



</doc>
<doc id="11763769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763769" title="Guiga">
Guiga



</doc>
<doc id="11763771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763771" title="Heterophasia melanoleuca">
Heterophasia melanoleuca



</doc>
<doc id="11763773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763773" title="Chrysopelea ornata">
Chrysopelea ornata



</doc>
<doc id="11763782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763782" title="Tudong">
Tudong



</doc>
<doc id="11763784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763784" title="Bầu chọn chủ nhà Cúp bóng đá châu Á 2019">
Bầu chọn chủ nhà Cúp bóng đá châu Á 2019

Bốc thăm chủ nhà Cúp bóng đá châu Á 2019 là một cuộc chạy đua cho việc chọn lựa nước chủ nhà cho Cúp bóng đá châu Á 2019 từ ngày 15 tháng 12 năm 2012 tới 2 tháng 2 năm 2013.
Vào ngày 12 tháng 3 năm 2013, Liên đoàn bóng đá châu Á công bố 11 quốc gia có tham vọng tổ chức giải, bao gồm Ả Rập Xê Út, Bahrain, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Iran, Kuwait, Liban, Malaysia, Myanmar, Oman, Thái Lan và Trung Quốc. Tuy nhiên, Liban, Malaysia và Myanmar rút lui trước giờ bốc thăm vào ngày 31 tháng 8 năm 2013, hạn chót để đăng ký chạy đua. Đây cũng sẽ là lần đầu tiên có 24 quốc gia tham gia, một sự mở rộng so với 16 đội trước đây.
Cuộc chạy đua kết thúc với chiến thắng của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.
Chạy đua bốc thăm.
AFC đã đưa ra thời hạn bốc thăm là vào ngày 28 tháng 11 năm 2012, trong khi tài liệu liên quan tới bốc thăm của các nước đều phải được nộp trước ngày 1 tháng 5 năm 2013. Theo đó, việc theo dõi cơ sở hạ tầng và vật chất sẽ được tiến hành vào khoảng tháng 10 và 12 năm 2013. Những quốc gia chạy đua sau đó sẽ phải tìm cách chuẩn bị cho những hoạt động còn lại, bắt đầu từ tháng 5 năm 2014, hạn chót. Ban đầu, nước thắng cuộc đã phải được công bố vào tháng 6 cùng năm song lại phải dời cho đến tháng 11.
Vào dịp kỷ niệm 60 năm thành lập liên đoàn năm 2014, một ngày vào "hè 2015" được đưa ra để xác minh.
Bốc thăm.
Iran.
Sau cuộc chạy đua không thành công để đăng cai Cúp bóng đá châu Á 2011, chủ tịch Ali Kafashian của Liên đoàn bóng đá Iran liền nhắm tới giải đấu năm 2019. Iran đã từng tổ chức Cúp bóng đá châu Á 1968 và 1976, mà Iran là nước vô địch ở cả hai giải đấu. Một số sân vận động dự tính tổ chức bao gồm Sân vận động Shahid Bahonar ở Kerman, Sân vận động Nagshe Jahan ở Isfahan, Sân vận động Imam Reza ở Mashhad, Sân vận động Sahand ở Tabriz, Sân vận động Azadi và Sân vận động Takhti ở Tehran và Sân vận động Shiraz ở Shiraz.
Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.
Hiệp hội bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất cũng đã thành công khi nộp được đơn vào hạn chót cho AFC. Nếu mà thành công, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất sẽ có lần thứ hai tổ chức giải kể từ Cúp bóng đá châu Á 1996. Vào ngày 29 tháng 5 năm 2014, một phái đoàn của UAE tới trụ sở AFC để tận mắt xem đơn đăng cai. Một số sân vận động dự tính tổ chức bao gồm Sân vận động Mohammed Bin Zayed và Sân vận động Thành phố Thể thao Zayed ở Abu Dhabi, Sân vận động Quốc tế Sheikh Khalifa và Sân vận động Hazza Bin Zayed ở Al Ain, Sân vận động cricket Quốc tế Dubai và một sân vận động mới, có lẽ sẽ xây vào năm 2018, ở Dubai.
Các đơn bốc thăm bị hủy.
Ả Rập Xê Út.
Hoàng tử Nawaf Bin Faisal (Chủ tịch Hội chiến binh trẻ) khẳng định Ả Rập Xê Út muốn tổ chức giải sau khi được Hội đồng Olympic Ả Rập Xê Út chấp thuận. Đây là lần đầu tiên Ả Rập Xê Út có kế hoạch đăng cai giải đấu này.
Bahrain.
Bahrain đã từng lên kế hoạch tổ chức giải sau khi thành công lớn tại Cúp vùng Vịnh 2013. Ngày 2 tháng 5 năm 2013, Salman Bin Ibrahim Al Khalifa, một người Bahrain, trở thành Chủ tịch AFC tạo thêm sức hút cho Bahrain về một kế hoạch tổ chức Cúp châu Á và Giải vô địch bóng đá thế giới 50 năm tới. Tuy vậy, vào ngày 7 tháng 9 năm 2013, Bahrain thoái lui để cho các nước vùng Vịnh khác cạnh tranh.
Liban.
Ngày 24 tháng 1 năm 2013, Hiệp hội bóng đá Liban tuyên bố muốn đăng cai, với việc nước này đã tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2000 và những tiến bộ vượt bậc của đội tuyển nước này. Thế nhưng, Liban sau đó lại rút lui.
Malaysia.
Vào ngày 10 tháng 4 năm 2013, Hiệp hội bóng đá Malaysia (FAM) công khai ý định muốn tổ chức giải khi ban thư ký nước này khẳng định Malaysia có đủ mọi cơ sở vật chất để đăng cai. Trước đây nước này cùng Indonesia, Thái Lan và Việt Nam tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2007.
Oman.
Vì đã từng đăng cai thành công Giải vô địch bóng đá U-22 châu Á 2013 và một số giải U-14 khu vực, Oman đệ đơn xin đăng ký tổ chức giải đấu năm 2019 và được ban thư ký Hiệp hội bóng đá Oman để ngỏ, với việc nâng cấp sân vận động quốc gia lên 40.000 chỗ ngồi, nhưng do chần chừ, Oman đã không thành công.
Thái Lan.
Thái Lan từng tổ chức Cúp bóng đá châu Á 1972 và năm 2007 khi họ cùng Indonesia, Malaysia và Việt Nam đăng cai. Hiệp hội bóng đá Thái Lan đề xuất năm thành phố có thể đăng cai là Băng Cốc, Nonthaburi, Pathumthani, Chiang Mai và Nakhon Ratchasima.
Trung Quốc.
Vào ngày 3 tháng 2 năm 2013, Trung Quốc đề xuất tổ chức giải. Vào ngày 15 tháng 3 cùng năm, Hiệp hội bóng đá Trung Quốc nộp đơn ứng cử lần thứ hai cho tới ngày 7 tháng 4. 9 thành phố được đề xuất là Bắc Kinh, Đại Liên, Nam Kinh, Tây An, Thành Đô, Thanh Đảo, Trường Sa, Quảng Châu và Vũ Hán. Trung Quốc từng là chủ nhà tại Cúp bóng đá châu Á 2004.
Vào tháng 9 năm 2013, Trung Quốc rút lui để "nhắm tới công tác đào tạo trẻ".

</doc>
<doc id="11763785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763785" title="₿">
₿



</doc>
<doc id="11763786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763786" title="Bitter Sweet Symphony">
Bitter Sweet Symphony

"Bitter Sweet Symphony" là một bài hát của ban nhạc alternative rock Anh quốc The Verve nằm trong album phòng thu thứ ba của họ, "Urban Hymns" (1997). Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 1997 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Hut Recordings. Bài hát được viết lời bởi giọng ca chính của nhóm Richard Ashcroft, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ phiên bản giao hưởng của Andrew Loog Oldham cho bài hát năm 1965 của The Rolling Stones "The Last Time", và dẫn đến một số cuộc tranh luận về pháp luật xung quanh vấn đề bản quyền mà sau đó đã được giải quyết ngoài tòa án. The Verve đã phải chấp nhận chia toàn bộ lợi nhuận cho hãng đĩa sở hữu bản quyền của "The Last Time" là ABKCO Records, đồng thời bổ sung Mick Jagger và Keith Richards như là những người đồng sáng tác bài hát.
"Bitter Sweet Symphony" là một bản Britpop và baroque pop được sản xuất bởi Martin "Youth" Glover và The Verve, với nội dung thể hiện một cái nhìn bi quan về lối sống thực dụng của con người trong xã hội. Sau khi phát hành, nó đã nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao nội dung lời bài hát và quá trình sản xuất của nó, đồng thời gọi đây là một trong những bài hát giúp định nghĩa cho kỷ nguyên thành công của thể loại Britpop trong thập niên 1990. Bài hát cũng gặt hái những thành công đáng ghi nhận về mặt thương mại, lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia, bao gồm vươn đến top 5 ở Canada, Ireland, Ý và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát được phát hành làm đĩa đơn vào ngày 10 tháng 3 năm 1998 bởi Virgin Records America, và đạt vị trí thứ 12 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100.
Video ca nhạc cho "Bitter Sweet Symphony" được đạo diễn bởi Walter A. Stern, trong đó bao gồm những cảnh Richard Ashcroft trình diễn bài hát khi đang bước đi trên một khu phố bận rộn ở London mà không quan tâm đến những gì đang diễn ra xung quanh nam ca sĩ, trước khi toàn bộ những thành viên của The Verve xuất hiện và bước đi cùng Ashcroft ở cuối video. Nó đã ngay lập tức nhận được nhiều lượt yêu cầu phát sóng trên những kênh truyền hình âm nhạc như VH1 và MTV, cũng như nhận được đề cử cho Video Anh quốc xuất sắc nhất tại giải Brit năm 1998 và ba đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1998 cho Video của năm, Video xuất sắc nhất của nhóm nhạc và Video Alternative xuất sắc nhất, nhưng không thắng giải nào. The Verve đã trình diễn "Bitter Sweet Symphony" ở một số sự kiện, bao gồm buổi hòa nhạc Live 8 ở London với Coldplay, nơi nó được giới thiệu bởi Chris Martin như là "bài hát tuyệt vời nhất từng được sáng tác".
Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của The Verve, "Bitter Sweet Symphony" đã lọt vào danh sách những bài hát hay nhất của thập niên 1990 lẫn mọi thời đại bởi nhiều tổ chức âm nhạc. Năm 2004, "Rolling Stone" đã xếp bài hát ở vị trí thứ 392 trong danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất mọi thời đại. Ngoài ra, nó còn nhận được một đề cử tại giải Brit năm 1998 cho Đĩa đơn Anh quốc xuất sắc nhất, và hai đề cử giải Grammy cho Bài hát rock xuất sắc nhất và Trình diễn song ca hoặc nhóm nhạc giọng rock xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 41. Bài hát cũng xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và quảng cáo thương mại, và được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi một số nghệ sĩ, như Beyoncé, Limp Bizkit và London Grammar.

</doc>
<doc id="11763797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763797" title="Át Thị Cung Hầu">
Át Thị Cung Hầu

Át Thị Cung Hầu ("chữ Hán": 阏氏共侯) có thể là những nhân vật lịch sử vừa trùng tước hiệu lại khớp cả thụy hiệu sau:

</doc>
<doc id="11763799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763799" title="World Albums Chart">
World Albums Chart



</doc>
<doc id="11763800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763800" title="Quy tắc xuất xứ">
Quy tắc xuất xứ

Trong thương mại quốc tế quy tắc xuất xứ được sử dụng để xác định quốc gia xuất xứ của một sản phẩm hàng hóa. Có hai loại quy tắc xuất xứ phổ biến phụ thuộc vào cách áp dụng, là các quy tắc ưu đãi và không ưu đãi về xuất xứ (19 CFR 102). Các quy tắc chính xác thực thi thì khác nhau tùy theo các thỏa thuận giữa các quốc gia .
Ưu đãi.
Ưu đãi về quy tắc xuất xứ là một phần của một khu vực mậu dịch tự do hoặc một thỏa thuận thương mại ưu đãi bao gồm các nhượng bộ về thuế quan. Những thoả thuận thương mại này có thể là các hiệp định thương mại đơn phương, song phương hoặc khu vực (đôi khi còn gọi là đa phương) . Các quy tắc xuất xứ xác định những sản phẩm nào có thể hưởng lợi từ ưu đãi thuế quan hoặc ưu đãi, nhằm tránh chuyển tải hàng hóa (Transshipment) .
Không ưu đãi.
Các quy tắc xuất xứ không ưu đãi được sử dụng để xác định nước xuất xứ cho một số mục đích nhất định. Những mục đích này có thể là hạn ngạch, chống bán phá giá, chống gian lận, thống kê hoặc ghi nhãn nguồn gốc.
Cơ sở cho các quy tắc không ưu đãi bắt nguồn từ Công ước Kyoto quy định rằng nếu một sản phẩm được thu hoạch toàn bộ hoặc sản xuất hoàn toàn trong phạm vi một quốc gia, sản phẩm sẽ được coi là có nguồn gốc ở nước đó . Đối với sản phẩm đã được sản xuất ở nhiều nước, sản phẩm sẽ được xác định có nguồn gốc ở nước mà đã có sự chuyển đổi cơ bản cuối cùng.
Để xác định chính xác những gì đã được chuyển đổi đáng kể cuối cùng, ba quy tắc chung được áp dụng: 
Theo các quy tắc không ưu đãi một sản phẩm luôn có chính xác một quốc gia xuất xứ. Tuy nhiên, các quy tắc không ưu đãi có thể khác nhau giữa các quốc gia; cùng một sản phẩm có thể có nguồn gốc khác nhau tùy thuộc vào kế hoạch của một quốc gia được áp dụng. Thông thường, các quy tắc của quốc gia mà một sản phẩm đang được nhập khẩu áp dụng.
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Luật quốc tế]]
[[Thể loại:Thương mại quốc tế]]
[[Thể loại:Luật kinh doanh]]

</doc>
<doc id="11763801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763801" title="WeChoice Awards">
WeChoice Awards

WeChoice Awards (tên cũ là We Choice Awards - sử dụng từ năm 2014–2015, tên giải thưởng thường được viết tắt là WCA) là giải thưởng vinh danh những nhân vật, sự kiện được giới trẻ yêu thích trong năm trước đó. Đây là một giải thưởng thường niên, bắt đầu từ năm 2014 do Công ty Cổ phần VCCorp tổ chức và diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Giải thưởng này nhằm tôn vinh những nhân vật truyền cảm hứng, những điểm đến yêu thích, những hạng mục âm nhạc nổi bật và các xu hướng của đời sống trẻ. WeChoice Awards có giải thưởng "Đại sứ truyền cảm hứng" là giải thưởng duy nhất hoàn toàn do Hội đồng thẩm định lựa chọn, nhằm tôn vinh những người có những đóng góp mang ý nghĩa lớn đến cộng đồng, những thành tựu mà họ đã đạt được có sức ảnh hưởng mạnh đến tất cả mọi người. Các giải thưởng khác như giải thưởng "Top 10 nhân vật truyền cảm hứng của năm" hay các giải thưởng thuộc hạng mục đời sống trẻ, du lịch và giải trí được dựa trên 100% số lượng phiếu bầu của độc giả trên website chính thức của WeChoice Awards. Mỗi năm, giải thưởng sẽ phát đi một thông điệp truyền thông khác nhau nhằm đem đến những cái nhìn tích cực khác nhau cho xã hội.
Các lần tổ chức.
Ở lần tổ chức đầu tiên (WCA 2014), có sự nghi ngại về thời gian bình chọn cũng như mức độ uy tín của giải thưởng.
Từ mùa giải thứ 2 (WCA 2015), Ban tổ chức phối hợp với VTV tổ chức các buổi WeTalk - buổi trò chuyện cảm hứng với sự có mặt của các diễn giả đại diện cho các lĩnh vực khác nhau. Những buổi trò chuyện này rất được mong chờ và mang đến nhiều thông điệp có ý nghĩa cho giới trẻ.
Tại mùa giải thứ 3 (WCA 2016), Ban tổ chức giải thưởng đã phối hợp cùng nhạc sĩ Thanh Bùi thực hiện Album "Trái tim vàng son", tập hợp 14 ca khúc dành tặng cho khán giả tại lễ trao giải diễn ra vào ngày 12 tháng 1 năm 2017 tại Nhà hát Hòa Bình Thành phố Hồ Chí Minh.
Tới mùa giải thứ 4 (WCA 2017), sau 4 lần bình chọn, gần trăm câu chuyện truyền cảm hứng đã đến với độc giả mang lại khát vọng, đam mê cống hiến tới lớp trẻ, giải thưởng đã được sự quan tâm của truyền thông cũng như giới trẻ, người nổi tiếng. Các buổi họp báo hay lễ trao giải được tổ chức long trọng với sự tham dự của nhiều ngôi sao, nhân vật nổi tiếng. Giải thưởng bước đầu đã tạo hiệu ứng, truyền cảm hứng và khuyến khích những lối sống, suy nghĩ tích cực cho giới trẻ Việt Nam.
Giải thưởng We Choice Awards được bảo trợ thông tin của VTV, VOV... và được tài trợ bởi các thương hiệu lớn, uy tín.
Điểm đặc biệt của mùa giải thứ tư (WCA) là bắt đầu từ tháng 3 năm 2018, Trung tâm Tin tức VTV24 hợp tác với Công ty cổ phần VCCorp tổ chức chương trình truyền hình "Hành trình truyền cảm hứng - WeChoice Awards" phát sóng định kỳ trên VTV1 gồm các chương trình sau:
Tranh cãi.
Sau đêm Gala vinh danh và trao giải của WeChoice Awards 2017 diễn ra tại SECC - trung tâm hội chợ và triển lãm Sài Gòn ngày 4 tháng 2 năm 2018, đã có nhiều ý kiến trái chiều về việc kết quả giải thưởng. Đặc biệt là việc Diễn viên, Ca sĩ Chi Pu lọt vào danh sách Top 10 nhân vật truyền cảm hứng trong năm và Đội tuyển bóng đá U23 được "đặc cách" trao giải Đại sứ truyền cảm hứng.

</doc>
<doc id="11763804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763804" title="Tổng cục An ninh 2, Bộ Công an (Việt Nam)">
Tổng cục An ninh 2, Bộ Công an (Việt Nam)



</doc>
<doc id="11763805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763805" title="Tổng cục An ninh 1, Bộ Công an (Việt Nam)">
Tổng cục An ninh 1, Bộ Công an (Việt Nam)



</doc>
<doc id="11763832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763832" title="Lady Bird (phim)">
Lady Bird (phim)



</doc>
<doc id="11763834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763834" title="Victoria &amp; Abdul">
Victoria &amp; Abdul



</doc>
<doc id="11763835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763835" title="Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước">
Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước



</doc>
<doc id="11763843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763843" title="Cuộc nổi Loạn Tĩnh Nan">
Cuộc nổi Loạn Tĩnh Nan

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11763947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763947" title="Sân vận động Trong nhà Azadi">
Sân vận động Trong nhà Azadi



</doc>
<doc id="11763948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763948" title="Bitch (bài hát của Meredith Brooks)">
Bitch (bài hát của Meredith Brooks)

"Bitch" (hay được biết đến với tựa đề được kiểm duyệt "Nothing In Between") là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Meredith Brooks nằm trong album phòng thu đầu tay của cô, "Blurring the Edges" (1997). Nó được phát hành vào ngày 20 tháng 5 năm 1997 bởi Capitol Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album, đồng thời là đĩa đơn đầu tay trong sự nghiệp của Brooks. Bài hát được viết lời nữ ca sĩ và Shelly Peiken, trong khi phần sản xuất được đảm nhận bởi Geza X. Đây là một bản alternative rock và pop rock, với nội dung đề cập đến sự phức tạp của một cô gái khi trở thành một người phụ nữ trưởng thành, trong đó cô khẳng định rằng không có cụm từ nào có thể miêu tả chính xác con người của mình.
Sau khi phát hành, "Bitch" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ chỉ ra nhiều điểm tương đương giữa bài hát với âm nhạc của Alanis Morissette. Nó còn nhận được hai đề cử giải Grammy cho Bài hát rock xuất sắc nhất và Trình diễn giọng Rock nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 40. Mặc dù gặp nhiều hạn chế bởi tựa đề mang ý nghĩa nhạy cảm, "Bitch" đã gặt hái những thành công đáng ghi nhận về mặt thương mại, lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia trên toàn cầu, bao gồm vươn đến top 5 ở Úc, Áo, Canada, New Zealand và Na Uy. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong bốn tuần, trở thành đĩa đơn đầu tiên và duy nhất của Brooks lọt vào top 10 tại đây, và được chứng nhận đĩa Vàng từ Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA).
Video ca nhạc cho "Bitch" được đạo diễn bởi Paul Andresen, trong đó bao gồm những cảnh Brooks trình diễn bài hát với đàn ghi-ta và đứng dưới một phông nền hoa rực rỡ. Nó đã ngay lập tức nhận được nhiều lượt yêu cầu phát sóng trên những kênh truyền hình âm nhạc như VH1 và MTV, và nhận được hai đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1997 cho Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ và Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Brooks, bài hát đã được hát lại và nhại lại bởi nhiều nghệ sĩ, bao gồm David Cook, Ruby Rose, Zooey Deschanel và dàn diễn viên của "Glee". Ngoài ra, nó cũng xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình như "Orphan Black" và "What Women Want".

</doc>
<doc id="11763955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763955" title="Gạch bê tông">
Gạch bê tông



</doc>
<doc id="11763958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763958" title="ISO 11940-2">
ISO 11940-2

ISO 11940-2 là một tiêu chuẩn ISO để đơn giản hóa mã ngôn ngữ Thái Lan thành các ký tự Latinh.
Tiêu chuẩn đầy đủ bao gồm các luật phát âm và bảng chuyển đổi nguyên âm và phụ âm Thái Lan. Nó là phần tiếp theo , mô tả cách biến đổi sự chuyển ngữ thành một dạng phiên mã mở rộng.
Quy tắc.
Tiêu chuẩn ISO 11940 (được đổi tên thành 11940-1) định nghĩa chuyển ngữ Thái Lan một cách nghiêm ngặt và có thể đảo ngược sang các ký tự Latinh bằng một loạt các dấu chấm. Kết quả không giống với phát âm tiếng Thái. Tiêu chuẩn bổ sung ISO 11940-2 mô tả một tập hợp các quy tắc để chuyển đổi từ hệ thống theo tiêu chuẩn ISO 11940 dựa trên bản đồ Thái thành một phiên âm rộng dựa trên cách phát âm, chỉ sử dụng các chữ cái Latin không được trang trí. Tất cả thông tin về chiều dài nguyên âm và âm tiết sẽ giảm xuống, cũng như sự phân biệt giữa IPA / o / và / ɔ /.
Tính năng.
Mặc dù tiêu chuẩn được mô tả như là một thủ tục hành động trên chính tả của tiếng Thái, hệ thống dựa trên cách phát âm. Do đó, các quy tắc của nó có thể được mô tả bằng thuật ngữ tiếng Thái. Các tính năng nổi bật của tiêu chuẩn ISO 11940-2 bao gồm:
Sự ghi chép lại theo cách phát âm, không phải là chính tả Thái, đặc biệt đáng chú ý ở phụ âm cuối cùng. Nguyên âm được phiên âm theo thứ tự như đã được phát âm, không phải là viết bằng chữ Thái. Động từ nguyên mẫu, không được viết bằng tiếng Thái, được chèn vào như đã được phát âm. Trường hợp âm câm được bỏ qua.
Kết quả.
Kết quả áp dụng các quy tắc được mô tả trong tiêu chuẩn gần như giống hệt với phiên mã được quy định bởi Hệ thống Chuyển đổi Cung điện Hoàng gia Thái Lan. Một ngoại lệ là trước một nguyên âm nguyên âm của ⟨'⟩, đại diện cho phụ âm null อ, không cần phải chèn một dấu gạch ngang bằng một số từ để bảo toàn khoảng cách giữa các âm tiết. 
Ngoại lệ khác là duy trì đặc tính khát vọng của affricate miệng-miệng. Vì vậy, trong khi tiếng Thái ฉ, ช, và ฌ được đại diện bởi ⟨ch⟩ như trong RTGS, kí tự จ được viết là ⟨c⟩.
Chi tiết.
Phụ âm.
Chữ viết tắt.
Trong mỗi ô bên dưới đây, dòng đầu tiên cho biết Âm Alphabet Quốc tế (IPA), dòng thứ hai cho biết các kí tự Thái ở vị trí ban đầu (một số chữ cái xuất hiện trong cùng một ô có cách phát âm giống hệt nhau). Dòng thứ ba hiển thị bản dịchh theo ISO 11940-2.
Những âm cuối cùng.
Trong số các phụ âm, ngoại trừ phụ âm ฃ và ฅ, thì sáu phụ âm (ฉ ผ ฝ ห อ ฮ) không thể được dùng như một chữ cuối cùng và 36 phụ âm khác đổ vào một kho mục rất nhỏ của âm thanh phụ âm cuối cùng có thể và các chữ cái Latinh tương ứng. Phụ âm ย và ว khi sử dụng như là âm kết thúc, tạo thành từ hai âm và ba âm với nguyên âm trước, và ISO 11940-2 sử dụng các nguyên âm i và o trong những trường hợp như vậy.
Nguyên âm.
Các nguyên âm cơ bản của tiếng Thái, từ trước ra sau và từ đóng đến mở được thể hiện trong bảng sau. Mục đầu trong mỗi ô là biểu tượng từ bảng chữ cái ngữ âm quốc tế, mục thứ hai cho phép đánh vần trong bảng chữ cái tiếng Thái, trong đó dấu gạch ngang (-) cho biết vị trí của phụ âm đầu tiên sau khi nguyên âm được phát âm. Dấu gạch ngang thứ hai chỉ ra rằng phụ âm cuối cùng phải tuân theo. Dòng thứ ba chứa ký hiệu ISO 11940 được sử dụng.
Các nguyên âm Thái có các cặp dài - ngắn, tạo thành các âm tiết khác biệt, nhưng ISO 11940-2 đại diện cho cả hai cùng một ký hiệu. Cũng có hai âm tiết IPA o và ɔ sử dụng chung một chữ Latin duy nhất o.
Các nguyên âm cơ bản có thể được kết hợp thành hai và ba âm điệu
Cơ bản nguyên âm có thể được kết hợp thành mỹ và quyền.

</doc>
<doc id="11763959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763959" title="Hàm bậc thang Heaviside">
Hàm bậc thang Heaviside



</doc>
<doc id="11763967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763967" title="Toomtam Yuthana Puengklarng">
Toomtam Yuthana Puengklarng



</doc>
<doc id="11763969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763969" title="DigitalGlobe">
DigitalGlobe

DigitalGlobe là nhà cung cấp thương mại của Mỹ về hình ảnh vũ trụ và nội dung không gian địa lý, và là nhà khai thác tàu vũ trụ viễn thám dân dụng. Công ty đã niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán New York ngày 14 tháng 5 năm 2009, bán 14,7 triệu cổ phiếu ở mức 19,00 USD mỗi cổ phiếu để huy động vốn 279 triệu USD. Ngày 5 tháng 10 năm 2017, MDA (viết tắt của Cty "MacDonald, Dettwiler and Associates", nay là "Maxar Technologies Ltd.") đã hoàn tất việc mua lại DigitalGlobe .
Các "vệ tinh WorldView" phân biệt và không nên nhầm lẫn với "công ty WorldView", một chi nhánh của Công ty Phát triển Không gian Paragon (Paragon Space Development Corporation) cung cấp các chuyến bay ở không gian gần.

</doc>
<doc id="11763971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763971" title="Ngân hàng Bưu điện Liên Việt">
Ngân hàng Bưu điện Liên Việt



</doc>
<doc id="11763972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763972" title="LienVietPostBank">
LienVietPostBank



</doc>
<doc id="11763974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763974" title="Núi Olympus (Síp)">
Núi Olympus (Síp)

Núi Olympus, hay Chionistra, (tiếng Hy Lạp: Όλυμπος hoặc Χιονίστρα) là nơi cao nhất ở Cộng hòa Síp với độ cao 1.952 mét (6.404 ft), nằm ở dãy núi Troodos trên đảo Síp.
Đỉnh núi Olympus và "Quảng trường Troodos" nằm trong khu dân cư Platres thuộc huyện Limassol. Trên đỉnh này hiện có một radar tầm xa của Anh hiện đang hoạt động. Khu nghỉ mát trượt tuyết Mount Olympus bao gồm Thung lũng Mặt Trời và Khu vực Mặt Bắc. Mỗi khu vực có thang máy riêng hoạt động riêng.
Khu nghỉ mát trượt tuyết.
Có 4 dốc trượt tuyết hoạt động:
Sự tích lịch sử.
Vào cuối thế kỷ thứ nhất TCN, nhà địa lý Strabo ghi nhận rằng trên một trong những mõi đất tại đây có đền thờ "Aphrodite Đấng tối cao" (Aphrodite of the Heights, tiếng Hy Lạp: ἀκραία), mà phụ nữ bị cấm không được vào .

</doc>
<doc id="11763982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763982" title="Lực lượng Vũ trang Nhân dân Quốc gia Algérie">
Lực lượng Vũ trang Nhân dân Quốc gia Algérie

Lực lượng Vũ trang Nhân dân Quốc gia Algérie (Armée nationale populaire) là lực lượng quân đội của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Algérie, và là kế tục viên của Lực lượng Giải phóng quân Quốc gia (ALN) thuộc mặt trận FLN (Mặt trận Giải phóng Quốc gia) vốn đã từng chống lại người Pháp trong cuộc Chiến tranh Algérie (1954-62). Algérie có một lực lượng quân đội lớn để đề kháng mối nguy ở cả trong và ngoài nước.
Lực lượng này bao gồm lực lượng Lục quân, Hải quân (bao gồm "Marine de la République Algérienne" tức Lính thủy đánh bộ Cộng hòa Algérie) và Không quân. Được lập nên ở cả trong lẫn ngoài nước, chủ yếu là ở Maroc và Tunisie, khi còn chống Pháp cai trị, lực lượng này hậu Pháp thuộc đã có những cuộc chiến tiêu biểu như Chiến tranh Cát và Chiến tranh Tây Sahara với Maroc, cũng như cuộc Nội chiến Algérie. Tuy nhiên do chỉ đụng độ đúng Maroc, một thế lực khu vực ngang ngửa, nên khả năng tác chiến của lực lượng này vẫn là một câu hỏi không rõ ràng.
Tuy nhiên theo các chuyên gia quân sự Hoa Kỳ, những người đã từng làm việc cùng quân đội Algérie trong khoảng thời gian từ 2003 tới nay, đặc biệt khi tác chiến chống phiến quân Hồi giáo ở Maghreb, quân đội Algérie được xem là một khác biệt so với các nước Ả Rập và Phi châu khác với sự tinh nhuệ, hiệp đồng tác chiến và thiện chiến cao trong khi không có quá nhiều trang bị đắt đỏ so với Ả Rập Xê Út, một đồng minh của Hoa Kỳ.
Theo Hiến pháp nước này, Quân đội nước này không tham gia vào bất kỳ phe phái nào trừ khi có rủi ro tới an ninh quốc gia.
Lịch sử.
Quân đội Algérie đã luôn là một lực lượng quan trọng trên chính trường đầy sóng gió của nước này thời hậu Pháp thuộc. Trong nhiều trường hợp, quân đội nước này còn thậm chí có những ảnh hưởng to lớn và đầy biến động.
Algérie và Maroc, hai thế lực khu vực, đã có nhiều bất ổn ngoại giao và quân đội hai nước đã thường đụng độ nhau. Năm 1963, hai quốc gia đã đánh nhau trong cuộc chiến tranh Cát, một năm khi quốc gia non trẻ Algérie giành độc lập, khi Maroc muốn tìm cách tái lập nhà nước Đại Maroc. Năm 1976, hai quốc gia lại xung đột trong cuộc chiến tranh Tây Sahara, khi Algérie ủng hộ Mặt trận Polisario chống Maroc ở Tây Sahara.
Ngoài ra, như bao nước Ả Rập khác, họ cũng đang trong tình trạng đối đầu với Israel từ 1947. Algérie có gửi các binh đoàn không quân và lục quân quy mô nhỏ giúp Ai Cập chống Israel năm 1967 và 1973.
Trong những năm 1990, sự trỗi dậy của các đảng bảo thủ theo chủ nghĩa Hồi giáo cực đoan buộc quân đội Algérie phải sử dụng vũ trang, dẫn đến cuộc nội chiến đẫm máu hơn 10 năm ở quốc gia này. Tất cả các đảng Hồi giáo bảo thủ gần như bị đè bẹp sau 2002, mặc dù hoạt động của các nhóm này đã yếu hẳn từ 1996.
Từ năm 2003, sự trỗi dậy của Al-Qaeda tại Maghreb đã thúc đẩy Algérie sử dụng vũ lực quân sự chống lại nhóm này. Tình báo và quân đội Algérie thường xuyên bị cáo buộc là đã sử dụng các thủ pháp khủng bố đẫm máu với các nhóm Hồi giáo đối lập, trong khi thành viên những nhóm này sau đó thường xuyên chạy sang Libya, Mali và Niger để tránh đối đầu với quân đội nước này.
Năm 2013, cuộc khủng hoảng con tin In Amenas xảy ra. Quân đội Algérie đã tiến hành đột kích, giết chết tới 29 phiến quân song làm 37 con tin thiệt mạng. Một lính đặc nhiệm Algérie cũng đã hy sinh. Chính phủ nhiều nước đã đề nghị Algérie phải điều tra.
Hoa Kỳ hiện nay đã đề nghị Algérie hiệp lực để giải quyết khủng hoảng Mali và Niger.

</doc>
<doc id="11763984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763984" title="Chiến tranh kế thừa Áo">
Chiến tranh kế thừa Áo



</doc>
<doc id="11763988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763988" title="Nhà thi đấu Azadi">
Nhà thi đấu Azadi

Nhà thi đấu Azadi, tên chính thức là Hội trường Azadi Sức chứa 12.000 người (), là một nhà thi đấu thể thao ở Tehran, Iran. Nhà thi đấu có sức chứa 6.583 chỗ ngồi, và sức chứa của nhà thi đấu có thể lên đến 12.000 người với chỗ đứng. Nhà thi đấu này nằm trong Khu liên hợp thể thao Azadi. Nhà thi đấu được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng chuyền, đấu vật và bóng đá trong nhà, nhưng đôi khi các trận đấu bóng rổ cũng được tổ chức tại đây. Đây là sân nhà của đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Iran. Nhà thi đấu Azadi đã tổ chức các trận đấu của FIVB Volleyball World League và Giải vô địch đấu vật thế giới 2014.

</doc>
<doc id="11763994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763994" title="M'Doukal">
M'Doukal



</doc>
<doc id="11763998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11763998" title="Maafa">
Maafa



</doc>
<doc id="11764000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764000" title="Pilipinas">
Pilipinas



</doc>
<doc id="11764003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764003" title="Menaa">
Menaa



</doc>
<doc id="11764006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764006" title="Số Dudeney">
Số Dudeney

Một số Dudeney là một số nguyên dương có giá trị bằng lập phương của tổng chữ số của nó. Có đúng 6 số tự nhiên như thế :
Những số này được đặt tên theo Henry Dudeney, người đã thấy tính chất đặc biệt này trong một câu đố của ông, "Root Extraction". Có thể dễ dàng chứng minh chỉ có 6 số Dudeney bằng cách chỉ ra lập phương tổng các chữ số của số lớn hơn 55 luôn có số chữ số nhỏ hơn cần thiết. Nói cách khác, không có số Dudeney nào có hơn 6 chữ số cả, từ đó ta có thể dùng máy tính để tìm ra những số thỏa điều kiện một cách dễ dàng.

</doc>
<doc id="11764007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764007" title="Ouled Fadhel">
Ouled Fadhel



</doc>
<doc id="11764010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764010" title="Ouled Sellem">
Ouled Sellem



</doc>
<doc id="11764013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764013" title="Nouader">
Nouader



</doc>
<doc id="11764014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764014" title="Ras Ei Aioun">
Ras Ei Aioun



</doc>
<doc id="11764015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764015" title="Rehbat">
Rehbat



</doc>
<doc id="11764017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764017" title="T Kout">
T Kout



</doc>
<doc id="11764019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764019" title="Tigharghar">
Tigharghar



</doc>
<doc id="11764023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764023" title="Zanet El Beida">
Zanet El Beida



</doc>
<doc id="11764034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764034" title="Charles Henry Dessalines d'Orbigny">
Charles Henry Dessalines d'Orbigny

Charles Henry Dessalines d'Orbigny (1806-1876) là một nhà thực vật học và địa chất học người Pháp chuyên nghiên cứu về kỷ Đệ Tam ở Pháp. Ông là em trai nhà tự nhiên học kiêm nhà thám hiểm Nam Mỹ Alcide d'Orbigny (1802-1857). Làm việc tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia ở Paris từ năm 1834 tới năm 1864, d'Orbigny đã nhận dạng nhiều loài thực vật có hoa từ những mẫu vật được chuyển về Pháp từ những cuộc thám hiểm của người anh trai trong khắp khu vực Nam Mỹ.
Ông là người chỉ đạo phát hành bộ sách "Dictionnaire universel d’histoire naturelle" (Từ điển Lịch sử Tự nhiên Thế giới) gồm 16 tập giai đoạn 1841-1849, ấn bản lần 2 năm 1861, được coi là một trong những bách khoa toàn thư tốt nhất về lịch sử tự nhiên trong thế kỷ 19 (tái phát hành một phần năm 2007).

</doc>
<doc id="11764035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764035" title="Khỉ Hỏa tinh">
Khỉ Hỏa tinh

Khỉ Hỏa tinh là cái tên được đặt cho con khỉ mà Edward Watters, Tom Wilson và Arnold Payne đã sử dụng để tạo nên một vụ bịp bợm ở Atlanta, Georgia vào năm 1953.
Trò bịp.
Tại thành phố Atlanta năm 1953, thợ cắt tóc trẻ tuổi Edward Watters và Tom Wilson, cùng với anh hàng thịt Arnold Payne, đã lấy một con khỉ chết thuộc loài macaca mulatta và tháo đuôi của nó, dùng nhiều lượng chất tẩy lông và dùng màu thực phẩm màu xanh lá cây để làm cho xác chết của con khỉ có kiểu dáng bất thường. Sau đó họ sử dụng đèn khò để tạo ra một vòng tròn đang cháy trên vỉa hè. Sĩ quan cảnh sát Sherley Brown tình cờ đi ngang qua đây và được những kẻ chơi khăm cho biết họ đã chứng kiến ​​nhiều sinh vật giống như vậy. Họ tuyên bố rằng họ đã tông trúng xác chết nọ bằng chiếc xe tải của mình và những sinh vật khác liền bỏ lại đĩa bay của họ, đó là những gì đã gây ra các dấu hiệu cháy sém này.
Trò đùa này diễn ra vào lúc cao điểm của cơn cuồng loạn UFO tại nước Mỹ. Kết quả là, Sở Cảnh sát Atlanta đã nhận được các cuộc điện thoại liên tục sau khi tin tức về câu chuyện này được lan truyền ra khắp nơi, với nhiều cư dân cứ khăng khăng là họ đã nhìn thấy chiếc đĩa bay mà những kẻ chơi khăm mô tả. Tình hình đã được đẩy lên thêm khi một bác sĩ thú y đồng ý rằng động vật này không phải bắt nguồn từ Trái Đất. Không quân Mỹ cũng được kêu gọi mở cuộc điều tra.
Vạch trần.
Tiến sĩ Herman Jones và giáo sư khoa giải phẫu trường Đại học Emory Tiến sĩ Marion Hines đã phát hiện ra trò bịp này hàng giờ ngay sau khi sự kiện phát sinh. Họ phát hiện ra rằng thi thể của sinh vật này giống hệt với con khỉ và Hines đã trích dẫn là "nếu nó đến từ sao Hỏa, hẳn là đã từng có khỉ trên sao Hỏa." Wilson, Payne và Watters cuối cùng đã thừa nhận đây là trò chơi khăm. Watters đã phải trả 40 USD tiền phạt "gây cản trở đường cao tốc."
Ngày nay.
Khỉ Hỏa tinh hiện đang được trưng bày trong một bảo tàng nhỏ thuộc Cục Điều tra Georgia, cùng với các vật phẩm đáng chú ý khác, chẳng hạn như một cái máy cất rượu moonshine lậu và những sợi vải giúp phá án vụ sát hại trẻ em ở Atlanta. Triển lãm được trưng bày cùng với các báo cáo xuất bản vào thời điểm đó.
Truyền thông.
Nate DiMeo đã kể lại câu chuyện này trong "Every Night Ever ", tập 67 của podcast 'The Memory Palace'. Câu chuyện này còn xuất hiện ở phần 6, tập 8 của chương trình "Mysteries at the Museum" trên kênh Travel Channel.

</doc>
<doc id="11764039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764039" title="Vịnh Walvis">
Vịnh Walvis



</doc>
<doc id="11764072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764072" title="Lệnh cấm vận đối với Bắc Síp">
Lệnh cấm vận đối với Bắc Síp

Một lệnh cấm vận quốc tế chống lại Bắc Síp tại địa điểm trong một số khu vực. Lệnh cấm vận được hỗ trợ bởi các chính sách của liên Hiệp Quốc và ứng dụng của mình bằng việc liên Minh châu Âu là phù hợp với một phụ nữ châu Âu, Tòa án công Lý (SUNG) quyết định được đưa vào năm 1994.
Bắc Síp đã bị cấm vận nghiêm trọng kể từ khi nó đơn phương tuyên bố độc lập trong năm 1983, và cấm vận được tích cực thúc đẩy bởi một chiến dịch của người Síp Hi Lạp. Trong số các tổ chức từ chối thỏa thuận với cộng đồng người Síp Thổ Nhĩ Kỳ  là Liên Minh Bưu chính Quốc tế, các Tổ chức Hàng không Dân sự Quốc tế. Lệnh cấm vận kinh tế  đã rất trầm trọng hơn khi các phán quyết của các SUNG vào năm 1994, khi giấy chứng nhận lương thực do Bắc Síp được coi là không thể chấp nhận cho Liên Minh châu Âu. Xuất khẩu và hàng không từ Bắc Síp diễn ra xuyên Thổ Nhĩ Kỳ, với các chuyến bay trực tiếp bị cấm toàn thế giới. Thổ nhĩ kỳ cũng đối mặt với các lệnh cấm vận trong thể thao và văn hóa. Các đội Người Síp Thổ Nhĩ Kỳ cũng không thể chơi các trận đấu quốc tế.Các vận động viên Síp, Thổ Nhĩ Kỳ không thể cạnh tranh quốc tế, trừ khi họ đại diện cho một nước khác, và một số buổi hòa nhạc của nhạc sĩ hoặc ban nhạc quốc tế tại Bắc Síp đã bị chặn.
Lệnh cấm vận kinh tế.
Phát triển của lệnh cấm vận.
Sau sự phá hủy kinh tế trong sự xâm lược của TNK vào CH Síp vào năm 1974, phần phía nam của đảo nhận được trợ cấp to lớn từ cộng đồng quốc tế để phát triển kinh tế. Bắc Síp, trong khi đó, chỉ nhận được hỗ trợ từ Thổ nhĩ kỳ và rất ít sự trợ giúp quốc tế. Điều này gây ra ít sự kinh tế phát triển so với phía nam và sự phụ thuộc kinh tế vào Thổ nhĩ kỳ. Lệnh cấm vận kinh tế ngăn dòng tiền nước ngoài như một yêu cầu tăng thêm,cái đã bị dập tắt và được sử dụng như tiết kiệm ngoại quốc t và dòng vốn là không thể trả lại. lLệnh cấm vận cũng hạn chế ngành du lịch.
Cho đến năm 1994, các Vương quốc Anh, Đứcvà một số khác các Nước châu Âu chấp nhận thực phẩm của Síp thổ nhĩ kỳ, bao gồm cam quýt được nhập khẩu trực tiếp. Trong khi  một thỏa thuận được tổ chức vào năm 1972 cấp quyền truy cập vào thị trường châu Âu để hàng hóa quy định của nước cộng Hòa Síp, thỏa thuận đã được giải thích như một áp dụng cho cả hòn đảo và Phòng thương Mại Síp thổ nhĩ kỳ  gửi giấy chứng nhận làm phiền tem của Síp, chứ không phải của Thổ Nhĩ Kỳ,Liên Bang Síp hoặc TRNC. Trong năm 1983, khi bản tuyên ngôn của TRNC, Cộng Hòa Síp đã thay đổi tem và thông báo liên Minh châu Âu và các nước thành viên rằng chỉ có giấy chứng nhận của mình với tem mới có nguồn gốc từ lãnh thổ dưới sự kiểm soát của nước cộng Hoà, nên được chấp nhận. Tuy nhiên, Hội đồng châu Âu nhắc lại rằng cả hai bên sẽ được hưởng lợi đều từ một thỏa thuận như vậy, và hàng hóa từ Síp Thổ nhĩ kỳ  tiếp tục được nhập khẩu trực tiếp. Các Anh, Bộ Nông nghiệp đã đưa ra một tuyên bố rằng " giấy chứng nhận các hàng hóa của Síp,Thổ Nhĩ Kỳ tốt như Síp Hi Lạp."
Vào năm 1992, một nhóm của Hy Lạp Síp chanh nhà sản xuất kiện Bộ Nông nghiệp, và các trường đã được gọi đến Tòa án châu Âu. Các SUNG phán quyết chống lại sự chấp nhận của Síp thổ nhĩ kỳ hàng, và do đó có hiệu lực tiến hành một lệnh cấm vận chống lại Bắc Síp.
Sau kế hoạch Annan.
Sau Kế hoạch Annan cho Síp, đã có lời hứa của liên Minh châu Âu sẽ nới lỏng trừng phạt Bắc Síp, bao gồm mở một cảng, nhưng chúng đã bị chặn bởi cộng Hòa Síp. Síp Thổ nhĩ kỳ có thể xuất khẩu ra thế giới qua con Đường Xanh, nhưng điều này yêu cầu có sự chấp thuận của cộng Hòa Síp và nặng quan liêu, đó là cảm nhận như không thực tế bởi người kinh doanh Síp thổ nhĩ kỳ.
Trong những năm 2000 và năm 2010, các công ty và doanh nghiệp toàn cầu, đã kết nối với Bắc Síp xuyên Thổ nhĩ kỳ, mà đã được coi như là một dạng bình thường bởi Síp Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, Síp Thổ Nhĩ Kỳ chỉ có thể truy cập vào các trường toàn cầu như là người tiêu dùng, nhưng không phải là sản xuất, và truy cập này vẫn còn phụ thuộc vào Thổ Nhĩ Kỳ.
Cấm vận giao thông.
Các chuyến bay đến Sân bay Quốc tế của Bắc Síp bị cấm quốc tế. Các chuyến bay liên tục chỉ diễn ra từ Thổ nhĩ kỳ,  là quốc gia duy nhất công nhận Bắc Síp, và tất cả các máy bay bay đến Bắc Síp từ các quốc gia khác phải dừng lại ở Thổ nhĩ kỳ. Năm 2005  chuyến bay điều lệ giữa Azerbaijan và Bắc Síp, chuyến bay đầu tiên từng khởi đầu từ một đất nước khác không phải Thổ nhĩ kỳ, được coi như là một bước ngoặt và Azerbaijan bắt đầu chấp nhận hộ chiếu Síp thổ nhĩ kỳ.
Trong hội nghị của các liên Minh Bưu chính ở Rio de Janeiro trong năm 1979, cộng Hòa Síp thu được một phát biểu có tuyên bố rằng tem Síp thổ nhĩ kỳ  là bất hợp pháp và không hợp lệ.
Síp Thổ nhĩ kỳ bị giới hạn một phần  trên du lịch cá nhân bởi cách lấy hộ chiếu được cấp bởi cộng Hòa Síp. Theo Rebecca Bryant, một chuyên gia về Síp, với sự phát triển của Hàng không Thổ nhĩ kỳ và phá sản của Síp Airways, Ercan vẫn nhộn nhịp hơn Cảng Sân bay Quốc Tế Larnaca năm 2015, nhưng nó vẫn còn phụ thuộc vào Thổ nhĩ kỳ.
Cấm vận văn hóa.
Thể thao.
Síp Thổ Nhĩ Kỳ cũng không thể tham gia các đại hội thể thao quốc tế. Các ủy Ban Olympic Quốc tế cấm Síp Thổ Nhĩ Kì tham gia thế vận hội như vận động viên độc lập dưới cờ Olympic, và yêu cầu họ để cạnh tranh dưới lá cờ của một quốc gia được công nhận. Meliz Redif, vận động viên đầu tiên Síp thổ nhĩ kỳ tham gia Olympics, đã phải được Thổ Nhĩ Kỳ cấp quyền công dân trong khi một số vận động viên khác từ chối tham gia cho quốc gia khác.
Síp Thổ Nhĩ Kỳ không thể chơi ở các trận đấu quốc tế. Sau cuộc xâm lược của Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1974, đội bóng đá của Síp Thổ Nhĩ Kỳ đã có thể chơi tại các trận đấu quốc tế với các đội từ các quốc gia khác như Thổ Nhĩ K ỳ, ả Rập Saudi, Malaysia, Libya. Điều này là do sự khoan dung được thể hiện bởi FIFA nhờ các sáng kiến của thư ký của họ, Helmut Kaiser. Tuy nhiên, sau bản tuyên ngôn độc lập trong năm 1983, các đội và đội tuyển quốc gia Síp Thổ Nhĩ Kỳ bị mất khả năng để chơi trận đấu quốc tế. Một đội bóng Thổ Nhĩ Kỳ , Fenerbahçe SK đã đến Bắc Síp năm 1990 và lên kế hoạch để chơi với một địa phương tại đây, nhưng trận đấu là không được cho phép bởi FIFA, những người đã từ chối chấp nhận Liên Đoàn bóng Đá Síp thổ nhĩ kỳ như là một thành viên. Trong ELF Cup tổ chức tại Bắc Síp vào năm 2006, FIFA đã thành công trong việc gây áp lực để Afghan không thi đấu trong giải, và các thành viên FIFA như Kyrgyzstan và Tajikistan gửi đội bóng của họ thay thếSíp Thổ Nhĩ đã gửi yêu cầu tham gia FIFA nhưng đã bị từ chối một lần nữa trong năm 2004, sau khi trưng cầu dân ý Kế hoạch Annan. Trong năm 2007, một trận đấu bóng đá giao hữu giữa Çetinkaya Türk S.K và Luton Town F.C. đã bị hủy bỏ sau áp lực Síp hy lạp. Trong năm 2014, liên Đoàn bóng Đá Síp Thổ Nhĩ Kì đăng kí để tham gia Hiệp hội bóng Đá Síp, nhưng các cuộc đàm phán đến bế tắc.
Sự cô lập thể thao gặp bởi Bắc Síp là không chia sẻ với tất cả các tiểu bang không được công nhận khác ví dụ, Transnistria có một đội tham gia trong cuộc thi quốc tế. Bắc Síp đã tham gia NF Board để giảm bớt ảnh hưởng của sự cô lập quốc tế trong bóng đá.
Âm nhạc.
Cộng Hòa Síp cho rằng kinh doanh ở phía Bắc là bất hợp pháp, cản trở buổi biểu diễn của các ban nhạc hay ca sĩ quốc tế. Trong năm 2010, một buổi hòa nhạc của Jennifer Lopez, dự kiến sẽ diễn ra ở phía Bắc Síp, đã bị hủy bỏ sau chiến dịch  bởi một nhóm người Síp hy lạp. Rihanna cũng hủy bỏ một buổi hòa nhạc sau một chiến dịch tương tự. Vào năm 2012, Julio Iglesias đã hủy bỏ một buổi hòa nhạc và sau đó kiện khách sạn và các cơ quan chức năng  Síp thổ nhĩ kỳ,tuyên bố rằng ổng đã bị lừa liên quan đến tính hợp pháp của các buổi hòa nhạc. Tuy nhiên, các buổi hòa nhạc quốc tế vẫn tiếp tục diễn ra tại đây.
Bắc Síp không thể tham gia hay đăng kí để tham gia trong Eurovision Song Contest.

</doc>
<doc id="11764073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764073" title="Nhà xuất bản Thuận Hóa">
Nhà xuất bản Thuận Hóa

Nhà xuất bản Thuận Hóa (Nhà xuất bản Bình Trị Thiên) là một nhà xuất bản ra đời ngày 18 tháng 2 năm 1981 ở Thừa Thiên Huế, Việt Nam. Đây là cơ quan chính trị, tư tưởng, văn hóa của Đảng bộ Tỉnh Thừa Thiên Huế.
Nhà xuất bản có nhiệm vụ xuất bản các loại sách và xuất bản phẩm cần thiết như: sách chính trị, lịch sử, văn hóa, văn nghệ, kỹ thuật, thiếu nhi, các loại tranh ảnh văn hóa phẩm. Kỷ niệm 36 năm thành lập, Nhà xuất bản Thuận Hóa vinh dự được tặng thưởng Huân chương Lao động Hạng Ba với những bộ sách quý được trình bày.

</doc>
<doc id="11764078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764078" title="Hồng Thiên Quý Phúc">
Hồng Thiên Quý Phúc

Hồng Thiên Quý Phúc () (23 tháng 11 năm 1849 – 18 tháng 11 năm 1864) là con trai của Thiên vương Hồng Tú Toàn, người sáng lập ra Thái Bình Thiên Quốc, và là Thiên vương cuối cùng của Thái Bình Thiên Quốc. Khi Thiên Kinh thất thủ, ông được Can vương Hồng Nhân Can và một số tướng lĩnh khác của Thái Bình Thiên Quốc hộ tống chạy ra ngoài trốn thoát khỏi sự truy sát của quân Thanh.
Tuy nhiên, Hồng Thiên Quý Phúc bị quân Thanh bắt được và bị xử lăng trì vào ngày 18 tháng 11 năm 1864 ở tuổi 14.

</doc>
<doc id="11764079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764079" title="Nhà xuất bản Thuận Hóa, Huế">
Nhà xuất bản Thuận Hóa, Huế



</doc>
<doc id="11764092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764092" title="Clo-rua">
Clo-rua



</doc>
<doc id="11764093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764093" title="Go Bo-gyeol">
Go Bo-gyeol

Go Bo-gyeol (tiếng Triều Tiên: 고보결, sinh ngày 2 tháng 5 năm 1988) là một nữ diễn viên người Hàn Quốc.

</doc>
<doc id="11764095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764095" title="Nekhbet">
Nekhbet

Nekhbet (hay Nekhebet, Nechbet) là nữ thần trong thần thoại Ai Cập cổ đại, người bảo trợ cho vùng Thượng Ai Cập. Nekhbet và Wadjet là 2 nữ thần xuất hiện trong tên Nebty (tên "Hai quý bà") của một pharaoh.
Bà còn được gọi là Hedjet, tức "Vương miện trắng" (loại vương miện của Thượng Ai Cập). Thành phố Nekheb cũng được đặt theo tên của vị nữ thần này. Sau khi Ai Cập thống nhất, bà cùng Nekhbet trở thành 2 vị nữ thần bảo vệ của Ai Cập. Ngoài ra, cả hai cũng có nhiệm vụ bảo vệ cho các pharaoh, các bà mẹ và những đứa trẻ.
Biểu tượng.
Nekhbet thường được miêu tả dưới hình dạng một con kền kền đội vương miện Trắng của Thượng Ai Cập. Trong hình dạng này, bà thường sải đôi cánh lớn (tượng trưng cho sự che chở, bảo vệ) và mang biểu tượng "shen" (vòng tròn) và cọng lông của nữ thần Ma'at. Bà thường đi cùng với nữ thần Wadjet dưới hình dạng con người, và phân biệt qua vương miện của 2 nữ thần.
Thần thoại.
Theo những văn tự cổ từ thời triều đại thứ 5, Nekhbet được coi là nữ thần sáng tạo với danh hiệu "Cha của những người cha, Mẹ của những người mẹ, Người có mặt từ thuở sơ khai, là Đấng sáng tạo của thế giới". Bà xuất hiện trên vương miện Nemes với hình dạng con rắn. Vào thời vương triều thứ 4, hình tượng kền kền được gắn trên vương miện của các hoàng hậu.
Nekhbet còn biết đến qua danh hiệu "Nữ thần của những ngôi nhà lớn". Trong suốt triều đại thứ 18, cả hai nữ thần Nekhbet và Wadjet là người bảo vệ cho những người phụ nữ trong hoàng gia. Điều này thể hiện qua biểu tượng Uraeus (2 con rắn hoàng gia) trên mũ miện của các công chúa và nữ hoàng.
Không như 2 nữ thần Heqet và Taweret, Nekhbet ban đầu chỉ được xem là người bảo vệ cho những đứa trẻ hoàng gia. Vào thời kỳ Tân vương quốc, quyền hạn của nữ thần được mở rộng ra và bà trở thành một nữ thần bảo vệ cho mọi người dân.
Cả hai nữ thần Nekhbet và Wadjet đều cùng Horus chiến đấu với Set. Horus hóa thành đĩa Mặt trời với đôi cánh, trong khi Nekhbet và Wadjet hóa thành hai con rắn vây quanh mặt trời. Sau khi Thượng Hạ thống nhất, Nekhbet cùng Wadjet trở thành vợ của thần Hapi, người cai quản sông Nile. Vì mang hình tượng của loài kền kền và liên quan đến sự sinh nở nên bà cũng có quan hệ với nữ thần Mut. Nekhbet cũng được gọi với danh hiệu "Con bò trắng Nekhb" (liên quan đến Hathor). 
Tôn sùng.
Phiến đá Palermo ghi rằng, Thutmose IV xem nữ thần Nekhbet là người bảo hộ mình trong những cuộc chiến và những kẻ thù của ông.
Một ngôi đền được xây dành riêng cho Nekhbet tại Nekheb vào thời kỳ Sơ vương triều (3100 - 2686 TCN). Bên trong gồm một hồ nước thiêng, nhiều đền miếu nhỏ và một vài nghĩa trang. Ngôi đền được mở rộng và tu sửa dưới triều đại thứ 18 và những tàn tích còn sót lại thuộc về những pharaoh của triều đại thứ 29 và triều đại thứ 30.

</doc>
<doc id="11764097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764097" title="Hà Tư Nguyên">
Hà Tư Nguyên

Hà Tư Nguyên (; 1896 – tháng 4 năm 1982), cũng phiên âm là Ho Shih-yuan, là một nhà giáo dục, chính trị gia và lãnh đạo du kích người Trung Quốc. Được đào tạo ở Trung Quốc, Mỹ và Pháp, ông là giáo sư kinh tế tại Đại học Tôn Dật Tiên và ty giáo dục của tỉnh Sơn Đông. Khi Nhật xâm lược Trung Quốc vào năm 1937, ông đã tổ chức một lực lượng du kích để chống lại cuộc kháng chiến ở Sơn Đông, và Tưởng Giới Thạch đã bổ nhiệm ông làm tỉnh trưởng thời chiến của tỉnh.
Sau Thế chiến II, ông trở thành Thị trưởng của Bắc Bình (nay là Bắc Kinh), nhưng bị cách chức vào năm 1948 sau khi ông thất sủng với Tưởng Giới Thạch. Ông đã sống sót sau hai lần bị mưu sát, nhưng con gái ông đã thiệt mạng trong trong đợt tấn công mưu sát lần thứ hai nhằm vào ông. Năm 1949 ông thương lượng đầu hàng hòa bình của Bắc Kinh với lực lượng Cộng sản, đảm bảo sự an toàn của hàng triệu người dân. Thành thạo bốn thứ tiếng châu Âu, sau năm 1949 ông chủ yếu làm việc dịch các ấn phẩm nước ngoài sang tiếng Trung. Con gái lớn của ông, Hà Lỗ Lệ, sau này trở thành Phó Thị trưởng của Bắc Kinh và Chủ tịch Ủy ban Cách mạng của Quốc Dân Đảng Trung Quốc.
Tiểu sử.
Hà Tư Nguyên, tự Tiên Tra (仙槎), sinh năm 1896 tại Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông. Gia đình ông là nơi sản sinh ra ra bậc sĩ phu lớn trong lịch sử Trung Quốc, tuy song thân ông chỉ là nông dân trung lưu. Ông học tại Trường Trung học Cơ sở 6 Sơn Đông ở Hà Trạch, trước khi được nhận vào học trường dự bị của Đại học Bắc Kinh năm 1915, nơi đã trở thành một người tham gia tích cực của Phong trào Văn hoá Mới. Ông đặc biệt quan tâm đến các ngôn ngữ nước ngoài, và vào tháng 4 năm 1917, bản dịch của ông về bài viết về tiền của Samuel Smiles đã được xuất bản trên tạp chí có uy tín của Trần Độc Tú, Tân Thanh Niên. Ông gia nhập Đại học Bắc Kinh năm 1918, chuyên về triết học. Ông sớm gia nhập Hội Tân Trào do người bạn thân Phó Tư Niên thành lập, người đã trở thành một nhà giáo dục và học giả xuất chúng. Ông đã xuất bản nhiều bài báo trên tạp chí Tân Trào.
Sau khi tham gia vào phong trào Ngũ Tứ năm 1919, ông đã rời Hoa Kỳ vào tháng 8 năm 1919 để theo học tại Đại học Chicago. Năm 1922, ông và các sinh viên Trung Quốc khác tại Hoa Kỳ đã phản đối tại Hội nghị Hải quân Washington để yêu cầu Nhật Bản trở lại tỉnh Sơn Đông sang Trung Quốc. Quan tâm sâu sắc đến sự yếu kém của Trung Quốc vào thời điểm đó, ông đã từ bỏ triết học và chuyển trọng tâm sang các khoa học xã hội thực tiễn hơn như xã hội học, kinh tế học và khoa học chính trị. Ông rời Hoa Kỳ cho Đức, và sau đó đi đến Pháp và học tại Đại học Paris. Ở đó, ông gặp người vợ tương lai của mình, một người Pháp, người sau này đã chấp nhận tên Trung Quốc là Hà Nghị Văn (何宜文).
Sự nghiệp học thuật và chính quyền.
Hà Tư Nguyên quay trở lại Trung Quốc vào năm 1926, và được ông Phó Tư Niên thuê làm giáo sư kinh tế tại Đại học Tôn Dật Tiên mới thành lập tại Quảng Châu. Ông kết hôn với Hà Nghị Văn năm 1928, bà Nghị Văn nghiễm nhiên nhận quốc tịch Trung Quốc. Họ có bốn người con: con trai Hà Lý Lộ (何理路) và Hà Nghị Lý (何宜理), con gái Hà Lỗ Lệ (何鲁丽) và Hà Lỗ Mỹ (何鲁美) 
Trong khi ở trường Đại học Tôn Dật Tiên, ông đã xuất bản cuốn sách Một lịch sử ngắn về chính trị và ngoại giao của Trung Quốc hiện đại (中国近代政治外交略史, 1927) và các phương pháp nghiên cứu trong khoa học xã hội (社会科学研究法, 1928). Ông gia nhập Quốc Dân Đảng năm 1927.
Đầu năm 1928, quân Bắc Phạt của Tưởng Giới Thạch vào tỉnh Sơn Đông. Theo đề nghị của Đới Quý Đào, Chủ tịch Đại học Tôn Dật Tiên, Tưởng đã bổ nhiệm Hà Tưu Nguyên làm trưởng ty giáo dục của tỉnh nhà của ông, lúc đó được cai trị bởi nhiều lãnh chúa khác nhau chỉ trung thành với chính phủ Quốc dân của Tưởng. Mặc dù thiếu kinh phí, ông đã đầu tư đào tạo giáo viên và tổ chức lại trường Đại học Sơn Đông tỉnh Sơn Đông và Đại học Thanh Đảo tư thục vào Đại học Quốc gia Sơn Đông vào năm 1932.
Binh nghiệp trong Chiến tranh Trung-Nhật.
Sau khi Nhật xâm chiếm Trung Quốc vào năm 1937 và đe doạ thủ phủ Tế Nam của Sơn Đông, tỉnh trưởng quân sự Sơn Đông Hán Phúc Củ từ bỏ quân đội của ông và chạy trốn khỏi tỉnh (và sau đó bị hành quyết). Mặc dù Hà Tư Nguyên là một viên chức dân sự, ông đã chọn ở lại Sơn Đông và tổ chức một lực lượng du kích để chống lại Nhật Bản.
Ông đã chuyển vợ và bốn người con của họ đến sinh sống trong Tô giới Anh ở Thiên Tân cho an toàn. Khi cuộc chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ vào tháng 12 năm 1941, Nhật Bản đã chiếm Tô giới Anh và Nghị Văn chuyển gia đình sang Tô giới Ý ở Thiên Tân. Vào ngày 31 tháng 12, nhà chức trách Ý đã bắt Nghị Văn và các em và giao cho Nhật Bản, người đã giữ họ làm con tin và yêu cầu Hà Tư Nguyên đầu hàng. Ông từ chối yêu cầu, lên án Nhật Bản và Italia vi phạm luật pháp quốc tế thông qua các phương tiện truyền thông và các kênh ngoại giao, và đã giam giữ các nhà truyền giáo người Ý ở Trung Quốc làm điều kiện thương lượng. Người Nhật cuối cùng cũng đã nhượng bộ và thả gia đình ông ra.
Trong cuộc chiến tranh chống Nhật Bản, Hà Tư Nguyên đã hợp tác với các lực lượng du kích Cộng sản ở Sơn Đông và đã liên lạc với lãnh tụ Cộng sản Trần Nghị. Vào mùa thu năm 1944, ông báo cáo với Tưởng Giới Thạch trong thủ đô thời chiến Trùng Khánh, và Tưởng Giới Thạch đã bổ nhiệm ông làm Tỉnh trưởng Sơn Đông. Sau khi đầu hàng Nhật Bản năm 1945, ông chiếm tỉnh này từ những người chiếm đóng.
Giao nộp Bắc Kinh.
Vào tháng 11 năm 1946, Hà Tư Nguyên được bổ nhiệm làm Thị trưởng Bắc Kinh (lúc đó được biết đến với cái tên Bắc Bình). Ông là một thị trưởng nổi tiếng, tổ chức đám cưới theo nhóm cá nhân tại Hoài Nhân Đường ở Trung Nam Hải. 60 năm sau, một số cặp vợ chồng sống sót đã tổ chức một cuộc hội ngộ để tưởng niệm ông. Ông đổi tên đường phố ở Bắc Kinh theo tướng Tương Tự Trung, người đã cung cấp lực lượng du kích của ông tại Sơn Đông nhưng đã bị giết chết trong hành động vào năm 1940.
Trong cuộc nội chiến Trung Quốc giữa Quốc Dân Đảng và Cộng sản, Hà Tư Nguyên đã đụng độ với Tưởng Giới Thạch, người đã cố gắng ám sát ông ở trung tâm thành phố Bắc Kinh vào tháng 4 năm 1948, đã bắn ông vào tháng 6.
Tháng 1 năm 1949, ông thương lượng với Cộng sản về giao nộp Bắc Kinh. Để ngăn chặn Hà đầu hàng, Tưởng Giới Thạch đã cố gắng ám sát ông một lần nữa. Vào sáng sớm ngày 18 tháng 1 năm 1949, hai quả bom phát nổ trong nhà của ông, giết chết đứa con gái 12 tuổi Lộ Mỹ của ông và làm trọng thương người vợ, người chưa bao giờ hồi phục hoàn toàn sau khi bị thương. Hà Tư Nguyên và những đứa trẻ khác cũng bị thương. Không nản lòng, ông tiến hành đàm phán và đạt được thoả thuận về đầu hàng ôn hòa của Bắc Kinh, đảm bảo an toàn cho hàng triệu người dân và bảo tồn di sản kiến ​​trúc của thủ đô cổ đại. Nhân viên Quân Thống, người đã đặt bom, Đại tá Duan Yunpeng, bị bắt vào năm 1954 và bị hành quyết năm 1967.
Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa.
Sau khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1949, Hà Tư Nguyên làm việc cho Nhà xuất bản Nhân dân và được bầu vào Hội nghị Tư vấn Chính trị Nhân dân lần thứ 2, thứ 3 và thứ tư (CPPCC). Thông thạo tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp, và tiếng Nga, ông đã cống hiến bản dịch các tác phẩm nước ngoài sang tiếng Trung, xuất bản 16 tập đầu những năm 1960. Ông cũng đóng góp cho việc biên tập từ điển Pháp - Trung và Ngữ pháp tiếng Đức. Ông qua đời ở Bắc Kinh vào ngày 28 tháng 4 năm 1982, ở tuổi 87.
Con gái của Hà Tư Nguyên là Lỗ Lệ đã trở thành bác sĩ và là một chính trị gia cao cấp. Bà đã tham gia chính trị sau khi thực hành y học trong nhiều thập kỷ, và từng là Phó thị trưởng của Bắc Kinh, Chủ tịch Ủy ban cách mạng Quốc dân đảng Trung Quốc, Phó chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc, Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc.

</doc>
<doc id="11764099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764099" title="Odvar Nordli">
Odvar Nordli

Odvar Nordli (3 tháng 11 năm 1927 – 9 tháng 1 năm 2018) là một chính khách Na Uy thuộc Công đảng Na Uy. Ông là Thủ tướng Na Uy từ năm 1976 đến năm 1981 trong thời kỳ chiến tranh lạnh.. Trước khi làm Thủ tướng, Nordli từng là Bộ trưởng Bộ Chính quyền địa phương từ năm 1971 đến năm 1972.
Sau khi làm Thủ tướng, Nordli giữ chức Phó chủ tịch Storting (Nghị viện Na Uy) từ năm 1981 đến năm 1985. Ông là thành viên của Ủy ban Nobel Na Uy từ năm 1985 đến năm 1996.
Tiểu sử.
Ông là con trai của một người công nhân đường sắt tên là Eugen Nordli (1905–1991) và mẹ là một người nội trợ tên Marie (1905–1984), sinh ra ở Jørgensen, Nordli lớn lên tại Tangen ở Stange, Hedmark. Sau Thế chiến II, ông phục vụ trong Lữ đoàn Độc lập Na Uy ở Đức, một phần lực lượng Đồng Minh chiếm đóng sau chiến tranh ở Đức.
Bằng giáo dục, ông trở thành một kế toán viên được chứng nhận trước khi vào chính trị, và làm việc trong lĩnh vực này cho đến năm 1961. Ông làm phó thị trưởng thành phố Stange từ năm 1951 đến năm 1963. 
Sự nghiệp chính trị.
Ông được bầu vào Quốc hội Na Uy từ Hedmark năm 1961, và được tái đắc cử 5 lần. Trước đó, ông từng phục vụ ở vị trí phó dân biểu trong những năm 1954–1957 và 1958–1961.
Nordli trở thành một thành viên chính thức vào năm 1971, từng là Bộ trưởng Bộ Chính quyền Địa phương trong nội các Bratteli đầu tiên.
Tại Đại hội Công đảng năm 1975 cả Nordli và Reiulf Steen đã đề cử thay thế Trygve Bratteli làm lãnh đạo mới. Một thỏa hiệp đã được đưa ra làm cho Steen lãnh đạo đảng mới trong khi Nordli được chỉ định làm thủ tướng mới của đảng. Điều này đã trở thành một sự sắp xếp căng thẳng và họ không bao giờ hợp tác tốt.
Nordli trở thành Thủ tướng Chính phủ năm 1976, đứng đầu nội các Nordli, nội các thứ nhì của Bratteli. Ông đã phải lãnh đạo chính phủ trải qua một số trường hợp khó khăn như cái gọi là nghị quyết đúp – NATO và cuộc tranh cãi tranh cãi trên toàn quốc xung quanh việc đóng cửa sông Alta-Kautokeino.
Trong chính sách xã hội, thời kỳ đảm nhiệm chức vụ thủ tướng của Nordli vào năm 1978 cho thấy trợ cấp bệnh tật được cải thiện tới mức bồi thường 100% tiền lương từ ngày đầu tiên của bệnh tật đến 52 tuần. Luật trước đây đã không có bất kỳ khoản bồi thường nào cho người lao động thông thường trong 3 ngày đầu tiên và 90% bồi thường sau thời gian đó. Cũng trong năm đó, Đạo luật phá thai năm 1975 đã được tự do hóa và phụ nữ được quyền tự quyết định phá thai cho đến khi kết thúc tuần thứ 12 sau khi mang thai. Trong hành động ban đầu, sự chấp thuận của một ủy ban bác sĩ đã được yêu cầu để phá thai..
Bộ nội vụ Nordli thuộc Bộ Tài chính Per Kleppe tiếp tục chính sách tài khóa Keynesian với chi tiêu thâm hụt mà Nauy cho vay ở nước ngoài đối với thu nhập dầu trong tương lai. Lương tăng lên nhiều hơn so với các nước khác, làm cho các doanh nghiệp Na Uy trở nên kém cạnh tranh hơn. Vào tháng 9 năm 1978, chính phủ thông qua [luật tạm thời] đã ban hành lệnh cấm chung đối với việc tăng lương và giá cả. Luật này đã có hiệu lực qua năm 1979. Nội các cũng phần nào đảo ngược chính sách tài khóa mở rộng. 

</doc>
<doc id="11764102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764102" title="Hôn nhân đồng tính tại Pháp">
Hôn nhân đồng tính tại Pháp



</doc>
<doc id="11764103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764103" title="Hôn nhân đồng tính tại Uruguay">
Hôn nhân đồng tính tại Uruguay



</doc>
<doc id="11764108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764108" title="White City">
White City

White City hay Thành phố Trắng có thể đề cập tới:
Pháp.
"White City", một khu trận tuyến của quân Anh gần cứ điểm Hawthorn trong trận Somme năm 1916.
Israel.
Thành phố Trắng (Tel Aviv), một di sản thế giới lưu giữ kiến trúc Bauhaus.

</doc>
<doc id="11764110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764110" title="Chu Mỹ Sác">
Chu Mỹ Sác

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11764117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764117" title="Minh Vương (định hướng)">
Minh Vương (định hướng)

Minh Vương trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11764118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764118" title="Bầu chọn chủ nhà Cúp bóng đá châu Á 2023">
Bầu chọn chủ nhà Cúp bóng đá châu Á 2023

Cúp bóng đá châu Á 2023 sẽ là giải đấu lần thứ 18 của Cúp bóng đá châu Á, giải bóng đá quốc tế thường niên của châu Á do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức. Giải đấu sẽ quy tụ 24 đội bóng, cùng với nước chủ nhà nếu thể thức đó được giữ nguyên.
Bầu chọn.
Có 4 quốc gia đã thể hiện sự quan tâm tới việc tổ chức giải đấu này:
Vào ngày 4 tháng 6 năm 2019, AFC sẽ công bố nước chủ nhà để đăng cai.
Ứng cử viên.
Trung Quốc.
Vào ngày 3 tháng 2 năm 2013, Trung Quốc đề xuất tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2019. Vào ngày 15 tháng 3 cùng năm, Hiệp hội bóng đá Trung Quốc nộp đơn ứng cử lần thứ hai cho tới ngày 7 tháng 4. 9 thành phố được đề xuất là Bắc Kinh, Đại Liên, Nam Kinh, Tây An, Thành Đô, Thanh Đảo, Trường Sa, Quảng Châu và Vũ Hán. Trung Quốc từng là chủ nhà tại Cúp bóng đá châu Á 2004. 
Vào tháng 9 năm 2013, Trung Quốc rút lui để "nhắm tới công tác đào tạo trẻ". Vào cuối năm 2015, Trung Quốc công khai ý định tổ chức giải đấu năm 2023. Bắc Kinh, Tây An, Thiên Tân, Quảng Châu, Vũ Hán, Thẩm Dương, Thanh Đảo, Ninh Ba, Nam Kinh, Thành Đô và Lạc Dương là các thành phố được đề cử.
Những lá phiếu bị hủy.
Ấn Độ.
Với thành công rực rỡ sau khi tổ chức Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2017, Liên đoàn bóng đá Ấn Độ đã nuôi tham vọng sẽ tổ chức nhiều giải đấu lớn hơn như Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2019 để phát triển hạ tầng bóng đá nước này. Tuy nhiên, Ấn Độ cũng đã đệ đơn xin tổ chức trước hạn chót là tháng 3 năm 2017. Những thành phố được hy vọng sẽ tổ chức là Mumbai, Delhi, Bengaluru, Kochi, Guwahati, Chennai, Kolkata, Goa, Pune và Jamshedpur. Ấn Độ đã rút lui vào tháng 10 năm 2018 do quốc gia này là chủ nhà của giải vô địch bóng đá U-17 nữ thế giới 2020.
Indonesia.
Indonesia được AFC công nhận là một trong những ứng cử viên chạy đua để tổ chức giải từ ngày 12 tháng 4 năm 2016. Họ đã từng cùng Malaysia, Thái Lan và Việt Nam tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2007. Vào tháng 7 năm 2017, AFC thông báo Indonesia rút lui.
Thái Lan.
Thái Lan từng tổ chức Cúp bóng đá châu Á 1972 và 2007. Thái Lan đã từng có ý định tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2019 song lại rút lui để nhắm tới giải đấu năm 2023. Tuy nhiên vào ngày 21 tháng 7 năm 2017, Thái Lan đã rút lui.
Hàn Quốc.
Hàn Quốc đã để ngỏ việc sẽ tổ chức giải đấu này. Lần gần đây nhất Hàn Quốc tổ chức giải là vào năm 1960 và cũng là lần cuối Hàn Quốc lên ngôi vương. Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc đã đệ đơn đăng cai vào tháng 5 năm 2017 với sự có mặt của phái đoàn AFC trước thời hạn công bố chủ nhà tháng 5 năm 2018. Các thành phố được đề nghị là Suwon, Goyang, Hwaseong, Cheonan, Gwangju, Jeonju, Busan và Seogwipo. Đến ngày 15 tháng 5 năm 2019, Hàn Quốc rút lui để tập trung vào cuộc đua giành quyền đăng cai World Cup nữ 2023 cùng với CHDCND Triều Tiên.
Trung Quốc.
Giải đấu ban đầu dự kiến ​​được tổ chức tại Trung Quốc. Tuy nhiên, vào ngày 14 tháng 5 năm 2022, AFC thông báo rằng Trung Quốc sẽ không thể đăng cai giải đấu do các trường hợp đặc biệt do đại dịch COVID-19 gây ra.
Tái bầu chọn chủ nhà.
Sau sự rút lui của Trung Quốc, AFC đã gửi thư mời tham gia quy trình đăng cai khẩn cấp đến tất cả các liên đoàn thành viên, với hạn chót cho các liên đoàn gửi thư đấu thầu vào ngày 15 tháng 7 năm 2022 (ban đầu là ngày 30 tháng 6). Nước chủ nhà mới của giải đấu dự kiến sẽ được AFC công bố vào ngày 17 tháng 10 năm 2022. Có hai quốc gia đã thể hiện sự quan tâm đến giải đấu này:
Gói thầu được xác nhận.
Hàn Quốc.
Sau đây là các thành phố và địa điểm đăng cai được chọn cho gói thầu của Hàn Quốc:
Qatar.
Sau đây là các thành phố và địa điểm đăng cai được chọn cho gói thầu của Qatar, ban đầu dùng để đăng cai giải đấu năm 2027 :

</doc>
<doc id="11764120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764120" title="Danh sách địa điểm thi đấu bắn cung tại Thế vận hội">
Danh sách địa điểm thi đấu bắn cung tại Thế vận hội

Tại các kỳ Thế vận hội Mùa hè, có 17 địa điểm đã và sẽ là nơi tổ chức môn bắn cung.

</doc>
<doc id="11764125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764125" title="Giải Sao Thổ cho phim hành động/mạo hiểm/giật gân hay nhất">
Giải Sao Thổ cho phim hành động/mạo hiểm/giật gân hay nhất



</doc>
<doc id="11764128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764128" title="Giải Sao Thổ cho trang phục tốt nhất">
Giải Sao Thổ cho trang phục tốt nhất



</doc>
<doc id="11764130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764130" title="Giải Sao Thổ cho hóa trang tốt nhất">
Giải Sao Thổ cho hóa trang tốt nhất



</doc>
<doc id="11764132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764132" title="Giải Sao Thổ cho hiệu ứng đặc biệt tốt nhất">
Giải Sao Thổ cho hiệu ứng đặc biệt tốt nhất



</doc>
<doc id="11764137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764137" title="Tôi không phải robot">
Tôi không phải robot



</doc>
<doc id="11764140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764140" title="Giải Phim châu Âu">
Giải Phim châu Âu



</doc>
<doc id="11764145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764145" title="Sân vận động Thế vận hội">
Sân vận động Thế vận hội



</doc>
<doc id="11764147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764147" title="Năng lượng ở Kenya">
Năng lượng ở Kenya

Năng lượng ở Kenya đề cập đến việc sản xuất, tiêu thụ, xuất nhập khẩu năng lượng và điện tại Kenya. Năng lượng điện được kết nối (điện lưới) hiệu quả tại Kenya là 2.299 MW vào tháng 3 năm 2015. Nguồn cung cấp điện chủ yếu là từ thủy điện và nhiên liệu hóa thạch (nhiệt điện).
Cho đến gần đây nước này thiếu đáng kể dự trữ trong nước về nhiên liệu hóa thạch. Nước nay trải đã qua nhiều năm phải nhập một lượng đáng kể dầu thô, và khí đốt. Điều này có thể thay đổi với những phát hiện về mỏ dầu trên Kenya mà từ đó chỉ cần dựa vào dầu nhập khẩu để đáp ứng 42% nhu cầu năng lượng còn lại của nước này vào năm 2010. Tính đến cuối tháng 6 năm 2016, 55% dân số của Kenya đã được kết nối mạng lưới điện quốc gia, đó là một trong những nước có tỉ lệ tiếp cận điện cao nhất ở châu Phi Hạ Sahara. Tuy vậy, tiêu thụ điện bình quân đầu người ở Kenya vẫn còn thấp.
Điện năng.
Nguồn cung điện.
Công suất
Sản lượng
Năng lượng tái tạo.
Kenya hiện là nước sản xuất năng lượng địa nhiệt lớn nhất ở châu Phi. Đây là một trong hai nước ở châu Phi sản xuất năng lượng địa, nhiệt còn lại Ethiopia. Năm 2010, địa nhiệt chiếm gần 20% tổng sản lượng điện của Kenya. Theo Công ty Phát triển Địa nhiệt Kenya, Kenya có tiềm năng sản xuất 10.000 MW điện năng từ địa nhiệt. Năng lượng tái tạo hiện chiếm 60%, hầu hết là từ thủy điện.
Thủy điện.
Thủy điện tại Kenya hiện nay chiếm khoảng 49% tổng công suất lắp đặt, đạt khoảng 761 MW. Tuy nhiên Chính phủ Kenya đang nỗ lực đẩy mạnh việc chuyển sang sử dụng các nguồn năng lượng thay thế khác. Đến năm 2030, thủy điện dự kiến chỉ chiếm 5% trong tổng công suất 1.039 MW.
Phân phối.
Tại Kenya, chính phủ có kế hoạch chấm dứt sự độc quyền phân phối điện nhưng cho đến khi đó, việc phân phối điện chỉ được duy trì bởi một công ty:
Tiêu thụ.
Nhà tiêu thụ điện lớn nhất của Kenya là Công ty đường ống dẫn Kenya tiếp theo là xi măng Karen.
Xăng dầu.
Nhập khẩu.
Kenya có một trong những nhà máy lọc dầu lớn nhất ở Đông Phi, nhà máy lọc dầu Mombasa với 90.000-thùng mỗi ngày (thùng/ngày). Các nhà máy lọc dầu thường hoạt động dưới công suất và xử lý dầu thô Murban nặng từ Abu Dhabi và dầu thô nặng khác từ Trung Đông. Vào năm 2011, theo cục thống kê Kenya (KNBS), Kenya nhập khẩu 33.000 (thùng/ngày) dầu thô hoàn toàn từ UAE. Theo KNBS, Kenya nhập khẩu 51.000 (thùng/ngày) sản phẩm dầu tinh chế vào năm 2011. Kenya có một hệ thống đường ống dẫn sản phẩm xăng dầu từ Mombasa đến vùng nội địa. Cảng Mombasa là một điểm quan trọng được các công ty năng lượng quốc gia lớn sử dụng như Hass Petroleum và Dalbit Petroleum. Hầu hết các sản phẩm nhập khẩu và/hoặc tinh chế trong nước được bán tại các thành phố lớn của Kenya và phần còn lại được đưa đến các nước láng giềng qua xe tải. Trong năm 2013, Kenya tiêu thụ khoảng 83,600 thùng/ngày các sản phẩm từ dầu mỏ.
Dự trữ.
Vào giữa năm 2012 dầu được phát hiện ở Kenya. Điều này xảy ra sau một thời gian dài các hoạt động thăm dò đáng thất vọng tại Kenya. Các kho dự trữ trở nên khả thi về mặt thương mại sau khi được xác nhận có trữ lượng khoảng 300 triệu thùng.
Tính đến tháng 1 năm 2014, Tullow cho biết Northern Basin của Kenya có thể có vượt quá 1 tỷ thùng dầu. Dầu của Kenya có thể lên 10 tỷ thùng.
Sản xuất.
Nếu đường ống Kenya-Uganda kết nối, nó có thể bơm 500,000 thùng dầu mỗi ngày.
Thách thức.
Nhu cầu củi gỗ trong nước là 3,5 triệu tấn mỗi năm trong khi chỉ cung cấp được 1.5 triệu tấn một năm. Thâm hụt lớn về cung cấp củi gỗ đã dẫn đến nạn phá rừng tăng cao, gây hại đến những thực vật bản địa, kết quả gây ảnh hưởng xấu đến môi trường như sa mạc hóa, suy thoái đất, hạn hán và nạn đói.
Tương lai.
Nhóm năng lượng Đông Phi (Eastern Africa Power Pool) (EAPP).
7 quốc gia hợp tác với nhau vì họ đã thấy lợi ích chung khi có một khu vực năng lượng mạnh là:
Tuy nhiên đã bao gồm nhiều quốc gia như:
Mục tiêu của Nhóm năng lượng Đông Phi (EAPP) là tăng công suất và giảm chi phí của cung cấp điện ở Kenya và cung cấp doanh thu Ethiopia thông qua việc xuất khẩu điện từ Ethiopia đến Kenya.
Trong giai đoạn đầu, lưới điện Kenya được nối với lưới điện Ethiopia.
Kenya cũng có kế hoạch kết nối điện với Nam Phi trong 2015 qua Tanzania, đó cũng là một phần của (SAPP).
Năng lượng địa nhiệt.
Các nhà máy điện địa nhiệt có một vị trí nổi bật trong kế hoạch phát triển tổng thể của Kenya. Bao gồm Vision 2030, NCCAP và '5000+ MW trong 40 tháng'. Năng lượng địa nhiệt có tiềm năng cung cấp điện đáng tin cậy,có sức cạnh tranh, với lượng khí thải carbon nhỏ và làm giảm biến đổi khí hậu và để đa dạng hóa nguồn cung cấp năng lượng khỏi phụ thuộc vào thủy điện, hiện đang cung cấp phần lớn điện cho Kenya. Kenya đã đề ra mục tiêu tham vọng cho năng lượng địa nhiệt. Nhằm mở rộng công suất sản xuất điện địa nhiệt lên 5,000 MW trong năm 2030. Đến tháng 10 năm 2014, Kenya có công suất điện địa nhiệt khoảng 340 MW. Mặc dù có tham vọng lớn nhưng đạt được những tham vọng là một thách thức lớn.
Công ty sản xuất điện Kenya (KenGen) và Công ty phát triển địa nhiệt đã nâng cao sản lượng điện địa nhiệt của nước này từ 593MW lên 1 GW vào năm 2018 và 5 GW vào lưới điện năm 2030.
Năng lượng hạt nhân.
Trong 2017, Ủy ban điện hóa hóa hạt nhân Kenya (Kneb) ước tính rằng một nhà điện hạt nhân có thể hoạt động vào năm 2027 và chi phí 500-600 tỷ Ksh (5-6 tỷ USD).
Vào tháng 9, năm 2010 Bộ năng lượng và dầu khí PS Patrick Nyoike công bố rằng Kenya có mục đích xây dựng một nhà máy năng lượng hạt nhân 1,000 MW trong khoảng từ năm 2017-2022. Đối với Kenya để đạt mức thu nhập trung bình, Nyoike xem năng lượng hạt nhân như là cách tốt nhất để sản xuất điện an toàn, sạch và đáng tin cậy (liên tục cung cấp điện). Các dự chi phí dự kiến sử dụng công nghệ Hàn Quốc là 3,5 tỷ USD.
Lượng khí thải Carbon.
Kenya phát thải 03 % CO₂ của thế giới, khoảng 12.62 triệu tấn CO₂.

</doc>
<doc id="11764151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764151" title="Trần Tư Vương">
Trần Tư Vương

Trần Tư Vương ("chữ Hán":陳思王) có thể là:

</doc>
<doc id="11764152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764152" title="Tào Hùng (định hướng)">
Tào Hùng (định hướng)

Tào Hùng có thể là:

</doc>
<doc id="11764154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764154" title="Lý Hiền (Đường)">
Lý Hiền (Đường)



</doc>
<doc id="11764155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764155" title="Thương Công Tử">
Thương Công Tử

Thương Công Tử (chữ Hán: 殤公子) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11764156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764156" title="Wadjet">
Wadjet

Wadjet (tiếng Hy Lạp: Uto, Buto) là một nữ thần của người Ai Cập cổ đại, người bảo trợ cho Hạ Ai Cập. Nekhbet và Wadjet là 2 nữ thần xuất hiện trong tên Nebty (tên "Hai quý bà") của một pharaoh.
Ban đầu Wadjet được thờ cúng tại thành phố cổ Per-Wadjet (Buto), nơi được đặt theo tên của nữ thần. Sau khi Ai Cập thống nhất, bà cùng Nekhbet trở thành 2 vị nữ thần bảo vệ của Ai Cập. Ngoài ra, cả 2 cũng có nhiệm vụ bảo vệ cho các pharaoh, các bà mẹ và những đứa trẻ.
Biểu tượng.
Wadjet được miêu tả là một con rắn hổ mang đội chiếc đĩa Mặt trời, thường đứng bên cạnh một con kền kền - biểu tượng của Nekhbet. Hình ảnh này xuất hiện trên vương miện các pharaoh và nữ hoàng, gọi là biểu tượng Uraeus. Ngoài ra, bà cũng xuất hiện với hình dạng một phụ nữ đội vương miện Đỏ (tựng trưng cho vùng Hạ Ai Cập) hoặc một con rắn với cái đầu phụ nữ.
Thần thoại.
Tên của nữ thần nghĩa là "Màu của cây cói". Trong tiếng Ai Cập cổ đại, "wadj" là màu xanh lá (màu của loài cói) và "et" chỉ giới tính nữ. Theo những văn tự cổ xưa, bà là người đã tạo nên những vùng đầm lầy, từ đó loài cói mới phát triển.
Theo thần thoại, sau khi 2 người con là Shu và Tefnut ra đi và bị lạc trong vùng nước của thần Nun, thần Atum (hoặc Ra) đã gửi "con mắt" của mình để tìm 2 thần. Biết ơn vì đã giúp gia đình đoàn tụ, Ra đã biến nữ thần thành con rắn hổ mang, đặt lên đầu mình để có thể bảo vệ ngài. Vì vậy, đôi khi "Con mắt của Ra" được gọi là Wadjet. Bastet, Sekhmet, Hathor và một số nữ thần khác cũng nhận danh hiệu này, và đều được coi là con gái của Ra. Từ chuyện đó nên biểu tượng Uraeus xuất hiện rất nhiều trên các mũ miện pharaoh. 
Wadjet thường được coi là một vị thần hung dữ, ngược lại với tính cách nhẹ nhàng của Nekhbet. Tuy vậy, bà đã giúp Isis và Horus trốn tránh khỏi Set khi ở dưới đầm lầy. Vì vậy bà được xem là người bảo hộ cho mọi bà mẹ và những đứa con của họ. Khi Horus trưởng thành, cả 2 nữ thần Nekhbet và Wadjet đều cùng ông chiến đấu với Set. Horus hóa thành đĩa Mặt trời với đôi cánh, trong khi Nekhbet và Wadjet hóa thành 2 con rắn vây quanh mặt trời. Vào thời vương triều thứ 18, các nữ hoàng thường gắn thêm biểu tượng 2 con rắn thần trên vương miện của họ.
Sau khi Thượng và Hạ thống nhất, Nekhbet và Wadjet trở thành vợ của thần sông Nile Hapi, con sông chảy qua 2 vùng đất. Đôi khi Nekhbet, Bast và Mut liên kết với nhau trở thành bộ ba "Mut-Wadjet-Bast".
Nữ thần Nekhbet còn được gọi với danh hiệu "Nữ thần của lửa", do sự phun lửa vào kẻ thù khi bảo vệ thần Ra, giống như rắn hổ mang phun nọc vào mắt những kẻ tấn công nó.
Thờ cúng.
Nekhbet được thờ phụng tại ngôi đền Pe-Dep tại thành phố Per-Wadjet, được xây dựng từ thời Tân vương quốc. Một ngôi đền lớn cũng được xây dựng tại thành phố cổ Imet (Tell Nebesha ngày nay) thuộc hạ lưu sông Nile. Tại đây thì bà được thờ với Horus và Min, với danh hiệu "Nữ thần của Imet".
Bà là vị thần cai quản giờ thứ 5 của ngày thứ 5 của tháng 11, tính theo lịch Ai Cập cổ đại, là tháng thu hoạch của Ai Cập. Nhiều lễ hội được tổ chức vào các ngày 10/6, 7/10 và 8/12 (lịch Ai Cập) trong năm để tôn vinh nữ thần. Ngày 10/6 được xem là "Ngày ra đi của Wadjet", ngày 7/10 và 8/12 được tổ chức gần thời điểm hạ chí và đông chí.
Xác ướp của loài cầy mangut và chuột chù được bỏ vào trong những bức tượng của thần Wadjet và chôn theo người chết. Do cầy mangut Ai Cập có thể giết rắn nên chúng được xem là loài vật thiêng của thần Horus.
Xem thêm.
Những vị thần rắn trong thần thoại Ai Cập:

</doc>
<doc id="11764159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764159" title="Huỳnh Hải Băng">
Huỳnh Hải Băng

Huỳnh Hải Băng (tiếng Trung: 黄海冰) (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1973) là một diễn viên nổi tiếng của dòng phim kiếm hiệp Trung Quốc. Anh được biết đến với biệt danh "Hoàng tử cổ trang" bởi gương mặt đẹp, lãng tử và từng làm chao đảo trái tim hàng triệu người hâm mộ. Hầu hết các vai diễn của anh đều là các anh hùng, kiếm khách, các nhân vật bước ra từ tiểu thuyết kiếm hiệp nổi tiếng và được đông đảo khán giả yêu thích. Những tạo hình của anh đến bây giờ vẫn gây ám ảnh và khó có người vượt qua được. Sau vai diễn đầu tiên Trần Gia Lạc trong Thư Kiếm Ân Cừu Lục (1994), anh có mặt trong hàng loạt các tác phẩm cổ trang khác và gây ấn tượng mạnh bởi diễn xuất chân thực, có hồn.

</doc>
<doc id="11764160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764160" title="Gioan đảo Patmos">
Gioan đảo Patmos

Gioan đảo Patmos (còn gọi là Gioan Người mặc khải hay Gioan Nhà thần học; Hy Lạp: Ἰωάννης ὁ Θεολόγος) là tên được đặt cho tác giả giả định của Sách Khải huyền, cuốn sách cuối cùng của Tân Ước. Sách Khải huyền nói rằng tác giả được gọi là Gioan và ông sống trên hòn đảo Patmos của Hy Lạp, nơi mà một số người đang lưu vong trong cuộc bức hại chống lại Cơ đốc giáo dưới thời hoàng đế La Mã Domitianus.
Theo truyền thống, tác giả của Khải huyền được coi là Gioan Tông đồ, đồng thời cũng là tác giả Phúc âm Gioan. Tuy nhiên, một số người khác thì xác định tác giả là John the Elder (Gioan Trưởng lão) và nhiều học giả hiện đại tin rằng sách đã được viết bởi một tác giả không biết rõ, người mà họ gọi là "Gioan đảo Patmos".
Tác giả Sách Khải huyền.
Tác giả Sách Khải huyền chỉ tự gọi mình là "Gioan". Do đó theo truyền thống, người này cùng với Gioan Tông đồ và Gioan viết Phúc âm thường được cho là cùng một người. Một nhà văn trong những năm đầu thế kỷ 2, Justin Tử đạo, lần đầu tiên đánh đồng tác giả của Khải huyền với Gioan Thánh sử. Các tác giả Cơ Đốc khác, chẳng hạn như Dionysius của Alexandria và Eusebius của Caesarea, chú ý sự khác biệt về ngôn ngữ và quan điểm thần học giữa tác phẩm này và Phúc âm, làm giảm khả năng và loại trừ ý kiến Sách Khải huyền chung tác giả với Phúc âm. Giả thuyết rằng Tông đồ Gioan cũng là tác giả của Sách Khải huyền hiện nay đã bị bác bỏ rộng rãi trong giới học thuật hiện đại. Nhà văn Kitô giáo Papias của Hierapolis trong các tác phẩm của mình đã phân biệt giữa Tông đồ Gioan và John the Elder, người được nhiều học giả Kinh thánh cho rằng là tác giả của Khải huyền.
Đến đảo Patmos.
Gioan được cho là bị đày đến Patmos, trải qua một thời gian khủng bố dưới sự cai trị của hoàng đế La Mã Domitian. Adele Yarbro Collins, một học giả Kinh thánh tại Trường Thần học Yale, viết:Truyền thống nói rằng Gioan đã bị trục xuất đến Patmos bởi chính quyền La Mã. Điều này là đáng tin cậy vì trục xuất là một sự trừng phạt phổ biến được sử dụng trong thời đó cho một số tội phạm. Một số những hành vi phạm tội là hành vi phép thuật và chiêm tinh học. Tiên tri được những người La Mã xem như thuộc cùng một thể loại tội phạm, cho dù đó là người ngoại đạo, người Do Thái, hay Kitô hữu. Lời tiên tri mang ý nghĩa chính trị, như thể hiện của Gioan trong Sách Khải huyền, sẽ bị coi là một mối đe dọa đối với quyền lực và trật tự chính trị La Mã. Ba trong số các hòn đảo ở Sporades là những nơi mà tội phạm chính trị bị trục xuất. (Pliny, "Lịch Sử Tự Nhiên" 4.69–70; Tacitus, "Biên niên sử" 4.30)Gioan bị trục xuất đến đảo của Hy Lạp là Patmos, nơi được cho là ông đã viết "Sách Khải huyền". Theo Tertullian (trong "The Prescription of Heretics"), Gioan đã bị trục xuất (có lẽ đến Patmos) sau khi bị bỏ vào dầu sôi ở Rome mà không bị gì, tất cả người chứng kiến việc kì diệu này đã cải đạo sang Kitô giáo ngay sau đó. Sự kiện này có lẽ xảy ra vào cuối thế kỷ thứ 1, dưới thời trị vì của hoàng đế Domitian.

</doc>
<doc id="11764162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764162" title="Bùi Thị Minh">
Bùi Thị Minh

Bùi Thị Minh (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1964) là một thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Bà hiện là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội. Bà từng giữ chức vụ Phó chánh toà Hình Sự Tòa án nhân dân tối cao.

</doc>
<doc id="11764163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764163" title="Cô-ban">
Cô-ban



</doc>
<doc id="11764164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764164" title="Thomas Johansson">
Thomas Johansson

Karl Thomas Conny Johansson (, sinh ngày 24 tháng 3 năm 1975 tai Linköping) là cựu vận động viên quần vợt người Thụy Điển. Thứ hạng cao nhất của anh là vị trí số 7 vào tháng 5 năm 2002. Sự nghiệp của anh ghi dấu bởi chức vô địch Grand Slam tại Úc mở rộng năm 2002 và 1 chức vô địch ATP Masters 1000 tại Canada Masters. Anh cũng từng giành Huy chương Bạc tại Thế vận hội Mùa hè năm 2008 ở nội dung đôi nam khi đánh cặp cùng Simon Aspelin.
Cho tới nay, Johansson vẫn là người Thụy Điển gần đây nhất giành được chức vô địch Grand Slam.

</doc>
<doc id="11764167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764167" title="Cô-ca-in">
Cô-ca-in



</doc>
<doc id="11764177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764177" title="Cốt pha">
Cốt pha



</doc>
<doc id="11764179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764179" title="AFF Cup 2008">
AFF Cup 2008



</doc>
<doc id="11764181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764181" title="Châu Phi hạ Sahara">
Châu Phi hạ Sahara



</doc>
<doc id="11764183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764183" title="Gờ ram">
Gờ ram



</doc>
<doc id="11764185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764185" title="Cờ ram">
Cờ ram



</doc>
<doc id="11764188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764188" title="Batna, Algérie">
Batna, Algérie



</doc>
<doc id="11764190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764190" title="Nexon">
Nexon

Nexon Co., Ltd. () là một công ty trò chơi điện tử Hàn Quốc chuyên về mảng trò chơi trực tuyến trên PC và điện thoại di động. Công ty hiện có hơn 100 tựa game trên 190 quốc gia và vùng lãnh thổ. Nexon được Kim Jung Ju và Jake Song thành lập tại Seoul năm 1994. Năm 2011, công ty chuyển trụ sở sang Tokyo, Nhật Bản.

</doc>
<doc id="11764199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764199" title="Huyện Ghent">
Huyện Ghent



</doc>
<doc id="11764201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764201" title="Huyện Ypres">
Huyện Ypres



</doc>
<doc id="11764204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764204" title="Huyện Bastogne">
Huyện Bastogne



</doc>
<doc id="11764207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764207" title="Ba-ri">
Ba-ri



</doc>
<doc id="11764209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764209" title="Brussels-Thủ đô (huyện)">
Brussels-Thủ đô (huyện)



</doc>
<doc id="11764210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764210" title="Nivelle (huyện)">
Nivelle (huyện)



</doc>
<doc id="11764212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764212" title="Antwerp (huyện)">
Antwerp (huyện)



</doc>
<doc id="11764222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764222" title="Võ Hiển">
Võ Hiển

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11764224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764224" title="Lư Lăng vương">
Lư Lăng vương

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11764229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764229" title="Crô-mít">
Crô-mít



</doc>
<doc id="11764266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764266" title="Candy Pop (bài hát của Twice)">
Candy Pop (bài hát của Twice)

Candy Pop là một bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Twice. Đây là đĩa đơn maxi tiếng Nhật thứ hai của nhóm với 3 bài hát khác. Bài hát được phát hành dưới dạng nhạc số vào ngày 12 tháng 1 năm 2018 và đĩa CD phát hành vào ngày 7 tháng 2 năm 2018 bởi Warner Music Japan.
Bối cảnh và phát hành.
Ngày 22 tháng 12 năm 2017, Twice thông báo về việc phát hành đĩa đơn thứ hai của họ mang tên "Candy pop" cùng vài hình ảnh teaser cho đĩa đơn. Một đoạn nhỏ bài hát B-side "Brand New Girl" thuộc đĩa đơn cũng được phát hành trong cùng ngày, đồng thời được dùng cho quảng bá thương mại cho Line's Clova Friends speaker. Ngày 12 tháng 1, năm 2018, "Candy Pop" đã được phát hành dưới dạng kĩ thuật số trên các trang âm nhạc trực tuyến. Ngày 23 tháng 1, "Brand New Girl" cũng đã được phát hành dưới dạng một đĩa đơn kĩ thuật số trên trang âm nhạc Line Music.
Ngày 7 tháng 2, "Candy Pop" chính thức được phát hành ở dạng đĩa cứng. Đồng thời, trong cùng ngày, "Candy Pop" cũng như "Brand New Girl" đều được phát hành trên các trang nhạc số lớn tại Hàn Quốc.
Sáng tác.
"Candy Pop" được sáng tác bởi Min Lee "collapsedone" và Mayu Wakisaka, người trước đó đã từng hợp tác với Twice cùng bài hát "Knock Knock".
Video âm nhạc.
Video âm nhạc đầy đủ "Candy Pop" đã được đăng tải trực tuyến vào ngày 12 tháng 1 2018. Phần video anime đã được chỉ đạo thực hiện bởi Takahiko Kyōgoku, người được biết đến rộng rãi với vai trò là đạo diễn của serie anime truyền hình "Love Live!", ông hợp tác Naive Creative Production, đại diện đứng sau thực hiện hầu hết các MV trước đây của Twice. Mạch truyện được viết bởi Park Jin-young. Ngoài ra còn có các ký tự ẩn được phát họa bởi thành viên Chaeyoung.
MV có bối cảnh với 9 thành viên là những ca sĩ hoạt hình trong một vương quốc kẹo ngọt, đang quay video âm nhạc mà cô bé người thật đang xem. Họ thấy cô bé trông cô đơn và buồn bã, và muốn động viên cô bé. Với sự giúp đỡ của nhân vật anime Park Jin-young, Twice biến hóa trở thành con người, thoát khỏi vùng đất kẹo ngọt và đi đến thế giới con người trong một chiếc xe bằng kẹo để gặp cô bé.
Quảng bá.
"Candy Pop" và "Brand New Girl" lần đầu được biểu diễn trong tour diễn Twice Showcase Live Tour 2018 "Candy Pop", bắt đầu vào ngày 19 tháng 1 năm 2018 tại Seto, Aichi. "Candy Pop" cũng đã được biểu diễn trên chương trình "Music Station" vào ngày 2 tháng 2. "Candy Pop" và "Brand New Girl" cũng đã được lên sóng trên chương trình "Count Down TV" của TBS lần lượt vào ngày 3 và 10 tháng 2.
Hiệu suất thương mại.
Ngay khi vừa ra mắt, đĩa đơn đã đứng đầu bảng xếp hạng hằng ngày Oricon Singles Chart với 117,486 bản bán ra ngay trong ngày phát hành. Đĩa đon đã lập kỉ lục doanh số bán ra cao nhất trong ngày đầu tiên đối với tất cả các nhóm nhạc nữ Hàn Quốc ra mắt tại Nhật Bản. cũng có thông báo rằng đĩa đơn đã bán được 333,633 bản đặt trước, trong khi "Billboard Japan" ghi nhận được 303,746 bản từ ngày 5–11 tháng 2 năm 2018. Ngày 24 tháng 2, "Candy Pop" vượt quá 400,000 bản được giao đi.
Sản xuất nội dung.
Công trạng được ghi chú trên đĩa đơn CD.

</doc>
<doc id="11764267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764267" title="Candy Pop">
Candy Pop



</doc>
<doc id="11764268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764268" title="Phan Thục">
Phan Thục

Phan Thục (chữ Hán: 潘淑; ? - 252) là một người vợ rất được sủng ái của Ngô Đại Đế Tôn Quyền, bà là Hoàng hậu đầu tiên được chính thức sắc phong của Đông Ngô, và sinh ra người thừa kế là Ngô Thiếu Đế Tôn Lượng.
Cuộc đời.
Phan thị người huyện Cú Chương, quận Cối Kê (nay là Ninh Ba, Chiết Giang), là con gái của một gia đình quan lại bậc thấp. Sau cha bà bị tội, Phan Thục cùng chị gái bị liên lụy, đày làm tì nữ phòng dệt. Phan thị được sử tác miêu tả là "dung sắc uyển luyến, đẹp như thiên tiên, có tiếng là Giang Đông tuyệt sắc."
Sau đó, Tôn Quyền trông thấy bà, cảm thấy vẻ đẹp khác thường nên quyết định triệu vào cung hầu, phong làm phu nhân. Sự sủng ái không ngừng của Tôn Quyền khiến Phan Thục nhanh chóng có thai. Trước khi đến kì sinh, bà nằm mơ thấy thần nhân đem đầu rồng trước mặt mình, sau khi dùng hạ y đón lấy thì lập tức sinh hạ Tôn Lượng.
Năm Xích Ô thứ 13 (250), tháng 11, Tôn Lượng được lập làm Thái tử. Với thân phận là mẹ Thái tử, Phan Thục xin cùng rước người chị vẫn còn ở trú phòng được xuất ra, Tôn Quyền chấp nhận. Khi đó, dù Tôn Quyền xưng Đế cũng hơn 10 năm, nhưng chưa hề có chính phu nhân, và cũng chưa từng lập ai làm Hoàng hậu.
Cuối cùng, năm Thái Nguyên nguyên niên (251), tháng 5, Tôn Quyền vì thân phận Thái tử chi mẫu của Phan thị, chính thức lập bà làm Hoàng hậu, đại xá thiên hạ. Bà trở thành vị hoàng hậu duy nhất được phong khi còn sống. Tôn Quyền tuổi cao sức yếu hầu như việc gì cũng thuận theo ý bà"." Vốn xuất thân hèn kém, lại không được học hành, không được đọc sách thánh hiền nên dù có làm đến hoàng hậu thì tiếc rằng cũng không có khí chất của con nhà khuê tú. Vì vậy, Phan Thục tuy xinh đẹp nhưng gian xảo, khéo đón biết ý thánh chúa, lại có tính ghen tuông, hãm hại qua không ít người. Sử gia Trần Thọ cũng nhận xét: "Tính hiểm đố dung mị.".
Cái chết.
Tuy nhiên, sự tung hoành của Phan Thục chỉ vỏn vẹn chưa được một năm. Vào năm đó (251), tháng 11, Tôn Quyền mắc bệnh nặng, nằm liệt giường. Trước tình hình Hoàng đế có nguy cơ giá băng bất cứ lúc nào, Phan Thục nôn nóng dự trù cho con trai mình, bèn sai người đến hỏi Trung thư lệnh Tôn Hoằng, lấy sự tích Lữ hậu nhiếp chính năm xưa, cho thấy rõ dã tâm muốn can dự triều chính của mình.
Tuy nhiên, chỉ 3 tháng sau, Phan Thục đột ngột qua đời. Khi đó, Phan Thục nhiều đêm hầu thuốc Hoàng đế nên thành bệnh, cung nữ thừa lúc đó ép bà chết ngay trong nội viện"," kết thúc một đời truyền kì của Phan Thục. Phan Thục sống bên Tôn Quyền gần 10 năm. Nhiều thuyết cho rằng, vì quyền lực và mâu thuẫn của Phan Thục với quần thần quá lớn, nên có một thế lực đã xui khiến cung nữ giết chết bà. Sự tình mau chóng bại lộ, những người tham gia đều bị giết chết. Cái chết của bà là cú đánh cuối cùng vào Tôn Quyền đã già yếu bệnh tật, chỉ vài tháng sau thì Tôn Quyền cũng băng hà.
Cả hai được hợp táng cùng ở Tưởng lăng (蒋陵).
Điển cố.
Thần nữ.
Phụ thân Phan Thục phạm pháp, bà bởi vậy sung nhập dệt thất. Hàng ngày vất vả dệt vải đan áo. Nhưng lạ thay, Phan Thục càng lớn càng đẹp nghiêng nước nghiêng thành, mấy trăm cung nữ cùng sống trong cung với bà đều không dám giao thiệp với bà mà chỉ ngưỡng mộ từ xa gọi bà là Thần nữ (神女).
Có người đem sự tình của Phan thị nói cho Ngô chủ Tôn Quyền, thế là Ngô chủ lệnh họa sĩ vẽ Phan thị một bức họa. Vì khi đó công việc nặng nhọc, Phan Thục ưu tư quá độ mà có vẻ tinh tế nhu nhược, tuy rằng vẻ mặt ai oán nhưng vẫn là xinh đẹp cực kỳ. Họa sư vẽ y chang dung mạo của bà, sau đó còn đem sự tình kể lại cho Ngô chủ. Tôn Quyền say đắm bức họa, than rằng: "Này thật là Thần nữ a! Khuôn mặt ưu sầu như vậy làm người động tâm, huống chi là nhoẻn miệng cười?".
Sau đó Tôn Quyền sai người đến dệt thất đưa nàng về cung, thập phần sủng ái.
Lựu hoàn.
Ngô chủ Tôn Quyền hay đem Phan phu nhân đi du lãm Chiêu Tuyên đài (昭宣台). Khi đó Phan phu nhân đã hơi ngà say, chệnh choạng phun rượu vào cái hồ lô bằng ngọc, lệnh tì nữ đem đi dổ, thì thấy rơi ra một chiếc nhẫn bằng hồng bảo thạch. Phan phu nhân liền đem chiếc nhẫn treo lên cây thạch lựu. Ban đầu người ta dần gọi là "Hoàn lựu đài" (环榴台), sau vì Ngô chủ lại cải thành Lựu hoàn đài (榴环台).
Người đời nhân sự tích này, tôn gọi Phan Thục là Lựu Hoa hoa thần (榴花花神).
Ngư ưu.
Tôn Quyền cùng Phan Thục đi câu cá ở Điếu Ngư đài (钓鱼台). Cứ mỗi lần câu thì cá sau lại càng to hơn cá trước, Tôn Quyền rất mừng rỡ, nhưng Phan Thục lại nói: ""Trước kia thiếp nghe nói qua, người bắt đầu câu được cá luôn là vui sướng; sau thì câu đến cá lớn hơn nữa thì những con cá câu trước liền sẽ bị bỏ qua. Xưa có Long Dương Quân "vi ngư nhất khốc". Hiện giờ chúng ta thật cao hứng, ai hiểu được về sau liền sẽ không có một ngày phát sầu.""
Sau đó, những năm cuối, mọi người trong triều liên tiếp tranh đấu, nhiều người dần bị biếm truất. Đương thời lại khen tài học của Phan phu nhân.

</doc>
<doc id="11764275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764275" title="Ngôn ngữ tại Thái Lan">
Ngôn ngữ tại Thái Lan

Thái Lan, và nước láng giềng Lào, có ngôn ngữ chủ đạo là thuộc nhóm ngôn ngữ Tai Tây Nam . Các ngôn ngữ Karen được nói dọc theo biên giới với Myanmar. Tiếng Khmer được sử dụng ở gần Campuchia, và tiếng Mã Lai thì ở phía nam gần Malaysia.

</doc>
<doc id="11764276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764276" title="Nữ hoàng và tri kỷ">
Nữ hoàng và tri kỷ



</doc>
<doc id="11764277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764277" title="Vũ Hầu (định hướng)">
Vũ Hầu (định hướng)

Vũ Hầu có thể là:

</doc>
<doc id="11764278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764278" title="Trung Vũ hầu">
Trung Vũ hầu

Trung Vũ Hầu (chữ Hán: 忠武侯) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11764281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764281" title="Áo gi-lê">
Áo gi-lê



</doc>
<doc id="11764282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764282" title="Áo di lê">
Áo di lê



</doc>
<doc id="11764283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764283" title="Stephane Gauger">
Stephane Gauger

Stephane Gauger (30 tháng 8 năm 1969 – 11 tháng 1 năm 2018) là một cố đạo diễn, nhà biên kịch kiêm nhà quay phim người Mỹ gốc Việt.
Tiểu sử.
Sinh ra tại Sài Gòn, miền Nam Việt Nam trong một gia đình cha là nhà thầu dân sự Mỹ và mẹ là người Việt, Gauger được nuôi dưỡng tại Quận Cam, California và tốt nghiệp Đại Học Tiểu Bang California, Fullerton về nghệ thuật sân khấu và văn học Pháp.
Tác phẩm điện ảnh.
Anh đã gặp nhà quay phim Matthew Libatique tại CSUF và theo học dưới anh là một chuyên gia về máy ảnh và kỹ thuật chiếu sáng. Trong khi làm phim luận án tại Đại học Loyola Marymount, anh gặp anh em nhà làm phim Tony Bui và Timothy Bui, và làm kỹ thuật viên chiếu sáng trong bộ phim Three Seasons (1999) (đạo diễn Tony Bui) và Green Dragon (2001) Timothy Bui). Gauger cũng đã từng đóng góp chính trong bộ phim điện ảnh, "Six-String Samurai" (1998) (do Lance Mungia đạo diễn) và là một thợ cả trong bộ phim hành động Việt Nam, "Dòng máu anh hùng" (2007), do Charlie Nguyen đạo diễn và thợ cả trong phim của Ham Tran "Journey from the Fall" (2006). Gauger cũng từng là nhà quay phim cho những bộ phim ngắn như "Moonlight" (2006) (đạo diễn Alice Chen), "Good Bad Karma" (2006) (do David Takemura đạo diễn), Jim và Kim (2010) (do Victor Teran chỉ đạo) và Tìm Gauguin (2010) (do Lee Donald Taicher chỉ đạo). Anh cũng từng là nhà quay phim của riêng anh trong những bộ phim anh đạo diễn bao gồm phim tài liệu âm nhạc Việt Nam Overtures cũng như "Cú và Chim sẻ" (2007) và "Saigon Electric" (2011).
Các phim.
"Cú và Chim sẻ".
Gauger đạo diễn phim ngắn "Seabirds" (1998) trước khi đạo diễn bộ phim "Cú và Chim sẻ" (2007), ra mắt lần đầu tại Liên hoan phim quốc tế Rotterdam và giành được hơn 15 giải tại các liên hoan phim quốc tế và được công chiếu tại các rạp ở Hoa Kỳ tháng 1 năm 2009. "Cú và Chim sẻ" cũng giành được giải của khán giả tại Liên hoan phim Los Angeles, giải nhà làm phim mới nổi (cho Gauger) tại Liên hoan phim Denver, và tính phim tường thuật tốt nhất tại Liên hoan phim Châu Á Châu Á tại San Francisco, cũng như giải thưởng Critic's Choice Award và Giải thưởng Sản xuất Nước Ngoài xuất sắc nhất năm Cánh diều vàng 2009 tại Hà Nội, Việt Nam.
"Sài Gòn Yo!".
Sài Gòn Yo! (tựa trong tiếng Anh: Saigon Electric) là một bộ phim thể loại hip hop – tình cảm – tâm lý do Stephane Gauger đạo diễn, phim được khởi chiếu ra các rạp vào ngày 22 tháng 4 năm 2011. Dàn diễn viên trong phim gồm có Vân Trang, Quỳnh Hoa, Hà Hiền, Khương Ngọc, Elly Trần và Việt Max. Câu khẩu hiệu chính thức của phim là "Hãy tin vào ước mơ".
Bộ phim đoạt giải Phim xuất sắc nhất và Nữ diễn viên xuất sắc nhất (Quỳnh Hoa, người đóng vai chính, Kim) tại lễ trao giải Cánh diều vàng tại Hà Nội. Bộ phim đoạt giải Phim xuất sắc nhất và Nữ diễn viên xuất sắc nhất (Quỳnh Hoa, người đóng vai chính, Kim) tại lễ trao giải Cánh diều vàng tại Hà Nội. Bộ phim cũng đoạt giải Phim truyện xuất sắc nhất và Giải thưởng Phim tường thuật hay nhất từ Liên hoan phim Philadelphia châu Á Philadelphia. Bộ phim cũng đã được chiếu tại các liên hoan phim như Liên hoan phim Châu Á Thái Bình Dương Los Angeles, Liên hoan phim Châu Á San Diego, Triễn lãm mùa xuân, Liên hoan phim Châu Á tại San Francisco, Hồng Kông Liên hoan phim quốc tế Chicago, Phim ảnh Chicago American Film Film tại Trung tâm phim ảnh Gene Siskel, Liên hoan phim quốc tế Việt Nam, Liên hoan phim người Mỹ gốc Á, Liên hoan phim quốc tế Seattle, Liên hoan Phim Châu Á tại Dallas, Liên hoan phim quốc tế châu Á, Liên hoan phim DC APA, Liên hoan phim quốc tế Toronto Reel, Liên hoan phim Heartland, Liên hoan phim Châu Á Berlin, Liên hoan phim quốc tế Hawaii và các nơi khác nữa.

</doc>
<doc id="11764284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764284" title="Mascva">
Mascva



</doc>
<doc id="11764292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764292" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh lần thứ 18">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh lần thứ 18



</doc>
<doc id="11764295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764295" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2014">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2014

Giới thiệu.
Làn sóng xanh 2014 là giải thưởng âm nhạc thường niên do Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức lần thứ 17. Thời gian bình chọn từ ngày 20 tháng 10 năm 2014 đến ngày 2 tháng 11 năm 2014 dành cho những ca khúc, ca sĩ lọt vào top trong khoảng thời gian từ 16 tháng 10 năm 2013 đến 12 tháng 10 năm 2014.
Các hạng mục giải thưởng bao gồm:
Giải thưởng.
Top 10 bài hát được yêu thích.
Không phân biệt thứ hạng.
Top 5 ca sĩ được yêu thích – Bảng Vàng (Top Gold).
Không phân biệt thứ hạng.
Top 5 ca sĩ được yêu thích – Bảng Top Hit.
Không phân biệt thứ hạng.

</doc>
<doc id="11764296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764296" title="Đa ngữ chế">
Đa ngữ chế



</doc>
<doc id="11764299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764299" title="Lưu Vạn Long">
Lưu Vạn Long

Lưu Vạn Long (sinh tháng 7 năm 1962) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Ông là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, nguyên là Tư lệnh Quân khu Tân Cương.
Tiểu sử.
Lưu Vạn Long là người Hán sinh tháng 7 năm 1962, người Liêu Thành, tỉnh Sơn Đông.
Tháng 2 năm 2008, ông giữ chức Tư lệnh phân Quân khu A Lí thuộc Quân khu Tân Cương. Năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu Nam Cương trực thuộc Quân khu Tân Cương. Tháng 12 năm 2012, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng. Tháng 8 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Trưởng Ban Quân sự Binh đoàn sản xuất và xây dựng Tân Cương.
Ngày 17 tháng 3 năm 2014, triệu tập đại hội Quân khu tỉnh Cam Túc, Chính ủy Quân khu Lan Châu Lý Trường Tài tuyên bố mệnh lệnh của Quân ủy Trung ương bổ nhiệm Lưu Vạn Long làm Tư lệnh Quân khu tỉnh Cam Túc, miễn nhiệm chức vụ Tư lệnh Quân khu tỉnh Cam Túc của Trần Trí Thứ. Tháng 6 năm 2016, ông được bầu kiêm nhiệm vị trí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cam Túc.
Tháng 1 năm 2017, Lưu Vạn Long được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Quân khu Tân Cương, kế nhiệm Bành Dũng. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Tháng 7 năm 2018, ông được thăng quân hàm Trung tướng.

</doc>
<doc id="11764301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764301" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2017">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2017

Làn Sóng Xanh 2017 là giải thưởng thường niên của Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ 20 được tổ chức bình chọn năm 2017 bắt đầu từ 08/10/2017 đến 08/11/2017 dành cho tất cả khán giả yêu âm nhạc trên cả nước.
Các hạng mục trao giải:
Đề cử.
Top 10 bài hát (nhạc sĩ) được yêu thích nhất.
73 ca khúc lọt vào top Làn sóng xanh 2017 trong danh sách đề cử 
Kết quả bình chọn
Gương mặt phát hiện.
Kết quả bình chọn của ba gương mặt này gần như không có sự chênh lệch về phiếu bầu. Chính vì thế, Ban tổ chức quyết định không trao giải Gương mặt phát hiện của Làn sóng xanh năm 2017.

</doc>
<doc id="11764303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764303" title="Suburitō">
Suburitō

Một thanh là một loại "bokken", một loại kiếm gỗ để luyện tập có xuất xứ từ Nhật Bản.
Mô tả và sử dụng.
Suburitō có phần lưỡi kiếm dày hơn nhiều so với phần tay cầm, làm cho suburitō nặng hơn nhiều so với một bokken. Suburitō được sử dụng để thực hành "suburi" (các bài tập vung kiếm) và "kata" (các bài tập được sắp xếp trước). Trọng lượng của suburitō được sử dụng để làm chắc chắn hơn và điều chỉnh thêm vào sự phát triển tinh thần. Suburitō cũng được sử dụng để hoàn thiện kỹ thuật cá nhân.
Một "suburitō" thường dài khoảng 115 cm (45 in), với khối lượng là 1 kg (2.2 lb). Tuy nhiên, những bokuto này có thể khác nhau về kích cỡ và trọng lượng. Suburitō thường không bao gồm một chắn kiếm.
Truyền thuyết kể rằng Miyamoto Musashi đã đẽo một thanh bokken giống như một thanh "suburitō" trên một chiếc mái chèo thuyền khi ông đi đến nơi diễn ra cuộc chiến nổi tiếng của mình với Sasaki Kojiro, người mà được cho là đã bị giết.

</doc>
<doc id="11764304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764304" title="Suburito">
Suburito



</doc>
<doc id="11764305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764305" title="Hành ba rô">
Hành ba rô



</doc>
<doc id="11764310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764310" title="Shameless (mùa 8)">
Shameless (mùa 8)

Là mùa Thứ tám của "xấu Hổ", một series phim truyền hình hài kịch của Mỹ, dựa trên series cùng tên ở Anh của Paul Abbott, được công bố vào ngày 19 tháng 12 năm 2016, một ngày sau khi mùa thứ bảy chung kết. mùa giải được phát sóng trên kênh 5, 2017, sẽ bao gồm một tổng cộng 12 tập.

</doc>
<doc id="11764315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764315" title="Thủy điện Nậm Pung">
Thủy điện Nậm Pung

Thủy điện Nậm Pung là thủy điện xây dựng trên dòng Nậm Pung tại vùng đất xã Nậm Pung và xã Mường Hum, huyện Bát Xát tỉnh Lào Cai, Việt Nam .
Thủy điện Nậm Pung có công suất lắp máy 9,3 MW với 3 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 30 triệu KWh. Công trình đã từng được khởi công tháng 12/2007 và dự kiến nhà máy phát điện vào cuối năm 2009, tuy nhiên đến tháng 5/2014 mới chính thức phát điện .
Nậm Pung.
Nậm Pung là dòng suối chảy ở các xã Ngũ Chỉ Sơn thị xã Sa Pa, Nậm Pung và Mường Hum huyện Bát Xát tỉnh Lào Cai. Nó là một trong các suối hợp lưu thành sông Mường Hum hay Ngòi Phát (hay sông Sinh Quyền) ở huyện Bát Xát .
Nậm Pung bắt nguồn từ xã Ngũ Chỉ Sơn, chảy theo hướng tây bắc qua xã Nậm Pung. Đến xã Mường Hum thì hợp lưu với các dòng "suối Pờ Hồ", "ngòi Tà Lơi" và "Nậm Ho" thành sông Mường Hum. Từ đây sông Mường Hum chảy hướng đông bắc, có tên là Ngòi Phát, đổ vào sông Thao tại ranh giới hai xã Cốc Mỳ và Bản Vược của huyện Bát Xát .

</doc>
<doc id="11764317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764317" title="Jō">
Jō

Một thanh là một cây gậy bằng gỗ dài khoảng , được sử dụng trong một số bộ môn võ thuật Nhật Bản. Môn võ thuật luyện tập về việc sử dụng jō được gọi là "jōjutsu" hoặc "jōdō". Ngoài ra, "aiki-jō" là một tập hợp các kỹ thuật trong aikido sử dụng jō để minh họa các nguyên lý của aikido bằng vũ khí. Loại gậy jō thì ngắn hơn "bō". Ngày nay, một số lực lượng cảnh sát Nhật vẫn sử dụng jō.
Nguồn gốc trong huyền thoại.
Các kỹ thuật cho jō theo ghi chép được sáng tạo bởi Musō Gonnosuke Katsuyoshi (夢想 權之助 勝吉, sống , năm mất không rõ) sau khi bị đánh bại bởi kiếm sĩ nổi tiếng, Miyamoto Musashi (宮本 武蔵, 1584–1645). Họ đối đầu lẫn nhau trong một cuộc đấu rơi vào khoảng 1608 đến 1611, theo Tokitsu Kenji. Ghi chép đề cập đến cuộc đấu tay đôi, "Nitenki", kể lại:
Khi Musashi ở Edo, ông gặp một kỳ nhân tên là Musō Gonnosuke, kẻ đã thách đấu ông. Gonnosuke sử dụng một thanh kiếm gỗ. Musashi lúc đó đang làm một thanh Bo nhỏ; ông đã nhặt một thanh củi. Gonnosuke tấn công ông mà không hề cúi chào, nhưng người này nhận được một cú đánh từ Musashi khiến ông ngã gục. Ông đã bị ấn tượng và rời đi.
Một văn bản khác, "Kaijo Monogatari" (khoảng năm 1666) có khác biệt đáng kể với phiên bản "Nitenki". Trong đó, Gonnosuke là một chiến binh điên cuồng và hỗn xược, người đấu với Musashi nhằm mục đích so sánh tài nghệ kiếm thuật của Musashi với bố của ông. Cuộc chiến xảy ra ở Akashi, không phải Edo, và Gonnosuke sử dụng một chiếc gậy dài bốn "shaku" và gia cố bằng vòng thép. Sau khi thất bại, người này đã đi đến đỉnh Homan-zan ở Chikuzen (gần Fukuoka), nơi ông đã luyện tập rất nhiều, thay đổi độ dài vũ khí ưa thích của mình sang bốn "shaku" và hai "sun" - 1.27 m so với độ dài cũ 1.21 m. Môn phái này được gọi là Shintō Musō-ryū bởi việc luyện tập trước đây của Gonnosuke nằm dưới sự chỉ dạy của Sakurai Osuminokami Yoshikatsu của Shintō-ryū.
Môn phái mà ông thành lập để truyền tải kỹ thuật của mình có một số ghi chép cũ tuyên bố rằng Gonnosuke, bị hạ gục bởi thất bại của mình, bắt đầu thiền một cách cô độc cho đến khi ông nhận được cảm hứng thần thánh trong một giấc mơ; sau đó ông đã phát minh ra các kỹ thuật để chống lại hai thanh kiếm của Musashi chỉ bằng một cây gậy, và đánh bại Musashi trong cuộc gặp gỡ tiếp theo của họ. Giả sử các ghi chép là đúng đắn và xác thực, đây sẽ là lần duy nhất Musashi bị đánh bại, vì phần lớn các tài liệu nói rằng Musashi chưa từng bị đánh bại.
Lịch sử tiếp theo.
Việc sử dụng các loại vũ khí gậy khác nhau đã tồn tại dưới hình thức này hoặc hình thức khác một thời gian dài trước khi Musō Gonnosuke phát minh ra các kỹ thuật của mình, nhưng môn phái của ông, Shintō Musō-ryū, có lẽ là môn phái chuyên nghiệp đầu tiên tự đề cập bản thân mình đến việc sử dụng một thanh jō chống lại một kiếm sĩ.
Một số "koryū" ("môn phái" võ thuật "cũ") Nhật Bản truyền thống sử dụng jō như một thanh kiếm. Chiều dài bổ sung của jō có ý nghĩa nhằm cho nó một lợi thế hơn thanh kiếm. Hơn nữa, kết cấu bằng gỗ của nó cho phép một chiến binh ứng biến nhanh chóng một cây jō từ cây, cành, hoặc cây sào khác.

</doc>
<doc id="11764318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764318" title="Ê-cốt">
Ê-cốt



</doc>
<doc id="11764319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764319" title="Rhamphochromis">
Rhamphochromis

Rhamphochromis là một chi cá thuộc họ Cichlidae đặc hữu lưu vực hồ Malawi, bao gồm hồ chính, hồ Malombe, hồ Chilingali, phá Chia và thượng nguồn sông Shire. Chúng phần đông xuất hiện ở vùng nước mở xa bờ hồ (sâu đến ), nhưng vài loài cũng sống gần bờ. Chúng ăn cá mòi hồ Malawi và utaka nhỏ.
Cơ thể chúng thuôn dài và thường có màu bạc hay bạc ánh kim, có khi có vây vàng (nhất là cây bụng và vây hậu môn) và những sọc ngang sậm màu trên người. Tùy theo loài, chúng đạt chiều dài .
Dù không quá gần gũi, "Rhamphochromis" có khi được so sánh với các loài "Bathybates" ở hồ Tanganyika.
Các loài.
Có sáu loài hiện được công nhận:

</doc>
<doc id="11764320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764320" title="Thủy điện Tà Lơi 2">
Thủy điện Tà Lơi 2



</doc>
<doc id="11764323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764323" title="Chọn lọc theo dòng dõi">
Chọn lọc theo dòng dõi

Chọn lọc theo dòng dõi là chiến lược tiến hóa mà nó giúp sức cho sự thành công về mặt sinh sản của dòng dõi thân thuộc, thậm chí là phải trả giá bằng chính sự sống sót và sinh sản của bản thân sinh vật đó. Lòng vị tha theo dòng dõi là tập tính vị tha,  tiến hóa bởi sự điều khiển của chọn lọc dòng dõi. Chọn lọc dòng dõi là một ví dụ của độ phù hợp tổng thể trong đó kết hợp số của con sản xuất với số một cá nhân có thể đảm bảo việc sản xuất bởi hỗ trợ những người khác, như anh em ruột.

</doc>
<doc id="11764324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764324" title="Galena">
Galena



</doc>
<doc id="11764349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764349" title="Ga-li">
Ga-li



</doc>
<doc id="11764351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764351" title="Ruth Graham">
Ruth Graham

Ruth Bell Graham (10 tháng 6 năm 1920 - ngày 14 tháng 6 năm 2007), vợ của nhà truyền giáo nổi tiếng Billy Graham, sinh ra ở Thanh Giang, Giang Tô, Trung Quốc, với tên là Ruth McCue Bell, là con thứ nhì trong gia đình năm người con. Cha mẹ bà, bác sĩ L. Nelson Bell và Virginia McCue Bell, những nhà truyền giáo y tế tại Bệnh viện Presbyterian 300 dặm (480 km) về phía bắc của Thượng Hải. Ở tuổi 13, bà học 3 năm trung học ở Bình Nhưỡng, Triều Tiên. Ruth hoàn thành chương trình giáo dục trung học tại Montreat, North Carolina, trong khi bố mẹ bà nghỉ phép ở đó. Bà tốt nghiệp trường Wheaton College (Illinois) ở Wheaton, Illinois.
Ông bà Graham đã gặp nhau tại Wheaton College ở Wheaton, Illinois và kết hôn vào mùa hè năm 1943, ngay sau khi tốt nghiệp. Ruth trở thành vợ của mục sư ở Western Springs, Illinois. Bà sống suốt quãng đời còn lại ở Montreat, North Carolina. Ông bà có năm người con: Virginia (Gigi), Anne, Ruth, Franklin và Nelson Edman (Ned), mười chín đứa cháu, và rất nhiều cháu nội. Ông Grandson Tullian Tchividjian là mục sư cao cấp của Nhà thờ Presbyterian Coral Ridge ở Fort Lauderdale, Florida trước khi từ chức vào tháng 6 năm 2015.
Bà Graham đã viết "Our Christmas Story," "Sitting by My Laughing Fire," "It's My Turn," "The Legacy of a Pack Rat," "Prodigals and Those Who Love Them," "Clouds Are the Dust of His Feet," "One Wintry Night," "Coffee and Conversation with Ruth Bell Graham and Gigi Graham Tchividjian," "Collected Poems," "Mothers Together," and "Prayers From A Mother’s Heart.". Những cuốn sách gần đây nhất của bà Graham xuất bản năm 2001 là "Never Let It End: Poems of a Lifelong Love" (xuất bản bởi Baker Books), "Footprints of a Pilgrim: The Life and Loves of Ruth Bell Graham ("xuất bản bởi Word Publishing) và "A Quiet Knowing" (xuất bản bởi W Publishing Group).
Tiểu sử.
Ruth Graham sinh ra ở Thanh Giang, Giang Tô, Trung Quốc (nay là huyện Hoài An, Giang Tô, Trung Quốc), với tên Ruth McCue Bell. Cha mẹ bà, Virginia Myers (Leftwich) và bác sĩ L. Nelson Bell, là các nhà truyền giáo y tế tại Bệnh viện Presbyterian 300 dặm Anh phía bắc Thượng Hải. Bà lớn lên ở Trung Quốc trong gia đình tin kính. Một số hình ảnh trong thời trẻ của bà ở Trung Quốc được mô tả trong tiểu sử của cha bà, một bác sĩ phẫu thuật tổng quát, trong "A Foreign Devil in China" (bởi John Charles Pollock, ).
Ruth học ba năm ở một trường trung học ở Bình Nhưỡng, nay là Bắc Triều Tiên, trước khi tốt nghiệp một trường trung học ở Montreat, North Carolina, khi cha mẹ bànghỉ phép.
Sức khỏe của Ruth Graham đã rất yếu kể từ khi bị viêm tuỷ sống vào năm 1995. Điều này càng trầm trọng hơn do thoái hóa khớp gối và cổ, bắt đầu với sự suy giảm trong khi thử nghiệm một cú xoay mà bà đã làm cho những đứa cháu của mình vào năm 1974 dẫn đến đau lưng kinh niên trong nhiều năm. Trong những tháng cuối cùng của cuộc đời, Graham đã nằm liệt giường và bị nhiễm bệnh viêm phổi.
Một ngày trước khi Ruth qua đời, Billy Graham đã đưa ra một tuyên bố thông qua Hiệp hội Phúc âm Billy Graham, "Ruth là người bạn đời và bạn thân của tôi, và tôi không thể tưởng tượng được sống một ngày mà không có cô ấy bên cạnh tôi. với cô ấy ngày hôm nay hơn khi chúng tôi lần đầu tiên gặp nhau hơn 65 năm trước đây như là sinh viên tại Wheaton College. "

</doc>
<doc id="11764356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764356" title="Kin selection">
Kin selection



</doc>
<doc id="11764357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764357" title="Maurandya barclaiana">
Maurandya barclaiana



</doc>
<doc id="11764360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764360" title="Glô-côm">
Glô-côm



</doc>
<doc id="11764361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764361" title="Teleocichla">
Teleocichla

Teleocichla là một chi cá thuộc họ Cichlidae sống ở lưu vực các sông Tapajós, Xingu và Tocantins, thuộc lưu vực sông Amazon ở Nam Mỹ. Mọi loài thuộc chi này đều sống vùng nước xiết. Chúng thường dài chưa tới , và là chi cá có kích thức nhỏ nhất họ Cichlidae tại châu Mỹ. Chỉ "T. preta" là hơi lớn hơn, đạt chừng . Do độc cư ở nơi có dòng chảy nhanh, chúng rất dễ bị ảnh hưởng bởi việc xây đập. "T. centisquama" đang bị đe dọa nghiêm trọng bởi đập Belo Monte.
Loài.
Có 9 loài hiện được công nhận trong chi này, với nhiều loài khác chưa được mô tả.

</doc>
<doc id="11764365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764365" title="Glaucoma">
Glaucoma



</doc>
<doc id="11764369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764369" title="Phế phi Thận thị">
Phế phi Thận thị

Phế phi Thận thị (chữ Hán: 廢妃慎氏; Hangul: 폐비신씨; 15 tháng 12, 1476 - 16 tháng 5, 1537), còn gọi Cư Xương quận phu nhân (居昌郡夫人; 거창군부인), là chính thất thê tử của Yên Sơn Quân Lý Long, vị quân chủ thứ 10 của nhà Triều Tiên.
Tiểu sử.
Thận thị xuất thân từ Cư Xương Thận thị (居昌慎氏), sinh ngày 29 tháng 11 (tức ngày 15 tháng 12) vào năm Thành Hóa thứ 12, Triều Tiên Thành Tông năm thứ 7, con trai của Lãnh nghị chính, Cư Xương Phủ viện quân, Chương Thành công Thận Thừa Thiện (慎承善) và Trung Mưu huyện chúa (中牟縣主), con gái (đích xuất) của Lâm Doanh đại quân Lý Cầu (李璆), con trai thứ của Triều Tiên Thế Tông. Anh trai bà, Thận Thủ Cần (慎守勤) là cha của Đoan Kính vương hậu tương lai.
Năm Thành Tông thứ 19 (1488), sách phong làm Thế tử tần (世子嬪). Thế tử Lý Long đăng cơ, trở thành Vương phi.
Sau khi Lý Long bị phế thành "Yên Sơn quân", Thận phi bị phế thành Cư Xương quận phu nhân. Sau khi Yên Sơn quân qua đời, bà thủ tiết hơn 30 năm, rồi qua đời tại tư gia, triều Triều Tiên Trung Tông thứ 32 (1537), ngày 8 tháng 4 (tức ngày 16 tháng 5), thọ 62 tuổi.
Bà được an táng cùng với Yên Sơn quân ở Yên Sơn quân mộ (燕山君墓), thuộc phường Bang-hak, Khu Dobong, Thành phố Seoul.

</doc>
<doc id="11764376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764376" title="Đá gra-nít">
Đá gra-nít



</doc>
<doc id="11764377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764377" title="Đá gờ-ra-nít">
Đá gờ-ra-nít



</doc>
<doc id="11764378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764378" title="Gra-nít">
Gra-nít



</doc>
<doc id="11764379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764379" title="Gờ-ra-nít">
Gờ-ra-nít



</doc>
<doc id="11764383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764383" title="Mã Phục Ba">
Mã Phục Ba

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11764389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764389" title="Tập đoàn Viễn thông Quân đội">
Tập đoàn Viễn thông Quân đội



</doc>
<doc id="11764396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764396" title="Thủy điện La Trọng">
Thủy điện La Trọng

Thủy điện La Trọng là thủy điện xây dựng trên dòng "sông Gianh" tại vùng đất xã Trọng Hóa, huyện Minh Hóa tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.
Thủy điện La Trọng có công suất lắp máy 18 MW với 2 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 60 triệu KWh, khởi công tháng 05/2007, dự kiến hoàn thành tháng 12/2009 . Tuy nhiên "Chương trình phát triển hạ tầng kinh tế - xã hội tỉnh Quảng Bình giai đoạn 2011-2015" ban hành tháng 7/2011 vẫn nêu "Thực hiện dự án thủy điện La Trọng" và không rõ ngày hoàn thành. 
Đến tháng 5/2019 thủy điện đang được "đẩy nhanh tiến độ thi công".

</doc>
<doc id="11764421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764421" title="Dấu hiệu Lazarus">
Dấu hiệu Lazarus

Dấu hiệu Lazarus hay phản xạ Lazarus là một phản xạ cử động ở những bệnh nhân bị chết não hoặc chết thân não, làm cho họ đưa hai tay lên một lát rồi thả chéo trên ngực (tư thế tương tự như ở vài xác ướp Ai Cập). Hiện tượng này được đặt theo tên một nhân vật trong Kinh thánh là Lazarus ở Bethany, người được Jesus hồi sinh như trong Phúc Âm Gioan.
Nguyên nhân.
Giống như ở phản xạ khớp gối, dấu hiệu Lazarus là một ví dụ của một phản xạ được trung gian bởi một cung phản xạ—một đường dẫn truyền thần kinh đi qua cột sống nhưng không qua não. Hậu quả là sự vận động có thể xảy ra ở những bệnh nhân chết não nhưng các cơ quan vẫn hoạt động nhờ những máy trợ sinh, làm ngăn cản việc sử dụng những chuyển động vô thức phức tạp như một kiểm tra hoạt động của não bộ. Nó được các nhà thần kinh học đang nghiên cứu về hiện tượng này gợi ý rằng việc nâng cao sự nhận biết về nó và những phản xạ tương tự "có thể ngăn ngừa những chậm trễ trong chẩn đoán chết não và những giải thích sai lầm."
Phản xạ thường được đi trước bởi những chuyển động run nhẹ các cánh tay của bệnh nhân, hoặc sự xuất hiện gai ốc trên các cánh tay và thân mình. Các cánh tay sau đó bắt đầu gập lại ở khuỷu tay trước khi nâng lên và giữ trên xương ức. Chúng thường được đưa từ đây lên phía cổ hoặc cằm và chạm hoặc đưa qua khỏi. Những hơi thở ra ngắn cũng đã được quan sát thấy cùng lúc với hành động.
Sự xuất hiện.
Hiện tượng đã được quan sát thấy xảy ra vài phút sau khi rút máy trợ thở được sử dụng để bơm không khí ra vào những bệnh nhân chết não. Nó cũng xảy ra trong khi xét nghiệm ngừng thở—đó là, sự ngừng trao đổi các chất khí của cơ thể với môi trường bên ngoài và sự cử động của cơ phổi—đây là một trong những tiêu chí thí dụ được Viện Thần kinh học Hoa Kỳ dùng để xác định chết não.
Những sự xuất hiện của dấu hiệu Lazarus ở các đơn vị chăm sóc đặc biệt đã bị nhầm lẫn như là bằng chứng của sự hồi sức ở bệnh nhân. Một số người đã hoảng sợ khi chứng kiến hiện tượng này, và một số khác xem đó như là điều thần kỳ.

</doc>
<doc id="11764422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764422" title="Phản xạ Lazarus">
Phản xạ Lazarus



</doc>
<doc id="11764432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764432" title="100 người Anh vĩ đại nhất">
100 người Anh vĩ đại nhất



</doc>
<doc id="11764445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764445" title="Quốc huy Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất">
Quốc huy Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất

Quốc huy Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất () được chính thông qua năm 1973 và sửa đổi năm 2008. Nó đơn giản là biểu tượng và huy hiệu của các quốc gia Ả Rập khác.
Biểu tượng bao gồm chim ưng vàng (Diều hâu của Quraish) với chiếc đĩa ở giữa, trong đó là Quốc kỳ và 7 ngôi sao đại diện cho 7 tiểu quốc. Đuôi chim ưng có 7 chiếc lông cũng đại diện cho 7 tiểu quốc. 7 ngôi sao trong đĩa là 7 tiểu quốc
(Ajman-AJM.
Sharjah-SHJ.
Dubai-DXB.
Fujairah-FUJ.
Ras Al Khaimah-RAK.
Umm Al Quwain-UAQ.
Abu Dhabi-AUH.)
Chim ưng quắp tấm da đỏ ghi tên liên bang là biểu tưởng trong Kufic
Tới ngày 22/03/2008, khi huy hiệu được sửa đổi, chiếc đĩa có chiếc thuyền đỏ Ả Rập được thay đổi. Etihad Airways thay đổi biểu tượng quốc gia trên máy bay từ năm 2014.

</doc>
<doc id="11764446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764446" title="Danh sách địa điểm thi đấu ba môn phối hợp tại Thế vận hội">
Danh sách địa điểm thi đấu ba môn phối hợp tại Thế vận hội

Kể từ khi được đưa vào thi đấu lần đầu tại Thế vận hội Mùa hè 2000, ba môn phối hợp đã diễn ra tại năm địa điểm Olympic.

</doc>
<doc id="11764448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764448" title="Đội tuyển futsal quốc gia Ả Rập Xê Út">
Đội tuyển futsal quốc gia Ả Rập Xê Út



</doc>
<doc id="11764450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764450" title="Phó Tổng thống Hàn Quốc">
Phó Tổng thống Hàn Quốc

Phó Tổng thống Hàn Quốc(대한민국 부통령 大韓民國副統領) là người giữ một chức vụ công do Bản Hiến pháp đầu tiên của Hàn Quốc(1948 - 1960) tạo ra, xếp hạng 2 trong bảng xếp hạng các tổ chức chính phủ. Từ năm 1948 đến năm 1960, Phó Tổng thống là người đầu tiên trong thứ tự kế nhiệm lên làm tổng thống nếu như Tổng thống Hàn Quốc qua đời, từ chức hay bị bãi nhiệm.

</doc>
<doc id="11764460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764460" title="Quốc huy Bhutan">
Quốc huy Bhutan

Quốc huy Bhutan (Dzongkha: རྒྱལ་ཡོངས་ལས་རྟགས་;Wylie: "rgyal-yongs las-rtags") duy trì một số yếu tố của quốc kỳ Bhutan, với nhiều biểu tượng khác nhau, và chứa nhiều biểu tượng Phật giáo.
Mô tả chính thức như sau:
"Biểu tượng quốc gia, là một vòng tròn, bao gồm 2 gậy sấm kim cương (dorje) đặt trên hoa sen, nổi lên là viên đá quý và phần khung là 2 con rồng. Gậy sấm thể hiện sự hài hòa giữa quyền lực thế tục và tôn giáo. Hoa sen thể hiện sự tinh khiết; viên ngọc quý đại diện cho chủ quyền; và 2 con rồng cho nam và nữ, đứng tên quốc gia mà họ tuyên bố với tiếng nói lớn họ, sấm sét." Nó cũng được biết đến với những màu biểu trưng của huy hiệu với vàng, xanh dương, đỏ vv...

</doc>
<doc id="11764461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764461" title="Abdullah bin Abdulaziz al-Saud">
Abdullah bin Abdulaziz al-Saud



</doc>
<doc id="11764464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764464" title="Tây Nam Phi thuộc Đức">
Tây Nam Phi thuộc Đức

Tây Nam Phi thuộc Đức () là thuộc địa của Đế quốc Đức từ 1884 đến 1915 (cũng được gọi là vùng được bảo vệ) trong khu vực Namibia ngày nay. Với diện tích 835,100 km², nó rộng gấp rưỡi so với đế quốc Đức.
Tây Nam Phi thuộc Đức là thuộc địa duy nhất của Đức có một số lượng đáng kể người định cư người Đức. Trong chiến tranh thế giới thứ nhất, khu vực này đã bị quân đội Liên minh Nam Phi chiếm đóng, giao cho quân đội quản lý vào năm 1915 và được chuyển giao vào năm 1919 theo các điều khoản của Hòa ước Versailles cho chính quyền Nam Phi.
Dân cư.
Nước này vào thời đó chưa bao giờ đông dân, và cũng không có một quần thể thống nhất nào trong khu vực thuộc địa cũ này. Đặc biệt là trong vùng có độ cao lớn nhất của vùng cao nguyên, gần Windhoek, vào thời người Đức còn sở hữu thuộc địa này, hai dân tộc chính đó là người Herero và Nama sống giáp ranh giới với nhau. Ngoài ra còn có người San, người Damara bị bắt làm nô lệ và người nông dân Owambo sống ở phía bắc.
Trước khi bị Đức chiếm giữ, khoảng 80.000 người Herero, 60.000 người Owambo, 35.000 người Damara và 20.000 người Nama đã sống ở Tây Nam châu Phi. Tây Nam Phi thuộc Đức là thuộc địa duy nhất của Đức có một khu định cư của người Đức đã được thành lập ở quy mô lớn. Ngoài việc khai thác kim cương và đồng, đặc biệt là việc chăn nuôi gia súc đã thu hút người nhập cư Đức đến. Năm 1902, thuộc địa này có khoảng 200.000 cư dân, trong đó có 2.595 người Đức, 1.354 người Boer và 452 người Anh. Cho đến năm 1914, có thêm 9.000 người Đức khác đến sinh sống.

</doc>
<doc id="11764465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764465" title="Tiếng Lepcha">
Tiếng Lepcha

Tiếng Lepcha hay tiếng Róng (chữ Lepcha: ᰛᰩᰵ་ᰛᰧᰶᰵ; "Róng ríng") là một ngôn ngữ Hán-Tạng, ngôn ngữ dân tộc của người Lepcha ở Sikkim và rải rác ở Tây Bengal, Nepal và Bhutan.
Hiện trạng.
Người Lepcha là một dân tộc thiểu số ở Sikkim và Tây Bengal của Ấn Độ, cũng như Nepal và Bhutan. Tại nơi nó hiện diện, tiếng Lepcha được nhìn nhận như một ngôn ngữ cổ, có mặt từ trước khi người nói các ngôn ngữ Tạng (Sikkim, Dzongkha, và số khác) và tiếng Nepal di cư đến. Có bốn cộng đồng nói tiếng Lepcha riêng rẽ: Renjóngmú ở Sikkim; Támsángmú ở Kalimpong, Kurseong, và Mirik; ʔilámmú ở huyện Ilam, Nepal; và Promú ở tây nam Bhutan. Số đông người nói tiếng Lepcha sống tại Ấn Độ.
Thống kê của Ấn Độ ghi nhận 50.000 người nói tiếng Lepcha, tuy nhiên số người bản ngữ tại Ấn Độ có lẽ là chừng 30.000 người.
Phân loại.
Tiếng Lepcha là một ngôn ngữ khó phân loại, George van Driem (2001) đề xuất rằng nó có lẽ gần với nhóm Mahakiranti.
Tiếng Lepcha tự nó cũng cho thấy sự đa dạng trong mình, khi tiếp nhận ảnh hưởng của các ngôn ngữ lớn tại mỗi cộng đồng. Theo Plaisier (2007), những ảnh hưởng từ tiếng Nepal và tiếng Sikkim chưa đủ đến gây sự khác biệt phương ngữ.
Roger Blench cho rằng tiếng Lepcha có một lớp nền ngôn ngữ Nam Á, bắt nguồn từ một nhánh Nam Á đã biến mất mà ông gọi là "Rongic" (dựa trên nội danh của người Lepcha).
Đặc điểm.
Tiếng Lepcha là một ngôn ngữ Hán-Tạng phi thanh điệu, song nó có những sự nhấn âm và thanh âm mang tính âm vị, được ghi lại bằng chữ Lepcha. Đa phần từ vựng bao gồm những yếu tố đơn âm tiết.
Chữ viết và Latinh hóa.
Chữ Lepcha (còn gọi là "róng") là một hệ chữ âm tự với một tập hợp dấu phụ và chữ ghép riêng. Nguồn gốc của hệ chữ này không rõ ràng. Những bản thảo tiếng Lepcha cổ nhất được viết từ trên xuống, cho thấy ảnh hưởng của chữ Hán. Trước khi chữ Lepcha hình thành, văn học Lepcha được viết bằng chữ Tạng.
Có nhiều phương pháp Latinh hóa chữ viết tiếng Lepcha, với hệ thống hiện hành là của Mainwaring (1876). Đa số nhà ngôn ngữ dùng phiên bản sửa đổi của hệ thống Mainwaring. Những nhà ngôn ngữ và lịch sử khác từng dùng những hệ thống dựa trên tiếng Anh, Pháp, hay Đức.

</doc>
<doc id="11764466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764466" title="Năng lượng ở Ai Cập">
Năng lượng ở Ai Cập

Bài viết này đề cập đế sản xuất, tiêu thụ và nhập khẩu năng lượng và điện năng ở Ai Cập.
Điện năng.
Ai Cập được phân loại là có "quy mô hệ thống điện cao (24,700 MW vào năm 2010 với hơn 40 hệ thống điện lưới)". Năm 2010, 99% dân số Ai Cập có thể sử dụng điện.
Khu vực phối hợp.
Một mạng lưới điện trị giá 239 triệu USD liên kết với Jordan đã được hoàn thành vào năm 1998. Vào cuối năm 2002, Ai Cập thông báo rằng sẽ phối hợp một trung tâm điều phối năng lượng phân giữa các quốc gia của các khu vực, bao gồm Ai Cập, Jordan, Syria, Lebanon, Iraq, Libya, Tunisia, Algeria, và Maroc.
Vấn đề hệ thống.
Kể từ những năm 2000, tỉ lệ và thời lượng cúp điện cũng như tổn thất hệ thống phân phối đã có xu hướng giảm cho thấy các công ty đã nâng cao chất lượng dịch vụ cho khách hàng trong hơn một thập kỷ qua; tuy nhiên, Ai Cập đã chứng kiến một sự suy yếu trong việc đảm bảo nguồn cung cấp an toàn. Hệ thống điện dự trữ đã giảm công suất từ 20% trong những năm 2000 đến 10% vào năm 2010. Hệ thống điện của Ai Cập hiện nay ít có khả năng tránh được tình trạng thiếu điện trong các giai đoạn cao điểm hàng năm thường buổi chiều, vào những ngày nóng nhất trong năm.
Sự suy yếu nguồn cung cấp của Ai Cập đã gây ra những vấn đề xã hội phổ biến trong những năm 2010. Để đối phó với những nhu cầu rất điện năng rất cao, việc mất và cắt điện đã được thực hiện trong suốt mùa hè của năm 2012 gây căng thẳng giữa các chính phủ và những người dân Ai Cập. Cư dân giận dữ từ nhiều làng phản đối việc mất điện và đe dọa rằng sẽ không trả hóa đơn tiền điện và để kiện nhà cung cấp của họ. Một chiến dịch có tên "Chúng tôi Sẽ Không Trả" đã được tổ chức để khuyến khích mọi người không trả hóa đơn cho đến khi các dịch vụ điện đã được ổn định lại. Cư dân từ làng Bardeen ở Zagazig cũng phản đối việc cung điện không ổn định bằng cách ngăn chặn các đường Belbeis-Zagazig. Chính phủ đưa ra tuyên bố khuyến khích mọi người tự kiểm soát mức tiêu thụ năng lượng của họ và công bố việc đó đã được thực hiện để tạo ra 1800 MW năng lượng. Bộ trưởng Dầu khí Abdullah Ghorab nhắc lại tầm quan trọng của việc bảo tồn nguồn điện để tránh quá tải.
Dầu thô.
Ai Cập là một nước sản xuất năng lượng quan trọng không thuộc OPEC. Nước này có trữ lượng dầu lớn thứ sáu ở châu Phi. Hơn một nửa trữ lượng này đang ở ngoài khơi. Mặc dù Ai Cập là không phải là một thành viên của OPEC nhưng nước này là một thành viên của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ Ả rập.
Số lượng dầu thương mại đầu tiên đã được tìm thấy vào năm 1908 và thêm nhiều dầu mỏ đã được tìm thấy vào cuối những năm 1930 cùng vịnh Suez. Sau đó, các mỏ dầu lớn đã được phát hiện ở bán đảo Sinai, Vịnh Suez, phía tây và phía đông sa mạc. Các mỏ dầu Abu Rudeis và Ra ' s Sudr ở Sinai bị kiểm soát bởi Israel trong năm 1967, đã được trở về quyền kiểm soát của Ai Cập vào tháng 11 năm 1975, và các mỏ dầu Sinai còn lại trở về quyền kiểm soát của Ai Cập vào cuối tháng 4 năm 1982. , trữ lượng dầu của Ai Cập ước tính , trong đó là dầu thô, và là chất lỏng khí tự nhiên. Sản lượng dầu trong năm 2005 là , (xuống từ vào năm 1996), trong đó có dầu thô chiếm .
Khoảng 50% sản lượng dầu của Ai Cập đến từ Vịnh Suez với sa mạc phía tây, sa mạc phía đông và bán đảo Sinai, đó đều là 3 vùng sản xuất chính của đất nước. Tiêu thụ trong nước ước đạt trong năm 2004. Xuất khẩu dầu cùng năm đó đã ước đạt . Kênh đào Suez và đường ống dẫn Sumed từ vịnh Suez đến biển Địa trung hải là hai đường dẫn dầu từ Vịnh ba tư, nó làm cho Ai Cập trở thành một điểm chiến lược mà thị trường năng lượng thế giới quan tâm đến. Cơ quan quản lý kênh Suez (SCA) đã đào sâu thêm kênh để nó có thể vận chuyển hàng khối lượng lớn, kênh đã được đào sâu hơn vào năm 2006, để chứa tàu được chở dầu lớn (VLCCs).
, Ai Cập có 9 nhà máy lọc dầu hoạt động có khả năng chế biến dầu thô với mức ước tính của . Nhà máy lọc dầu lớn nhất là El-Andrew nằm ở kênh đào Suez. Nó có thể xử lý . Công ty dầu quốc gia là Tổng công ty dầu khí Ai Cập.
Khí thiên nhiên (khí tự nhiên).
Những khám phá lớn trong những năm 1990 đã làm cho khí tự nhiên ngày càng quan trọng như một nguồn năng lượng. , trữ lượng khí thiên nhiên của quốc gia này ước tính là , lớn thứ ba ở châu Phi. Trữ lượng dự trữ có thể xuống hoặc hơn . Kể từ đầu năm 1990, các mỏ khí tự nhiên lớn đã được tìm thấy trong sa mạc phía tây và trong châu thổ sông Nile và ngoài khơi châu thổ sông Nile. Tiêu thụ khí tự nhiên trong nước cũng đã tăng nhờ các nhà máy nhiệt điện chuyển từ dầu khí tự nhiên. Sản lượng khí tự nhiên của Ai Cập ước tính khoảng trong năm 2013, trong đó tiêu thụ nội địa là .
Khí tự nhiên được xuất khẩu bằng đường ống dẫn Ả rập đến Trung Đông và trong tương lai có khả năng đến châu Âu. Khi hoàn thành, nó sẽ có tổng chiều dài là . Khí tự Nhiên cũng được xuất khẩu làm khí tự nhiên hóa lỏng (LNG), được sản xuất tại các nhà máy LNG Ai Cập và SEGAS LNG. Các công ty dầu khí BP và Eni của Ý, cùng với Gas Natural Fenosa của Tây Ban Nha đã xây dựng chính các cơ sở hóa lỏng khí tự nhiên ở Ai Cập cho thị trường xuất khẩu nhưng các nhà máy phần lớn kém hoạt động vì tiêu thụ trong nước đã tăng vọt.
Vào tháng 3 năm 2015, BP đã ký một thỏa thuận trị giá 12 tỷ USD  để phát triển khí tự nhiên ở Ai Cập, dự định bán tại thị trường nội địa từ năm 2017. BP cho biết sẽ phát triển một lượng lớn khí ở ngoài khơi, tương đương với khoảng một phần tư của Ai Cập và mang lên bờ cho người tiêu dùng trong nước. Khí từ các dự án, được gọi là Tây châu thổ sông Nile, dự kiến sẽ bắt đầu bơm vào 2017. BP cho biết thăm dò có thể gấp đôi số lượng khí sẵn có.
Vào tháng 9 năm 2015, Eni công bố phát hiện mỏ khí Zohr, mỏ lớn nhất Địa Trung Hải. Mỏ này được ước tính có khoảng 30,000 mét khối (850×109 m3) khí.
Dầu đá phiến.
Khu vực Safaga-Quseir ở sa mạc phía đông ước tính trữ lượng dầu đá phiến tại chỗ khoảng và khu vực Abu Tartour ở sa mạc phía tây ước tính có khoảng  dầu đá phiến. Khatatba Formation ở sa mạc phía tây có độ dày 1000–2000 ft, hàm lượng hữu cơ khoảng 4% là nguồn đá phiến dầu cho những giếng đó và là nguồn tiềm năng cho dầu đá phiến và khí đá phiến. Tổng công ty Apache sử dụng các tài sản đáng kể thu được trong năm 2010 từ BP sau thảm họa Horizon và là nhà khai thác chính ở sa mạc phía tây, thường liên doanh với Tổng công ty dầu khí Ai Cập (EGPC) cũng như công ty dầu khí Khalda và công ty dầu khí Quarun. Vào năm 1996 Apache sáp nhập với Phoenix Resource, thực hiện hình thành Qarun vào năm 1994 và tiếp nhận các hoạt động của Qarun Concession ở Ai Cập. Apache đã phát triển khoảng 18% trong 10 triệu mẫu Anh kiểm soát, vào năm 2012 khoảng 200 giếng phát triển và bơm và khoảng 50 giếng khai thác với  tỷ lệ thành công là 55%. Kế hoạch cho năm bao gồm một khoản đầu tư khoảng 1 tỷ USD trong phát triển và thăm dò. Vào ngày 29 tháng 8 năm 2013 Apache công bố bán một 1/3 cổ phiếu tại Ai Cập cho Sinopec với giá 3,1 tỷ USD có hiệu quả từ ngày 1 tháng 1 năm 2014; Apache sẽ tiếp tục là nhà điều hành.
Đá phiến dầu.
Đá phiến dầu đã được phát hiện ở khu vực Safaga-Quseir của sa mạc phía đông trong những năm 1940. Đá phiến dầu ở Biển Đỏ có thể được chiết xuất bằng khai thác ngầm. Ở Abu Tartour, đá phiến dầu có thể khai thác dưới dạng phụ phẩm trong khi khai thác phosphat. Đá phiến dầu ở Ai Cập được dự báo là nhiên liệu tiềm năng cho sản xuất điện.
Năng lượng hạt nhân.
Ai Cập đã xem xét việc sử dụng năng lượng hạt nhân trong nhiều thập kỷ, các nhà máy điện hạt nhân: năm 1964 là 150 MWe và năm 1974 là 600 MWe đã được đề xuất. Cơ quan nhà máy Điện Hạt nhân (NPPA) được thành lập từ năm 1976 và năm 1983 đã chọn El Dabaa trên bờ biển Địa Trung Hải. Tuy nhiên, kế hoạch hạt nhân của Ai Cập đã bị gác lại sau thảm họa Chernobyl. Năm 2006, Ai Cập tuyên bố nó sẽ khôi phục lại chương trình điện hạt nhân dân dụng và xây dựng một nhà máy điện hạt nhân 1,000 MW tại El Dabaa. Chi phí ước tính vào thời điểm đó là 1.5 tỉ USD và các kế hoạch xây dựng với sự giúp đỡ của các nhà đầu tư nước ngoài. Tháng 3 năm 2008, Ai Cập ký một thỏa thuận với Nga sử dụng năng lượng hạt nhân một cách hòa bình. Trong năm 2015, các hợp đồng đã được ký với một công ty Nga để bắt đầu xây dựng  để bắt đầu xây dựng nhà máy tại El Dabaa.
Năng lượng tái tạo.
Chiến lược năng lượng hiện nay ở Ai Cập (thông qua bởi Hội đồng Tối cao năng Lượng vào tháng 2 năm 2008) là tăng cường năng lượng tái tạo nên 20% trong tổng số vào năm 2020.
Thủy điện.
Phần lớn nguồn cung cấp điện của Ai Cập từ nhiệt điện và thủy điện. Bốn trạm phát điện chính hiện đang hoạt động ở Ai Cập là đập thấp Aswan, đập Esna, Đập Cao Aswan, và Naga Hamady Barrages. Nhà máy thủy điện Asyut Barrage dự kiến sẽ được đưa vào sử dụng và bổ sung vào năm 2016.
Gần như tất cả các nhà máy thủy điện ở Ai Cập đều có nguồn từ Đập Cao Aswan. Đập Cao Aswan có công suất trên lý thuyết là 2,1 GW, tuy nhiên, đập ít có khả năng hoạt động với công suất thiết kế do mực nước thấp. Một chương trình cải tạo được ban hành, không chỉ để tăng công suất phát điện của đập lên 2,4 GW, mà còn kéo dài tuổi thọ hoạt động của turbin khoảng 40 năm.
Vào năm 2011, Ai Cập sản xuất 156.6 TWh, trong đó 12.9 TWh là từ thủy điện. Tiêu thụ điện bình quân đầu người vào cuối năm 2012 là 1910 kWh/năm, trong khi tiềm năng thủy điện của Ai Cập năm 2012 là khoảng 3,664 MW. Từ năm 2009-2013, thủy điện chiếm khoảng 12% tổng công suất lắp đặt của Ai Cập – giảm nhẹ so với từ năm 2006-2007 khi thủy điện chiếm khoảng 12.8%.Tỷ lệ năng lượng thủy điện đang giảm dần do tất cả các thủy điện đã phát triển tiềm năng hạn chế để tăng thêm công suất phát điện. Ngoài Đập Cao Aswan, các thủy điện khác được cho là rất khiêm tốn và hầu hết các nhà máy thế hệ mới được xây dựng ở Ai Cập dựa vào nhiên liệu hóa thạch.
Ngay cả với việc bổ sung nhà máy thủy điện Asyut Barrage vào năm 2016, phát triển thủy điện ở Ai Cập vẫn còn tụt lại so với các nhà máy thủy điện hiện tại và phát triển không còn được xây dựng với tốc độ tiêu thụ điện ngày càng tăng ở Ai Cập. Dân số của Ai Cập đã tăng 14.3% trong 5 năm từ năm 2004 đến 2009 (OECD, Ngân hàng thế giới), mỗi sáu tháng có thêm 1 triệu người Ai Cập. Sản lượng năng lượng đã tăng 36% trong giai đoạn năm 2004 đến 2009.
Khu vực thủy điện quan trọng còn lại duy nhất hiện nay chưa phát triển là Qattara Depression. Một số kế hoạch đã được đề xuất qua nhiều năm để thực hiện dự án Qattara Depression. Không ai trong số đó được thực hiện do chi phí vốn và khó khăn về kỹ thuật. Tùy thuộc vào kế hoạch đề ra Qattara Depression có thể thực hiện ở bất cứ khoảng nào từ 670MW để 6800MW.
Quang năng.
Ai Cập có một nguồn năng lượng mặt trời lớn. Tổng công suất lắp đặt các hệ thống quang điện là khoảng 4.5 MWp. Chúng được sử dụng ở các vùng hẻo lánh để bơm nước, khử muối, liên lạc viễn thông, điện khí hóa nông thôn. Dự án điện mặt trời quy mô lớn Desertec bao gồm cả Ai Cập.
Một số khu vực ở trong nước có được hơn 4000 giờ mặt trời chiếu sáng mỗi năm, là một trong những nơi được chiếu sáng nhiều nhất trên thế giới. Do sự gia tăng dân số mạnh mẽ và hàng loạt lần mất điện trong suốt mùa hè bởi sự thiếu hụt năng lượng, nhu cầu năng lượng mặt trời của Ai Cập tăng lên. Tuy nhiên, chỉ có 1% điện được sản xuất bằng năng lượng mặt trời. Phần lớn năng lượng mặt trời trong nước xuất phát từ các dự án quy mô nhỏ. Các dự án lớn nhất, lên đến 10 MW, được cấu thành bởi giải pháp năng lượng mặt trời kết hợp diesel, dự án này đang được phát triển bởi công ty của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất Masdar và Công viên Quang năng Benban, nhà máy sản xuất năng lượng mặt trời lớn nhất thế giới.
Gió.
Năm 2009, 430 MW bộ điện gió đã được lắp đặt. Do tiềm năng thủy điện được sử dụng rộng rãi nên mục tiêu của Hội đồng Tối cao năng lượng là tăng năng lượng tái tạo nên  chiếm 20% vào năm 2020, dự kiến sẽ được thực hiện chủ yếu qua việc phát triển của năng lượng gió vì năng lượng mặt trời vẫn còn quá tốn kém. Năng lượng gió dự kiến sẽ đạt 12% (công suất điện khoảng 7200 MW) của tổng sản lượng điện thủy điện (100 MW điện CSP) và năng lượng mặt trời (1 MW điện PV) chiếm 8% còn lại.

</doc>
<doc id="11764522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764522" title="Dương Thành">
Dương Thành



</doc>
<doc id="11764538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764538" title="Năng lượng ở Burundi">
Năng lượng ở Burundi

Năng lượng ở Burundi là một ngành công nghiệp phát triển với nhiều tiềm năng to lớn.
Điện.
Bujumbura và Gitega là hai thành phố duy nhất ở Burundi có dịch vụ điện thành phố. Tổng công suất lắp đặt của Burundi là 49 MW năm 2001. Hai con đập hoàn thành từ năm 1984 đã tăng sản lượng điện từ các cơ sở thủy điện. Năm 2001, sản lượng điện ước tính đạt 155 GWh, trong đó 154 GWh là từ thủy điện, điện địa nhiệt và nhiệt điện chiếm phần còn lại. Tiêu thụ điện trong năm 2001 ước tính 170 GWh.
Xăng dầu.
Burundi nhập khẩu tất cả các sản phẩm dầu mỏ từ Kenya và Tanzania và không có trữ lượng xăng dầu hoặc khí thiên nhiên. Tiêu thụ dầu trong năm 2001 ước tính khoảng 3,000 thùng mỗi ngày. Burundi được ước tính không tiêu thụ khí thiên nhiên trong năm 2001. Một chi nhánh của BP được nhượng bộ  thăm dò dầu trong và xung quanh Hồ Tanganyika.
Gỗ và than bùn.
Gỗ và than bùn chiếm 94% năng lượng tiêu thụ ở Burundi. Than bùn cung cấp một sự thay thế cho lượng củi ngày càng khan hiếm và như một nguồn năng lượng chính trong nước. Chính phủ đang thúc đẩy sản xuất than bùn và thúc đẩy sự phát triển của các nuồn năng lượng tái tạo như điện mặt trời và khí sinh học.

</doc>
<doc id="11764540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764540" title="Dương Thành (nhà Đường)">
Dương Thành (nhà Đường)

Dương Thành (chữ Hán: 阳城, 736 – 805), tự Kháng Tông, nguyên quán là huyện Bắc Bình, Định Châu , sinh quán là huyện Hạ, Thiểm Châu , ẩn sĩ, quan viên trung kỳ đời Đường. Cựu Đường thư xếp ông làm nhóm ẩn sĩ, Tân Đường thư xếp ông vào nhóm tấm gương đức hạnh.
Ẩn cư trong núi, nổi tiếng nhờ đức hạnh.
Thành sinh ra trong một đại tộc nhiều đời làm quan, tính hiếu học, nhưng nhà nghèo không có sách, vì vậy xin làm Tập Hiền viện Tả thư lại, trộm sách của viện để đọc, ngày đêm không ra khỏi cửa. Trải qua 6 năm, Thành chẳng có gì là không thông hiểu. Thành đỗ tiến sĩ, không ra làm quan, mà ẩn cư ở núi Trung Điều.
Thành làm người khiêm cung, giản dị, đối với già trẻ đều như nhau. Xa gần hâm mộ đức hạnh của ông, người tìm đến theo học kéo dài trên đường. Quê nhà có ai tranh tụng, không đến quan phủ, mà đến gặp Thành xin phán xử. Có kẻ trộm cây, Thành phát hiện, lo hắn xấu hổ, tránh đi cho hắn ta tự xóa dấu vết. Gặp lúc trong nhà hết lương thực, Thành sai đứa ở mua gạo, đứa ở đổi gạo lấy rượu, say lăn ra giữa đường. Thành ở nhà đợi mãi, bèn cùng em trai đi tìm, đứa ở còn chưa tỉnh, nên hai người cõng nó đem về. Đến khi đứa ở tỉnh lại, khóc lóc xin lỗi, Thanh nói: "Trời lạnh uống rượu, làm sao trách được?"
Gặp năm mất mùa, Thành ở nhà không ghé qua chòm xóm, gọt vỏ cây du nấu cháo, dạy học không nghỉ. Kẻ ở trong nhà được Thành cảm hóa, cũng biết tự ước thúc bản thân. Người ta thương xót Thành chịu đói, đem thức ăn đến cho, ông không nhận. Phủ Tiết độ sứ của Sơn Đông sai sứ giả gởi cho 500 xúc lụa nhũn (kiêm), lệnh cho sứ giả không được đem về. Thành cố từ chối, sứ giả bỏ lại mà về, Thành để đấy không dùng. Đúng lúc người cùng làng là Trịnh Thục có tang cha/mẹ (thân), vay ai cũng không được, Thành bèn đem lụa nhũn tặng cho. Trịnh Thục chôn cất xong, xin làm nô bộc để trả ơn, Thành từ chối không được, bèn nhận anh ta làm học trò. Nhưng Trịnh Thục không thể học tập, Thành dạy anh ta dọn nhà đến nơi hẻo lánh để chuyên tâm học tập, mà vẫn không thể. Trịnh Thục xấu hổ, thắt cổ tự vẫn; Thành nghe tin kinh hãi, tự nhận là lỗi của mình, mặc áo sô, tổ chức tang lễ cho anh ta.
Ảo vải vào chầu, lặng lẽ suốt 8 năm.
Thiểm Quắc quan sát sứ Lý Bí nghe tiếng, nhiều lần tặng lễ vật, Thành tiếp nhận. Sau đó Bí đích thân đến thăm nhà, cùng Thành nói chuyện thì rất hài lòng. Bí muốn vời Thành đến phủ, ông không nhận lời, bèn tiến cử lên triều đình. Vì thế triều đình giáng chiếu lấy Thành làm Trứ tác tá lang để triều, còn ban Phi Ngư . Bí sai tham quân Hàn Kiệt đem chiếu thư đến nhà của Thành, nhưng ông niêm phong mà trả lại, nói: "Già yếu nhiều bệnh, không thể lên đường, vô cùng tiếc nuối." Bí không dám cưỡng ép, về sau được làm tể tướng, lại nhắc đến Thành với Đường Đức Tông. Vì thế triều đình triệu bái Thành làm Gián nghị đại phu, sai Trường An úy Dương Ninh đem lụa đến nhà ông. Thành mặc áo vải thô đến cửa khuyết để từ chối, Đức Tông sai hoạn quan khoác Phi y cho ông rồi triệu kiến, ban cho 500 xúc lụa (thất = 4 trượng).
Ban đầu Thành chưa đến kinh thành, quan viên nghĩ đến phong thái của ông, đều cho rằng Thành đi ra từ nơi thảo mãng, không ham danh lợi, nay nhận chức gián quan, ắt sẽ liều chết làm việc, nên mọi người e sợ ông. Vì thế sau khi Thành đến, các gián quan rối rít làm việc, những thứ vụn vặt cũng đem báo cáo lên hoàng đế, khiến Đức Tông càng thêm phiền lòng. Thành dần dần nghe mãi lời lẽ thái quá của bọn họ thì quen, vì vậy chẳng chịu nói gì cả. Hàn Dũ làm Tranh thần luận (争臣论, Luận về bề tôi tranh cãi), nhằm chỉ trích hiện trạng chính trị đương thời, Thành không màng đến. Từ ấy Thành cùng hai em trai đêm ngày mời khách khứa cùng say sưa; từng có khách đến thăm, nhằm khuyên can Thành; ông biết ý, bèn cưỡng ép khách cùng uống rượu, người ấy từ chối, Thành tự rót rượu cho mình, khiến người ấy đành nhận lời uống rượu với ông. Hai người uống đến say mèm, khách ngã lăn ra chiếu, Thành nằm đè lên ông ta; thế là Thành chẳng phải nghe khách khuyên can gì. Thành thường đem gối gỗ, chăn vải trong nhà đem cầm cố, người thời ấy xem trọng ông là người hiền, tranh nhau tiếp nhận. Thành dặn dò hai em trai: "Thu nhập hàng tháng của ta, hãy nhắm xem mỗi tháng ăn hết bao nhiêu cho gạo, chi ra bao nhiêu tiền củi, rau, muối, mà chuẩn bị sẵn, còn thừa bao nhiêu thì đưa cả cho bà lão bán rượu, đừng giữ lại." Thành chưa từng dè sẻn, tuy rằng vật dụng thiết yếu trong nhà không đến nỗi thiếu hụt, hễ khách bày tỏ sự ưa thích, thì lập tức đem tặng. Có tên mỗ họ Trần, sau khi Thành được nhận lương bổng, thường tìm đến khen ngợi cái đẹp của tiền lụa, nhờ vậy hàng tháng cũng có tiền. Cứ thế Thành ở chức 8 năm, người đời chẳng thấy ông làm được gì, đều cho rằng ông chỉ có hư danh mà thôi.
Bất ngờ can gián, quyết liệt chống gian thần.
Khi Đường Đức Tông ở ngôi, hầu như không trao quyền cho tể tướng, nên những kẻ gần gũi hoàng đế nhờ xu nịnh mà được trọng dụng. Vì thế bọn Bùi Duyên Linh, Lý Tề Vận, Vi Cừ Mưu gièm pha, vu cáo và lưu đày bọn tể tướng Lục Chí, Trường Bàng, Lý Sung, nhưng không ai dám cứu giúp. Thành nghe được, bèn nói: "Tôi là gián quan, không thể cho phép hoàng đế giết đại thần vô tội." Thành hẹn với Thập di Vượng Trọng Thư chờ ở Duyên Anh các, cùng nhau dâng sớ luận tội gian nịnh của bọn Duyên Linh, khẳng định bọn Lục Chí vô tội, mấy ngày không nghỉ. Người biết chuyện đều rét sợ, mà Thành càng thêm hăng hái; Đức Tông cả giận, triệu tể tướng đến luận tội của ông. Bấy giờ chỉ có Thái tử Lý Tụng giải bày cho Thành, hồi lâu Đức Tông mới tha, làm sắc dụ tể tướng đuổi ông về. Khi ấy Kim ngô tướng quân Trương Vạn Phúc đã ngoài 80 tuổi, nghe nói có gián quan đến can ngăn, bèn chạy đến cửa Duyên Anh các, lớn tiếng chúc mừng: "Triều đình có trực thần, thiên hạ ắt thái bình rồi!" rồi vái bọn Thành mà nói: "Các gián nghị có thể làm như thế này, thiên hạ sao không được thái bình?" lại liên tiếp hô: "Thái bình! Thái bình!"
Nhưng Đức Tông vẫn muốn lấy Bùi Duyên Linh làm tể tướng, Thành nói: "Nêu Duyên Linh làm tể tướng, Thành dám lấy bạch ma (Apocynum pictum) đánh nát hắn, rồi chịu tội với triều đình." Duyên Linh không được làm tể tướng, là bởi Thành dốc sức cản trở. Sau đó Thành chịu giáng chức làm Quốc tử tư nghiệp. Thành đến Quốc học, triệu tập chư sanh, hỏi: "Phàm người có học nên học, là trung và hiếu đấy. Chư sanh cứ mãi không về thăm nhà hay sao?" Ngày hôm sau, có hơn 20 người xin về chăm sóc cha mẹ, còn kẻ nào 3 năm chưa về thì bị đuổi học. Thành mượn việc ấy để đề cao đức hạnh, dẹp bỏ thói xấu; ông còn đích thân giảng kinh, khiến học trò dần dần đi vào khuôn phép.
Có học trò cũ của Thành là Tiết Ước, tính ngông cuồng nhưng ngay thẳng, nhân nói trái ý hoàng đế mà đắc tội, chịu đày đi Liên Châu. Nhưng Ước là khách ngụ cư không có nơi ở cố định, Đài lại theo dấu vết thì tìm thấy Ước ở nhà của Thành. Thành bèn mời Đài lại ngồi ở cửa, còn mình cùng Ước uống rượu quyết biệt, chảy nước mắt đưa tiễn, đến ngoài cõi giao mới trở lại. Đường Đức Tông nghe được, ghét Thành kết đảng với tội nhân, đẩy ra làm Đạo Châu thứ sử. Bọn Thái học sanh Hà Phồn, Quý Thường, Vương Lỗ Khanh, Lý Đảng 270 người dập đầu trước cửa khuyết xin giữ Thành. Liễu Tông Nguyên gởi thư cho Hà Phồn khuyên can, bày tỏ nỗi e sợ cái vạ Đảng Cố đời Hán sẽ trút xuống nhà Nho lần nữa; lại thêm bọn học sanh bị chặn lại ở cửa khuyết mấy ngày, không thể dâng sớ, còn Thành đã đi rồi, nên đành bỏ về. Bọn học sanh đều chảy nước mắt, lập bia đá ghi đức hạnh của Thành.
Nhận chức Đạo Châu, trị châu như trị nhà.
Ở Đạo Châu, Thành đối với dân chúng như đối với người nhà, nên phạt thì phạt, nên thưởng thì thưởng, không lấy luật lệ trói buộc mình. Lương bổng hằng tháng Thành chỉ lấy đủ dùng mà thôi, còn dư nộp làm của công. Mỗi ngày Thành nấu 2 hộc gạo, 1 con cá, đặt vào nồi ở bên đường, cho mọi người cùng ăn. Đạo Châu có nhiều người lùn (ải), mỗi năm chia vào phú hộ địa phương, còn đặt hiệu cho đàn ông là "ải nô", hằng năm cống nạp lên triều đình. Thành biết được, cấm chỉ bắt lương dân làm nô bộc, lại thương xót bọn họ hằng năm chịu nỗi khổ chia lìa, không cống nạp nữa. Đường Đức Tông sai sứ đến tìm, Thành trả lời: "Dân châu lùn cả, nếu phải cống, không biết cung ứng thế nào?" Việc cống nạp từ đây bãi bỏ, dân châu cảm ơn, chẳng ai không rơi nước mắt, lấy chữ "Dương" đặt tên cho con mình.
Thứ sử tiền nhiệm của Đạo Châu phạm tội tham ô, đang ở trong ngục, Quan sát sứ thúc giục Thành tra án. Có viên lại được thứ sử tiền nhiệm tin cậy, thu thập bằng chứng để tố cáo với Thành, tự cho rằng lập công chuộc tội, Thành lập tức phạt đòn hắn ta đến chết.
Thuế của Đạo Châu sai hẹn, Quan sát sứ mấy lần chê trách; châu dâng bản xét công lên triều đình, Thành tự đánh giá mình rằng: "Vỗ về trăm họ, thu thuế kém cỏi, xét Hạ hạ." Quan sát sứ sai phán quan đến đốc thuế, phán quan đến châu, lấy làm lạ vì Thành không ra đón, hỏi viên lại, viên lại đáp: "Thứ sử nghe phán quan đến, cho rằng có tội, tự giam vào ngục, không dám ra." Phán quan cả sợ, vội vào ngục nói với Thành rằng: "Sứ quân nào có tội! Mỗ phụng mệnh đến an ủi ngài." Phán quan ở lại 2 ngày chưa đi, Thành không chịu quay về nhiệm sở; bên ngoài nhiệm sở có cánh cửa cũ đã bỏ đi, ông ngày ngồi đêm ngủ ở đấy. Phán quan không yên lòng, dứt khoát bỏ đi; sau đó quan sát sứ lại sai phán quan tra xét Đạo Châu, ông ta không muốn làm, bèn đem theo vợ con, giữa đường bỏ trốn.
Đường Thuận Tông nối ngôi (805), giáng chiếu gọi Thành, thì ông đã mất, hưởng thọ 70 tuổi, kẻ sĩ đều thương tiếc. Tháng 4 ÂL năm ấy, triều đình ban cho gia đình Thành 200 xâu tiền, lệnh cho châu huyện sở tại đưa tang về quê nhà.
Gia đình.
Thành đến tuổi trưởng thành, không lấy vợ. Khi ẩn cư trong núi, Thành cùng em trai Giai, Vực thường đổi áo để ra ngoài, nói rằng: "Ta cùng bọn mày côi cút nuôi nhau, đã lấy vợ ắt sẽ chia rẽ vì người ngoài, dẫu ở cùng nhà nhưng ngày càng xa cách, ta không nhẫn tâm." Các em trai cảm động, cũng không lấy vợ, đều ở vậy đến trọn đời.
Em gái góa chồng ở nhờ nhà của Thành, có đứa con trai si ngốc, ngoài 40 tuổi vẫn chưa biết gì, ông thường cõng hắn đi lại các nơi. Trước đó, em rể của Thành vốn là người ngụ cư, ông cùng em trai phải đi ngàn dặm để đưa linh cữu của anh ta về quê nhà.

</doc>
<doc id="11764543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764543" title="Saudi Aramco">
Saudi Aramco

Saudi Aramco ( '), tên chính thức là Công ty Dầu Ả Rập Xê Út, được gọi phổ biến nhất bằng tên Aramco, là công ty dầu mỏ và khí đốt thiên nhiên quốc gia của Ả Rập Xê Út, có trụ sở tại thành phố Dhahran. Giá trị thị trường của Saudi Aramco được ước tính đạt 2 nghìn tỉ USD do đó đây là công ty có giá trị lớn thứ hai trên thế giới (2021) sau Apple. Đây cũng là một trong các công ty có doanh thu lớn nhất thế giới.
Saudi Aramco sở hữu trữ lượng dầu thô được chứng minh lớn thứ hai thế giới, với hơn , và có sản lượng dầu thường nhật lớn thứ nhì thế giới.
Saudi Aramco điều hành mạng lưới hydrocarbon riêng lẻ lớn nhất thế giới mang tên Master Gas System. Tổng sản lượng dầu thô của công ty trong năm 2013 là , họ quản lý trên một trăm mỏ dầu khí tại Ả Rập Xê Út. Saudi Aramco khai thác mỏ dầu trên bờ lớn nhất thế giới là Ghawar, và mỏ dầu trên biển lớn nhất thế giới là Safaniya.
Lịch sử.
Saudi Aramco có nguồn gốc từ việc thiếu hụt dầu trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và việc Anh-Pháp loại trừ các công ty của Hoa Kỳ khỏi Lưỡng Hà theo Hiệp định Dầu mỏ San Remo năm 1920. Chính phủ Đảng Cộng hoà của Hoa Kỳ ủng hộ chính sách Mở cửa do Herbert Hoover khởi xướng vào năm 1921. Standard Oil of California (SoCal) nằm trong số các công ty Mỹ tìm kiếm nguồn cung dầu mới từ nước ngoài.
Thông qua công ty con của mình là Bahrain Petroleum Co. (BAPCO), SoCal thăm dò được dầu tại Bahrain vào tháng 5 năm 1932. Sự kiện này làm tăng mức độ quan tâm về thăm dò dầu trên đại lục bán đảo Ả Rập. Vào ngày 29 tháng 5 năm 1933, chính phủ Ả Rập Xê Út cấp một nhượng quyền cho SoCal thay vì một ứng cử viên khác là Iraq Petroleum Co.. Nhượng quyền cho phép SoCal thăm dò dầu tại Ả Rập Xê Út. SoCal nhượng lại nhượng quyền này cho một công ty con do họ sở hữu hoàn toàn là California-Arabian Standard Oil (CASOC). Năm 1936, do công ty không thành công trong việc phát hiện dầu, Texas Oil Co. (Texaco) mua lại 50% tiền góp vốn của nhượng quyền. Sau bốn năm thăm dò không có kết quả, thành công dầu tiên đạt được trong điểm khoan thứ bảy tại Dhahran vào năm 1938, trong một giếng gọi là "Dammam số 7". Giếng dầu này ngay lập tức cho sản lượng trên , khiến công ty có được tự tin để tiếp tục. Ngày 31 tháng 1 năm 1944, công ty đổi tên từ California-Arabian Standard Oil Co. sang Arabian American Oil Co. (hay Aramco). Đến năm 1948, Standard Oil of New Jersey (sau này đổi thành Exxon) mua 30% và Socony Vacuum (sau này đổi thành Mobil) mua 10% cổ phần của công ty, còn SoCal và Texaco mỗi bên giữ 30% cổ phần. Các công ty mới góp vốn cũng là cổ đông của Iraq Petroleum Co. và họ phải tìm cách chấm dứt hạn chế của Thoả thuận Làn ranh đỏ để được tự do tham gia thoả thuận này.
Năm 1950, Quốc vương Abdulaziz đe doạ quốc hữu hoá cơ sở hạ tầng dầu mỏ trong nước, gây áp lực khiến Aramco chấp thuận chia sẻ lợi nhuận 50/50.
Một tiến trình tương tự đã diễn ra với các công ty dầu của Hoa Kỳ tại Venezuela một vài năm trước đó. Chính phủ Hoa Kỳ cắt giảm thuế cho các công ty thành viên của US Aramco một khoản mang tên golden gimmick tương đương với lợi nhuận được trao cho Quốc vương Abdulaziz. Theo sau thoả thuận này, trụ sở của công ty được chuyển từ New York đến Dhahran. Năm 1951, công ty phát hiện mỏ dầu Safaniya, đây là mỏ dầu ngoài khơi lớn nhất thế giới. Năm 1957, công ty phát hiện được các mỏ dầu liên thông có quy mô nhỏ hơn, kết quả là mỏ Ghawar được xác nhận là mỏ dầu trên đất liền lớn nhất thế giới.
Năm 1973, sau khi Hoa Kỳ ủng hộ Israel trong Chiến tranh Yom Kippur, chính phủ Ả Rập Xê Út giành được 25% cổ phần tại Aramco. Chính phủ Ả Rập Xê Út tăng cổ phần của họ lên mức 60% vào năm 1974, và cuối cùng giành quyền kiểm soát hoàn toàn Aramco vào năm 1980 khi có được 100% cổ phần của công ty.
Các đối tác của Aramco tiếp tục khai thác và quản lý các mỏ dầu của Ả Rập Xê Út. Trong tháng 11 năm 1988, một chiếu chỉ đã đổi tên công ty từ Arabian American Oil Co. thành Saudi Arabian Oil Co. (hay Saudi Aramco) và tiếp nhận quyền kiểm soát quản lý và khai thác các mỏ dầu khí trong nước. Năm 1989–90, dầu khí chất lượng cao được phát hiện trong ba khu vực phía nam của Riyadh: khu vực Raghib cách khoảng 124 km về phía đông nam của thủ đô. 
Năm 2005, Saudi Aramco là công ty lớn nhất thế giới với giá trị thị trường ước tính đạt 781 tỉ USD. Năm 2011, Saudi Aramco bắt đầu sản xuất từ mỏ khí Karan, với sản lượng trên 400 triệu scf mỗi ngày.
Vào tháng 1 năm 2016, Phó Thái tử Mohammad bin Salman Al Saud tuyên bố rằng ông xem xét niêm yết cổ phiếu của công ty, và bán khoảng 5% cổ phiếu nằm gây dựng một quỹ đầu tư quốc gia cỡ lớn.
Hoạt động.
Saudi Aramco có trụ sở tại Dhahran, song có hoạt động trên khắp toàn cầu, bao gồm khai thác, sản xuất, lọc hoá dầu, phân phối và tiếp thị. Toàn bộ các hoạt động này của công ty đều nằm dưới sự giám sát của Bộ Dầu mỏ và Tài nguyên Khoáng sản cùng với Hội đồng Tối cao về Dầu mỏ và Khoáng sản. Tuy nhiên, bộ chịu trách nhiệm lớn hơn nhiều so với hội đồng trong vấn đề này.
Một phần đáng kể lực lượng lao động của Saudi Aramco là các nhà địa vật lý học và địa chất học. Saudi Aramco đã thăm dò các nguồn dầu khí từ năm 1982. Hầu hết quá trình này diễn ra trong Trung tâm Thăm dò và Kỹ thuật Dầu mỏ (EXPEC). Ban đầu, Saudi Aramco sử dụng siêu máy tính Cray (CRAY-1M) trong Trung tâm Máy tính EXPEC (ECC) để hỗ trợ xử lý số lượng dữ liệu khổng lồ thu được trong quá trình thăm dò và đến năm 2001, ECC quyết định sử dụng các cụm Linux để thay thế cho các hệ thống Cray. ECC lắp đặt một hệ thống siêu máy tính mới vào cuối năm 2009 với dung lượng lưu trữ là 1.050 terabyte (tức vượt một petabyte), là hệ thống lưu trữ lớn nhất trong lịch sử của công ty nhằm hỗ trợ việc thăm dò tại các khu vực biên giới và trên biển Đỏ.
Ban đầu, công ty không có kế hoạch về lọc dầu, song chính phủ Ả Rập Xê Út muốn chỉ có một công ty về sản xuất dầu. Do đó, vào ngày 1 tháng 7 năm 1993, chính phủ ban hành một sắc lệnh về sáp nhập Saudi Aramco với công ty lọc dầu quốc gia là Samarec. Đến năm sau, một công ty con của Saudi Aramco giành được 40% vốn chủ sở hữu của Petron Corp., là công ty lọc dầu thô và tiếp thị lớn nhất tại Philippines. Kể từ đó, Saudi Aramco chịu trách nhiệm về lọc dầu và phân phối chúng trong nước. Năm 2015, năng lực lọc dầu của Saudi Aramco là (đầu tư liên doanh quốc tế: , đầu tư liên doanh nội địa: 1.900 mpbd, và vận hành nội địa hoàn toàn: .) Hoạt động hạ nguồn của Saudi Aramco đang chuyển trọng tâm sang tích hợp các hạ tầng lọc dầu và hoá dầu. Vụ đầu tư đầu tiên của họ vì mục tiêu này là với Petro Rabigh, liên doanh với Sumitomo Chemical Co. và bắt đầu vào năm 2005 trên bờ biển Đỏ.
Các nhà máy lọc dầu nội địa:
Đầu tư lọc dầu nội địa:
Đầu tư lọc dầu quốc tế:
Saudi Aramco thuê một số tàu chở dầu để vận chuyển dầu thô, dầu và khí đốt tinh luyện đến các quốc gia khác nhau. Họ lập ra một công ty con mang tên Vela International Marine để quản lý vận chuyển đến Bắc Mỹ, châu Âu và châu Á. Họ là cổ đông trong Tổ hợp công nghiệp hàng hải toàn cầu Quốc vương Salman, được kỳ vọng là xưởng đóng tàu lớn nhất thế giới khi hoàn thành.

</doc>
<doc id="11764544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764544" title="Mohammad bin Salman Al Saud">
Mohammad bin Salman Al Saud



</doc>
<doc id="11764557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764557" title="Người Namibia gốc Đức">
Người Namibia gốc Đức

Người Namibia gốc Đức là công dân Namibia gốc Đức. Họ thường tự nhận mình là "Deutsche" (người Đức) chỉ để phân biệt mình với các nhóm dân tộc hoặc ngôn ngữ khác trong nước; Ngược lại, họ đề cập đến người Đức từ Đức như "Deutschländer". Một phần, họ tự gọi mình là "Südwester" hoặc "Südwesterdeutsche", những người thuộc cộng đồng người Đức của thuộc địa của Đức từ năm 1884-1915 Tây Nam Phi thuộc Đức. Nhiều người Đức taj Namibia đã sống ở đây từ thế hệ thứ năm và ngoài Namibia họ cũng có quốc tịch Đức. Theo cái nhìn của luật pháp Đức, họ có thể được xem là người Đức hải ngoại ("Auslandsdeutsche").
Trong năm 2011, khoảng 20.000 người Namibia khai tiếng Đức là tiếng mẹ đẻ của họ, ngoài ra do sự pha trộn giữa các sắc tộc trong số khoảng 100.000 người Namibia da trắng và liên kết ngôn ngữ - nhất là với tiếng Afrikaans và tiếng Anh, khó mà có thể làm thống kê chính xác. Dân số người Namibia Đức trải rộng khắp các vùng của đất nước ngoại trừ các khu vực cộng đồng địa phương cũng như ở phía Bắc và Caprivi. Ở các thành phố Windhoek và Swakopmund, trong số những thành phố khác, tiếng Đức là một ngôn ngữ giao tiếp quan trọng cùng với tiếng Afrikaans và ngôn ngữ chính thức là tiếng Anh. Ngoài ngôn ngữ, người Namibia gốc Đức có ảnh hưởng trên toàn quốc đặc biệt là trong văn hoá ẩm thực, lễ hội, tổ chức hội đoàn và cơ cấu kinh tế.
Theo nghĩa rộng hơn, khoảng 400 "trẻ em ở Đông Đức của Namibia" lớn lên ở Đông Đức và đã bị trục xuất về Namibia sau năm 1990 cũng có thể được xem là người Namibia gốc Đức (theo nghĩa "người Namibia nói tiếng Đức"); Tuy nhiên, họ có rất ít điểm chung với các hậu duệ của người thực dân Đức.

</doc>
<doc id="11764564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764564" title="Đô Đình Cương Hầu">
Đô Đình Cương Hầu

Đô Đình Cương Hầu ("chữ Hán":都亭剛侯) có thể là những vị hầu tước sau:

</doc>
<doc id="11764584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764584" title="Timor-Leste tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017">
Timor-Leste tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017



</doc>
<doc id="11764585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764585" title="Senakhtenre Ahmose">
Senakhtenre Ahmose

Senakhtenre Ahmose là vị vua thứ bảy thuộc Vương triều thứ 17 trong Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai của Ai Cập. Ông cai trị Thebes của Thượng Ai Cập trong một thời gian ngắn (có lẽ vài tháng đến 1 năm) khi người Hyksos chiếm đóng Hạ Ai Cập. Senakhtenre có thể mất vào năm 1558 TCN hoặc 1560 TCN.
Gia đình.
Không rõ Senakhtenre có phải là con của pharaoh Nubkheperre Intef hay không. Ông có 4 người con: pharaoh Seqenenre Tao và 3 công chúa khác: nữ hoàng Ahhotep I, Ahmose-Inhapiy và Sitdjehuty; cả 3 đều là vợ của Seqenenre Tao. Người phối ngẫu duy nhất của ông là hoàng hậu Tetisheri, không mang dòng máu hoàng gia, nhận danh hiệu "Người vợ hoàng gia vĩ đại" và được gọi là "Mẹ của mẹ tôi" bởi Ahmose I, cháu của bà.
Tên riêng.
Theo cuộn giấy Abbott Papyrus, có 2 vị vua cùng mang tên là "Tao". Tao I được đề cập trong đó chính là Seqenenre Tao và tên riêng của ông được viết đầy đủ. Vì vậy, giả thuyết Tao II được cho là Senakhtenre đã chiếm ưu thế mãi đến năm 2012, được đồng tình bởi nhà nghiên cứu Darrell Baker; mặc dù điều này vẫn còn gây tranh cãi. Như nhà Ai Cập học Claude Vandersleyen đã bác bỏ quan điểm này vào năm 1983. Hơn nữa, giáo sư Kim Ryholt cho rằng "Siamun" mới là tên gọi của Senakhtenre.
Vào năm 2012, nhà Ai Cập học người Pháp Sébastien Biston-Moulin đã phát hiện tên đầy đủ của Senakhtenre trên một cánh cổng và một mảnh vỡ đá vôi tại đền thờ Amun thuộc khu đền thờ Karnak. Cánh cổng cho thấy tên riêng của ông là Ahmose. Theo những dòng văn tự trên cánh cổng, Senakhtenre đã cho dựng ngôi đền này để thờ Amun-Ra, loại đá vôi xây đền được vận chuyển từ thành phố Tura ở Hạ Ai Cập (nằm giữa Cairo and Helwan ngày nay). Ngoài ra, tên của ông cũng được khắc trên 2 ngôi mộ thuộc Thebes, theo Donald Redford.
Những dòng chữ khắc trên cổng đền thờ và mảnh vỡ đá vôi được tìm thấy tại Karnak khẳng định rằng tên riêng của ông là Ahmose chứ không phải Tao như mọi người đã nghĩ, theo Biston-Moulin viết trong phần tóm tắt bài báo cáo của ông.

</doc>
<doc id="11764586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764586" title="Hoàng Huệ Hầu">
Hoàng Huệ Hầu

Hoàng Huệ Hầu ("chữ Hán":黃惠侯) có thể là những vị vua nước Tây Hoàng sau:

</doc>
<doc id="11764587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764587" title="Timor-Leste tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Timor-Leste tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007



</doc>
<doc id="11764591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764591" title="Phi khoa học">
Phi khoa học



</doc>
<doc id="11764600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764600" title="Vietnam Championship Series A">
Vietnam Championship Series A



</doc>
<doc id="11764601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764601" title="Hội phê bình phim trực tuyến">
Hội phê bình phim trực tuyến



</doc>
<doc id="11764603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764603" title="Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Ả Rập Xê Út">
Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Ả Rập Xê Út

Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Ả Rập Xê Út được điều hành bởi Liên đoàn bóng đá Ả Rập Xê Út, cơ quan quản lý bóng đá trong nhà ở Ả Rập Xê Út và đại diện cho đất nước tại các giải đấu bóng đá trong nhà quốc tế.

</doc>
<doc id="11764604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764604" title="Hoàn Vương (định hướng)">
Hoàn Vương (định hướng)

Hoàn Vương trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11764605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764605" title="Portugal. The Man">
Portugal. The Man

Portugal. The Man là một ban nhạc rock của Mỹ đến từ Wasilla, bang Alaska, hiện đã chuyển về Portland, Oregon. Các thành viên trong nhóm gồm John Gourley, Zach Carothers, Kyle O'Quin, Jason Sechrist và Eric Howk. Gourley và Carothers gặp nhau và bắt đầu cùng chơi nhạc từ khi học tại trường Trung học Wasilla. Hai album đầu tiên của nhóm phát hành dưới nhãn đĩa Fearless Records. Ngày 2 tháng 4 năm 2010, nhóm chuyển sang ký hợp đồng với Atlantic Records.
Năm 2017, đĩa đơn "Feel It Still" từ album phòng thu mới nhất Woodstock, đã trở thành ca khúc nổi tiếng của nhóm tại thị trường Mỹ, chạm tới #1 trên "Billboard" Alternative Songs, Hot 100 Airplay, và Pop Songs cũng như lọt vào tốp 5 của Billboard Hot 100. Ngày 28 tháng 11 năm 2017, bài hát được đề cử hạng mục Trình diễn Song ca/Nhóm nhạc pop xuất sắc nhất tại giải Grammy lần thứ 60.

</doc>
<doc id="11764606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764606" title="Giải BFCA cho toàn bộ vai diễn xuất sắc nhất">
Giải BFCA cho toàn bộ vai diễn xuất sắc nhất



</doc>
<doc id="11764609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764609" title="Giải Grammy cho Trình diễn Song ca/Nhóm nhạc pop xuất sắc nhất">
Giải Grammy cho Trình diễn Song ca/Nhóm nhạc pop xuất sắc nhất



</doc>
<doc id="11764612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764612" title="Die Antwoord">
Die Antwoord

Die Antwoord ( từ tiếng Afrikaans, tạm dịch: "Câu trả lời") là một nhóm nhạc hip hop đến từ Cape Town, Nam Phi. Nhóm ra mắt năm 2008, bao gồm rapper Ninja, ca sĩ Yolandi Visser cùng với nhà sản xuất nhạc God (nghệ danh cũ: DJ Hi-Tek). Năm 2022, con trai nuôi của Ninja và Yolandi, Gabriel "Tokkie" du Preez, đã buộc tội họ đối xử tệ bạc, tấn công tình dục và nô lệ đối với anh ta và em gái Meisie trong một video đăng trên Youtube.

</doc>
<doc id="11764615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764615" title="Khoảng cách giữa chúng ta (phim)">
Khoảng cách giữa chúng ta (phim)



</doc>
<doc id="11764617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764617" title="The Space Between Us (phim)">
The Space Between Us (phim)



</doc>
<doc id="11764618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764618" title="Giải BFCA cho người viết kịch bản hay nhất">
Giải BFCA cho người viết kịch bản hay nhất



</doc>
<doc id="11764620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764620" title="Giải BFCA cho Kịch bản hay nhất">
Giải BFCA cho Kịch bản hay nhất



</doc>
<doc id="11764622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764622" title="Giải Lựa chọn của Giới phê bình Điện ảnh">
Giải Lựa chọn của Giới phê bình Điện ảnh

Giải Lựa chọn của Nhà phê bình Điện ảnh (Critics' Choice Movie Awards; trước đây là Giải của Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng, viết tắt là giải BFCA) là chương trình giải thưởng diễn ra hàng năm của Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng (BFCA) nhằm tôn vinh những thành tựu điện ảnh xuất sắc nhất. Các lá phiếu được bầu trong thời gian biểu quyết kéo dài một tuần, và kết quả đề cử được công bố vào tháng 12. Những người giành chiến thắng lựa chọn bởi cuộc bầu chọn sau đó được tiết lộ vào lễ trao giải Lựa chọn của Nhà phê bình Điện ảnh vào tháng 1. Ngoài ra, một số giải thưởng đặc biệt cũng được bổ sung theo quyết định của Ban Điều hành BFCA.

</doc>
<doc id="11764623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764623" title="Critics' Choice Awards">
Critics' Choice Awards



</doc>
<doc id="11764648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764648" title="Hàn Trường Phú">
Hàn Trường Phú

Hàn Trường Phú (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1954) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp nông thôn. Ông từng giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và trước đó là Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Cát Lâm.
Tiểu sử.
Hàn Trường Phú sinh ngày 10 tháng 10 năm 1954, người huyện Tân, tỉnh Hắc Long Giang. Tháng 1 năm 1974, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 7 năm 1976, Hàn Trường Phú trở thành cán bộ Ban Tổ chức Huyện ủy huyện Tân, tỉnh Hắc Long Giang và sau đó là Phó Bí thư Huyện đoàn huyện Tân. Tháng 6 năm 1979, ông trở thành cán bộ Ban Công tác thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc. Tháng 4 năm 1987, Hàn Trường Phú được bổ nhiệm làm Phó Trưởng Ban Công tác thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn. Tháng 6 năm 1990, ông nhậm chức Trưởng Ban Công tác thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn. Tháng 7 năm 1990, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Trung ương Đoàn, Trưởng Ban Tuyên truyền Trung ương Đoàn.
Tháng 7 năm 1994, ông trở thành cán bộ Tổ nông thôn rồi Phó Tổ trưởng Tổ nông thôn của Văn phòng Tiểu tổ Lãnh đạo tài chính kinh tế Trung ương. Tháng 6 năm 1998, Hàn Trường Phú được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Văn phòng Tiểu tổ Lãnh đạo tài chính kinh tế Trung ương.
Tháng 7 năm 2001, ông chuyển sang làm Phó Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Nông nghiệp, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp.
Tháng 4 năm 2003, Hàn Trường Phú được luân chuyển giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng bộ, Phó Chủ nhiệm Phòng Nghiên cứu Quốc vụ viện.
Tháng 2 năm 2002 đến tháng 1 năm 2007, Hàn Trường Phú theo học chuyên ngành luật học, Học viện Khoa học xã hội nhân văn thuộc Đại học Thanh Hoa và đạt được học vị tiến sĩ luật học.
Tháng 11 năm 2006, Hàn Trường Phú được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Cát Lâm. Tháng 12 năm 2006, ông kiêm nhiệm chức vụ Phó Tỉnh trưởng tỉnh Cát Lâm, quyền Tỉnh trưởng. Tháng 1 năm 2007, Hàn Trường Phú chính thức đảm nhiệm chức vụ Tỉnh trưởng tỉnh Cát Lâm.
Ngày 26 tháng 12 năm 2009, tại hội nghị lần thứ 12 của Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa XI nhiệm kỳ 2008-2013, ông được bầu làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII.
Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông tái đắc cử Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.
Ngày 19 tháng 3 năm 2018, kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa XIII nhiệm kỳ 2018-2023 tổ chức Hội nghị toàn thể lần thứ 7, ông được bầu giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp nông thôn.

</doc>
<doc id="11764720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764720" title="Đặng Thị Mỹ Dung">
Đặng Thị Mỹ Dung



</doc>
<doc id="11764721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764721" title="The Circus (phim câm)">
The Circus (phim câm)



</doc>
<doc id="11764738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764738" title="Địa lý thủy văn">
Địa lý thủy văn



</doc>
<doc id="11764742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764742" title="Tái sinh (Phật giáo)">
Tái sinh (Phật giáo)

Tái sinh hay tái sanh, tái kiếp trong Phật giáo đề cập đến giáo lý cho rằng nghiệp của một con người sẽ dẫn dắt đến một cuộc sống mới sau khi chết, trong một vòng không bao giờ chấm dứt gọi là luân hồi ("saṃsāra"). Vòng luân hồi này được xem là khổ ("dukkha"), không thỏa mãn và đau đớn. Vòng luân hồi chỉ dừng lại nếu đạt được giải thoát bằng giác ngộ và dập tắt tham, sân, si. Tái sinh là một trong những học thuyết quan trọng của Phật giáo, cùng với nghiệp ("Karma"), niết bàn ("nirvana") và giải thoát ("moksha").
Học thuyết tái sinh trong Phật giáo đôi khi được đề cập đến như là đầu thai hoặc luân hồi, xác nhận rằng việc tái sinh không nhất định phải thành một con người, mà vào một trong sáu cõi ("Gati") gọi là hữu luân ("Bhavachakra"). Sáu cõi luân hồi bao gồm Thiên ("Deva"), A-tu-la ("Asura"), Nhân ("Manusya"), Súc sanh ("Tiryak"), Ngạ quỷ ("Preta"), và Địa ngục ("Naraka"). Theo những truyền thống Phật giáo thì sự tái sinh này được quyết định bởi nghiệp lực, với thiện nghiệp ("Kushala") thì sinh vào cõi tốt, và ác nghiệp ("Akushala") thì bị sinh vào cõi xấu. Trong khi Niết Bàn mới là mục đích sau cuối của giáo lý Phật giáo, nhiều pháp môn Phật giáo lại tập trung vào việc đạt được phước đức và hồi hướng công đức, nhờ đó con người có thể tái sinh vào cõi thiện và tránh tái sinh vào cõi ác.

</doc>
<doc id="11764747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764747" title="Người dê">
Người dê

Người Dê (tiếng Anh: Goatman)là một sinh vật trong truyền thuyết được miêu tả với thân hình nửa người nửa dê.
Truyền thuyết.
Truyền thuyết về người dê được lan rộng khi những bài báo kỳ lạ được đăng trên bài báo địa phương Maryland. Tuy nhiên sinh vật này đã biến mất không dấu vết sau đó lại xuất hiện trở lại vào năm 1962 sau khi bị nghi là hung thủ giết chết 14 người bao gồm 2 người lớn và 12 trẻ em khi họ leo núi. Theo những nạn nhân sống sót miêu tả lại là người dê đã giết chết những người xấu số bằng rìu và phát ra những âm thanh giống như quỷ dữ.
Một biến thể của câu chuyện nói rằng người dê là kết quả của một cuộc thí nghiệm DNA được thực hiện bởi một nhà khoa học tên là Stephen Fletcher khi ông trộn DNA của người trợ lý của mình với DNA của dê.

</doc>
<doc id="11764748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764748" title="Đỗ Thanh Lâm">
Đỗ Thanh Lâm

Đỗ Thanh Lâm (; sinh tháng 11 năm 1946) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng là Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Năm 2007 đến năm 2012, ông giữ chức vụ Trưởng Ban Công tác Mặt trận Thống nhất Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tiểu sử.
Thân thế.
Đỗ Thanh Lâm sinh tháng 11 năm 1946, người Bàn Thạch, thành phố Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm.
Giáo dục.
Năm 1988 đến năm 1992, Đỗ Thanh Lâm theo học hàm thụ chính quy chuyên ngành pháp luật khoa pháp luật tại Đại học Cát Lâm.
Năm 1994 đến năm 1996, ông theo học nghiên cứu sinh tại chức chuyên ngành kế hoạch và quản lý kinh tế quốc dân, Học viện Quản lý kinh tế thuộc Đại học Cát Lâm và đạt được học vị thạc sĩ kinh tế học.
Tháng 3 đến tháng 5 năm 1990, ông theo học lớp nâng cao cán bộ cấp tỉnh bộ tại Trường Đảng Trung ương.
Tháng 9 đến tháng 11 năm 2000, Đỗ Thanh Lâm tiếp tục theo học lớp nâng cao cán bộ cấp tỉnh bộ tại Trường Đảng Trung ương.
Sự nghiệp.
Tháng 7 năm 1964, Đỗ Thanh Lâm trở thành học viên lớp đào tạo cán bộ thanh niên Thành ủy Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm rồi đội viên Đội công tác phong trào giáo dục xã hội chủ nghĩa huyện Thư Lan, huyện Liễu Hà, huyện Vĩnh Cát. Tháng 3 năm 1966, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 12 năm 1966, ông chuyển sang làm cán bộ Ban Tổ chức Thành ủy Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm.
Tháng 1 năm 1968, Đỗ Thanh Lâm bắt đầu công tác tại Nhà máy chế tạo ô tô số 1 Trường Xuân (nay là Tập đoàn FAW).
Tháng 8 năm 1978, Đỗ Thanh Lâm được luân chuyển làm Bí thư Thành đoàn Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm. Tháng 8 năm 1979, Đỗ Thanh Lâm được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh đoàn Cát Lâm rồi Bí thư Tỉnh đoàn Cát Lâm, Ủy viên Trung ương Đoàn.
Tháng 8 năm 1984, Đỗ Thanh Lâm được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Thành ủy Trường Xuân. Tháng 5 năm 1985, ông được bầu làm Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy Cát Lâm và giữ chức vụ Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Cát Lâm. Tháng 4 năm 1988, Đỗ Thanh Lâm được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Cát Lâm kiêm Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy Cát Lâm.
Tháng 2 năm 1992, Đỗ Thanh Lâm được luân chuyển làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Hải Nam. Tháng 10 năm 1992, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIV, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIV. Tháng 2 năm 1993, ông được bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Hải Nam. Tháng 9 năm 1997, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XV, Đỗ Thanh Lâm được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XV. Tháng 2 năm 1998, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Hải Nam kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Hải Nam.
Tháng 8 năm 2001, Đỗ Thanh Lâm được điều lên trung ương làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp. Ngày 14 tháng 11 năm 2002, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 16, ông tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVI.
Tháng 12 năm 2006, Đỗ Thanh Lâm được luân chuyển làm Bí thư Tỉnh ủy Tứ Xuyên. Tháng 1 năm 2007, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Tứ Xuyên.
Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, Đỗ Thanh Lâm tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII. Tháng 12 năm 2007, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng Ban Công tác Mặt trận Thống nhất Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, kế nhiệm Lưu Diên Đông. Ngày 13 tháng 3 năm 2008, Đỗ Thanh Lâm được bầu kiêm nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XI nhiệm kỳ 2008-2013. Tháng 8 năm 2012, Đỗ Thanh Lâm được miễn nhiệm chức vụ Trưởng Ban Công tác Mặt trận Thống nhất Trung ương, kế nhiệm ông là Lệnh Kế Hoạch.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Đỗ Thanh Lâm được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Sáng ngày 15 tháng 11 năm 2012, tại phiên họp toàn thể đầu tiên của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, ông được bầu làm Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Ngày 11 tháng 3 năm 2013, ông tái đắc cử chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XII nhiệm kỳ 2013-2018.

</doc>
<doc id="11764751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764751" title="Ngôi Hiêu">
Ngôi Hiêu



</doc>
<doc id="11764753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764753" title="Quy công">
Quy công

Quy Công (chữ Hán: 歸公) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11764755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764755" title="Đằng Văn công">
Đằng Văn công

Đằng Văn Công ("chữ Hán":滕公文) có thể là những vị quân chủ nước Đằng sau:

</doc>
<doc id="11764756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764756" title="Đinh Công (định hướng)">
Đinh Công (định hướng)

Đinh Công có thể là:

</doc>
<doc id="11764757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764757" title="Eyewitness (phim truyền hình)">
Eyewitness (phim truyền hình)

Eyewitness (Nhân chứng) là bộ phim truyền hình Mỹ, dựa trên tác phẩm Øyevitne của Thụy Điển. Bộ phim xoay quanh cuộc trốn chạy của Philip Shea (Tyler Young) và Lukas Waldenbeck (James Paxton), sau khi họ chứng kiến một vụ thảm sát diễn ra bên trong căn nhà gỗ phía bìa rừng, vốn là cabin của bố Lukas.
Mặc dù trốn thoát sau vụ thảm sát nhưng hai người luôn phải đối mặt với cuộc truy sát của hung thủ nhằm bịt miệng nhân chứng của vụ án. Phim được phát hành 10 tập dưới dạng truyền hình và dành nhiều giải cao tại các liên hoan phim như GLAAD Media Awards lần thứ 28. Tuy nhiên dường như chương trình dừng lại ở mùa đầu tiên.
Nội dung.
Thị trấn Red Hook có một vẻ ngoài yên bình như bao thị trấn khác của Mỹ, nhưng chỉ sau một đêm mọi thứ đã thay đổi. Một vụ thảm sát đã xảy ra trong một cabin gỗ cạnh con hồ khuất sau bìa rừng, nữ thanh tra Helen và đồng nghiệp Tony có mặt tại hiện trường.
Tại đây cô gặp Kamilah Davis nhân viên FBI.. họ phát hiện 3 thi thể đã chết trong đó có Chris, đặc vụ nằm vùng của FBI, lo sợ vụ việc làm hỏng kế hoạch của tổ chức nhằm tóm gọi băng nhóm tội phạm buôn bán ma túy Vescovi, Kamilah yêu cầu Helen không làm to mọi chuyện lên, mọi thứ càng đi vào bế tắc khi hiện trường bị xáo trộn không để lại dấu vết nào của hung thủ.
Helen không hề biết rằng đứa con nuôi của mình Philip và cậu bạn Lukas là những nhân chứng quan trọng của vụ án. Vào đêm xảy ra vụ thảm sát, Philip và Lukas đã có mặt trong căn nhà gỗ (nơi vốn là cabin của bố Lukas) để ngủ qua đêm sau buổi chiều lái xe địa hình. Cùng lúc đó băng nhóm ma túy Vescovi xuất hiện tại thị trấn, chúng bắt giữ một người đàn ông giấu trong cốp xe và chọn căn nhà gỗ phía bìa rừng hòng thủ tiêu người đàn ông này. Trong nhóm có Chris một đặc vụ FBI nằm vùng đã cởi trói cho con tin, thật không ngờ sau khi vào căn nhà gỗ, người này cầm súng bắn chết tất cả, kể cả Chris người đã cứu mình. Philip và Lukas trốn phía trong đã chứng kiến toàn bộ sự việc, hung thủ bất ngờ phát hiện Philip trốn dưới gầm giường, đang định thủ tiêu thì Lukas từ phía sau giáng cho một đòn làm hắn bất tỉnh. 2 người nhanh chóng rời khỏi hiện trường. Gã hung thủ sau khi bị đòn trời giáng vẫn kịp tỉnh dậy xóa mọi dấu vết tại hiện trường, tuy không rõ khuôn mặt bọn trẻ nhưng hắn kịp nhìn thấy chiếc logo trên áo khoác của Philip, rồi lần ra ngôi trường học nơi Philip và Lukas đang theo học, qua đó tìm cách trà trộn vào thị trấn hòng thủ tiêu nhân chứng.
Trường trung học Red Hook nằm khuất sau những rặng cây, nắng chiều trong trẻo, dịu dàng, ..các cô cậu học sinh lại ùa ra sau một ngày học kết thúc và dĩ nhiên không thoát khỏi tầm mắt của tên hung thủ, hắn phát hiện Tommy đang mặc chiếc áo hắn thấy ở hiện trường và rồi điều tồi tệ đã xảy ra khi Tommy bị tên hung thủ giết hại, tưởng chừng đã bịt được đầu mối của vụ án nhưng gã không hề biết chiếc áo Tommy đang mặc là do mượn được từ Philip, trong lúc đó trong thị trấn nữ cảnh sát trưởng Helen luôn tìm cách lật giở vụ điều tra mặc cho những cảnh báo cản trở từ phía FBI. Không ai ngờ tên hung thủ lại chính là Rian Kane, đội trưởng của nhóm đặc vụ FBI đang tham gia phá một phi vụ vận chuyển ma túy lớn có liên quan đến băng nhóm Vescovi. Và dĩ nhiên gã không thể khoanh tay ngồi nhìn mọi thứ diễn ra nhằm cản trở công việc của tổ chức và bộ mặt của hắn có thể bị vạch trần.
Rian liền tiếp cận thanh tra Helen nhằm cảnh báo sự nguy hiểm đến tính mạng khi cô luôn tìm cách điều tra vụ án, một mặt phá hoại mọi bằng chứng của cuộc điều tra mà Helen không hề hay biết. Lúc này Rian còn khám phá ra một manh mối còn nguy hiểm hơn nữa, đó là nhân chứng của vụ án lại chính là Philip, con nuôi của nữ cảnh sát trưởng xinh đẹp.
Cuối phim là cuộc đấu trí vô cùng căng go, khi mà những bí mật, lòng tin hay sự rằng xé nội tâm nằm ẩn khuất bên trong mỗi con người ngày càng phức tạp giữa một bên là tên sát thủ máu lạnh với bộ mặt lạ là đặc vụ FBI, một bên là nữ thanh tra Helen đơn thương độc mã và 2 cậu bé vô tội luôn mang trong mình lỗi sợ hãi theo đuổi.. và điều gì đến cũng đã đến, công lý đã được thực thi, thị trấn vùng quê Red Hook lại trở lại vẻ yên bình như nó đã từng có.

</doc>
<doc id="11764758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764758" title="Hồ công">
Hồ công

Hồ Công (chữ Hán: 胡公) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11764760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764760" title="Chương Mục Công">
Chương Mục Công

Chương Mục Công trong Tiếng Việt có thể là những vị quân chủ chư hầu nhà Chu sau:

</doc>
<doc id="11764761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764761" title="Saigon Buffalo">
Saigon Buffalo

Saigon Buffalo (viết tắt: SGB) là một đội tuyển thể thao điện tử chuyên nghiệp bộ môn Liên Minh Huyền Thoại có vị trí tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Trước đây, đội còn có tên gọi khác là Young Generation. Tháng 5/2018, Young Generation nhận được sự tài trợ từ Phong Vũ và từ đó đổi tên thành Phong Vũ Buffalo Esports, tháng 6/2019, Phong Vũ Buffalo Esports nhận được tài trợ từ Dashing và đổi tên thành Dashing Buffalo. Tháng 5/2020, Dashing Buffalo đổi tên thành Saigon Buffalo nhưng vẫn được Dashing tài trợ. Hiện tại đội đang thi đấu tại giải Vietnam Championship Series.
Ngày 4 tháng 2 năm 2018, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Young Generation (cũ) đã vinh dự được nhận giải thưởng WeChoice Awards 2017 ở hạng mục Nhân vật truyền cảm hứng cùng với nhiều tên tuổi khác như Sơn Tùng M-TP, Chi Pu, Đức Phúc...
Lịch sử.
2017.
Young Generation được thành lập vào cuối năm 2016 với một đội hình nhiều tuyển thủ trẻ đầy tiềm năng xuất thân từ Saigon Jokers, Tora 269.. và còn được dẫn dắt của cựu tuyển thủ Saigon Jokers Nixwater. Ngay sau khi được thành lập, YG đã gây được tiếng vang lớn tại vòng loại VCSA mùa xuân 2017 khi đánh bại được Hue Audora và Cantho Cherry (nay là Cherry Esport) đã góp mặt tại giải đấu LMHT lớn nhất Việt Nam. Tại VCSA mùa xuân 2017, trước những đối thủ được đánh giá cao hơn cũng như có nhiều kinh nghiệm hơn như Ultimate Esports, Next Gen Esports,… đều lần lượt bị YG đánh bại để tiến vào trận chung kết gặp GIGABYTE Marines. Tuy nhiên, YG đã bị GAM đánh bại 3-0 ở chung kết, mất đi cơ hội dự GPL.
Tới giai đoạn mùa hè, YG đã mất đi người đi đường trên Nevan và huấn luyện viên Nixwater nhưng bù lại thì Ren đã gia nhập đội tuyển. YG tiếp tục thể hiện phong độ tốt như tại giai đoạn mùa xuân, đánh bại hầu hết các đội tuyển để một lần nữa tiến vào chung kết gặp GAM. Dù tiếp tục bị GAM đánh bại 3-0 ở chung kết, YG vẫn được tham dự GPL mùa hè 2017 khi Garena đã tăng số lượng đội dự GPL cho Việt Nam.
GPL mùa hè 2017 là giải đấu quốc tế đầu tiên của YG nhưng họ đã vượt qua được giai đoạn vòng bảng với tỉ số thắng/thua 7-1 để tiến vào Bán kết nhánh thắng gặp Ascention Gaming. Tuy nhiên, YG đã thất bại với tỉ số 2-3 trước ASC, mất đi cơ hội vào thẳng vòng bảng của CKTG 2017. Dù vậy, YG vẫn còn cơ hội dự vòng khởi động CKTG 2017 khi được tham dự trận chung kết nhánh thua gặp ASC (ASC sau đó đã thất bại trước GAM ở trận chung kết nhánh thắng, buộc phải thi đấu trận CK nhánh thua để tranh vé dự vòng khởi động CKTG 2017). Tại đây, YG đã chiến thắng thành công trước ASC dù đã bị thua ở 2 trận đầu tiên nhưng đã ngược dòng thắng lại 3-2. Lần đầu tiên trong lịch sử, LMHT Việt Nam có 2 đại diện tham dự một kì CKTG.
Tại vòng khởi động của CKTG 2017, YG được xếp vào bảng C cùng với Fnatic (đại diện hạng 3 Châu Âu), Kaos Latinh Gamers (đại diện vô địch nam Mỹ Latinh). Dù trong ngày thi đấu đầu tiên, YG đã thất bại cả hai trận trước KLG và FNC nhưng YG đã nhanh chóng để lấy lại phong độ ở ngày thi đấu thứ 2 để lần lượt đánh bại cả KLG lẫn FNC, tiến vào vòng playoffs tranh vé dự vòng bảng CKTG. Tuy nhiên, YG đã chạm trán một đối thủ rất mạnh là Team WorldElite (đại diện hạng 3 Trung Quốc), nhanh chóng thất bại 0-3 và dừng bước tại CKTG. WE sau đó đã đứng đầu bảng D của vòng bảng CKTG 2017, chỉ chịu dừng bước ở bán kết trước nhà vô địch thế giới Samsung Galaxy.
2018.
Sau VCS mùa xuân 2018 không mấy thành công, Young Generation nhận được sự tài trợ của tập đoàn Phong Vũ Computer, đổi tên trở thành Phong Vũ Buffalo Esports(PVB) và chiêu mộ thêm người đi đương trên của GAM là Zeros và bộ đôi đi rừng Meliodas và XuHao, Ren lui về phía sau và trở thành HLV cho PVB. Tại VCS mùa hè 2018, PVB vượt qua tất cả các đội tuyển mạnh như GAM, EVOS, tiến tới trận chung kết và đánh bại DNA với tỉ số 3-1 qua đó dành tấm vé đại diện cho Việt Nam tham dự CKTG 2018.
Bước vào CKTG 2018 PVB được kỳ vọng sẽ thi đấu tốt với mục tiêu giành được vé đi tiếp vào tứ kết. Mở đầu ngày ra quân ĐT đến từ Việt Nam đã bị thất bại trước Flash Wolves một đối thủ kỵ dơ tới từ Đài Loan, tuy nhiên sau đó PVB đã xuất sắc giành chiến thắng trước G2 Esports, ở trận đấu thứ 3 PVB thua trước AFS. Kết thúc lượt đi không thực sự thành công, bước vào lượt về PVB đã tự đánh mất cơ hội khi thua G2 Esports và AFS, điểm sáng duy nhất để lại đó chính là chiến thắng trước Flash Wolves - một đối thủ được cho là Ứng cử viên số 1 của bảng này, khiến đội tuyển đến từ Đài Loan mất cơ hội đi tiếp.
2019.
Bước vào VSC mùa xuân 2019, PVB đã vượt qua vòng bảng với 13 trận thắng và chỉ để thua mỗi đối thủ kỵ dơ của mình là GAM esports ở giai doạn lượt về lượt về. Tuy vậy, PVB vẫn giữ được chức vô địch của mình sau khi đánh bại EVOS với tỉ số 3-1, qua đó, giành được tấm vé bước vào MSI 2019, lúc đó được tổ chức tại Việt Nam(TP.HCM và Hà Nội). Tại MSI 2019, PVB đã xuất sắc đánh bại BMR(Bomber esports), ISG(Isurus esports), FB(Fenerbance) và vượt qua VGS(Vega Squadron) ở vòng knockout để đi đến Hà Nội tham dự vòng bảng MSI 2019, qua đó cũng lấy dược 2 chiếc vé tham dự CKTG cho khu vực VCS(Việt Nam). PVB đã bất lợi khi gặp những đội tuyển mạnh: TL(Team liquid), SKT T1, IG(invictus gamming) và G2 Esports. Tuy phải dừng bước vì để thua các đội TL, SKT T1 và IG nhưng PVB đã 2 lần đánh bại G2 Esports - đương kim vô địch MSI 2019.
Bước vào VCS mùa hè 2019, PVB chuyển giao cho Dasing và đổi tên là Dasing Buffalo(DBL). Đội hình hầu như được giữ nguyên trừ sự ra đi của Zeros nhưng đội tuyển cũng nhanh chóng đem về Raizo(sau này là Hasmed) và Kaido để thế chỗ cho Zeros. DBL ngày càng hụt hơi mặc dù Raizo lúc đầu thi đấu rất hay nhưng vẫn còn quá non nớt trước các đối thủ đường trên khác. Kết quả, DBL chỉ giữ vị trí top 4 và họ để thua FL(Team Flash)- tiền thân là SGD(Sky Gamming Dăk Lăk) ở playoff và LK(Lowkey)- tiền thân là FFQ ở nhánh thua, chấm dứt hy vọng giữ lại chức vô địch và tấm vé đi CKTG.
2020.
Bước vào VCS mùa xuân 2020, DBL chia tay huấn luyện viên REN, người chơi hỗ trợ Palette và người đi rừng Xuhao. DBL bắt đầu chuỗi trận thất vọng khi chỉ giành được 2 điểm sau lượt đi. Tuy có sự bổ sung rất kịp thời là Hinn ở vị trí hỗ trợ nhưng vẫn không đủ để DBL có thể vào playoff và chấp nhận đứng ở vị trí thứ 6.
Bước vào VCS mùa hè 2020, DBL đổi tên thành Sài Gòn Buffalo (SGB), chia tay người đi dường giữa NAUL.SGB thi đáu nhạt nhoà, đứng thứ 7 và xuống đánh vòng thăng hạng. Tại vòng thăng hạng, SGB cùng LUXURY ESPORT(LXE) có chiếc vé vào thi đấu ở VCS A..
2022.
Mùa xuân 2022, Arrietty rời đi, Bigoro, RiBell và P được thêm vào đội hình với vị trí dự bị. SGB xuất sắc vượt qua vòng bảng với tỷ số 9-5 đúng thứ 2 trên BXH (sau GAM). 
SGB tiếng vào play off và chiến thắng TS ở trận bán kết với tỉ số 3-2. Tại chung kết họ đã để thua GAM với tỉ số 3-1 đầy chóng vánh. Tuy vậy, họ vẫn giành được suất thi đấu tại MSI 2022 cho khu vực VCS do nhà vô địch GAM Esports thực hiện nhiệm vụ quốc gia tại SEA Games 31.

</doc>
<doc id="11764762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764762" title="Jane the Virgin">
Jane the Virgin

Jane the Virgin là bộ phim hài lãng mạn phim truyền hình dài tập của Mỹ được phát triển bởi Jennie Snyder Urman, ra mắt trên The CW vào ngày 13 tháng 10 năm 2014. Đây là bản chuyển thể lỏng lẻo của telenovela "Juana la virgen" của Venezuela được Perla Farías tạo ra. Bộ phim có sự tham gia của Gina Rodriguez trong vai Jane Villanueva, một cô gái Latina trẻ tuổi có khả năng lao động, đang có thai sau khi vô tình bị thụ tinh nhân tạo. Chương trình nhại lại các thiết bị thường được sử dụng trong các bộ lạc điện tử Latinh.
"Jane the Virgin" đã nhận được lời khen ngợi từ khi ra mắt. Tại Giải Quả Cầu Vàng 72, Gina Rodriguez đã giành được giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - Phim truyền hình, Phim hay Âm nhạc hài hước, trong khi chương trình được đề cử cho Phim truyền hình xuất sắc nhất - Musical or Comedy. Bộ phim cũng nhận được giải thưởng Peabody và được Viện phim Mỹ bình chọn là Chương trình truyền hình của năm.
Bắt đầu với tập phim thứ tư của bộ phim thứ ba, tiêu đề trên màn hình đã được sửa đổi, trong đó "The Virgin" đã thay thế cho mỗi tập phim. Điều này phản ánh cốt truyện, trong đó Jane không còn là một trinh nữ nữa.
Cơ sở.
Jane Gloriana Villanueva, một phụ nữ Mỹ gốc Venezuela giàu có, làm việc chăm chỉ, có truyền thống gia đình và thề sẽ cứu vãn trinh tiết của mình cho tới khi kết hôn với bạn trai thám tử của cô ấy là phức tạp khi một bác sĩ lầm tưởng nhân tạo thụ tinh trong suốt quá trình kiểm tra. Để làm cho vấn đề tồi tệ hơn, nhà tài trợ sinh học là một người đàn ông đã lập gia đình, một cựu playboy và người sống sót ung thư, người không chỉ là chủ sở hữu mới của khách sạn nơi Jane làm việc, mà còn là người yêu cũ của cô. Ngoài việc thích nghi với thời kỳ mang thai và sau đó là làm mẹ, trong những giai đoạn ban đầu, Jane đang phải đối mặt với những câu hỏi về tương lai nghề nghiệp của mình và viễn cảnh khó khăn khi lựa chọn giữa cha của đứa bé hoặc bạn trai. Khi series phát triển, theo cách thức dự đoán được không thể đoán trước được của telenovela, sự thay đổi về các vấn đề khi con cô lớn lên thành một đứa trẻ mới biết đi, sự nghiệp viết tay của cô tiến lên phía trước, và các thành viên trong gia đình cô cũng phát triển các cốt truyện độc lập.

</doc>
<doc id="11764763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764763" title="Cicaré CH-14">
Cicaré CH-14

Cicare CH-14 "Aguilucho" (trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "Chim Đại bàng nhỏ" hay "Chim săn mồi") là một máy bay trực thăng thử nghiệm được sản xuất bởi công ty Cicaré Helicópteros của Argentina. Máy bay này được thiết kế cho các vai trò dân sự, an ninh và quân sự.
Thiết kế và phát triển.
Năm 2005, Argentine Army Aviation chỉ định Augusto Cicaré chế tạo một loại máy bay trực thăng hạng nhẹ. Mẫu máy bay đầu tiên được hoàn thành vào đầu năm 2007, và chuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 19 tháng 3 năm 2007. Máy bay này ra mắt công chúng lần đầu trong "Ngày Hàng không Quân đội" 23 tháng 11 năm 2007.

</doc>
<doc id="11764765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764765" title="Cicaré CH-14 Aguilucho">
Cicaré CH-14 Aguilucho



</doc>
<doc id="11764766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764766" title="Cicaré Helicópteros">
Cicaré Helicópteros

Cicaré Helicópteros S.A. (tên ban đầu là Cicaré Aeronáutica S.A.) là một nhà sản xuất máy bay trực thăng Argentina thành lập bởi Augusto Cicaré tại Buenos Aires vào thập niên 1970 để phát triển các máy bay do ông tự thiết kế. Nhiều mẫu máy bay đã được hoàn thành, trong đó có các hợp đồng với Không lực Argentina, nhưng đều không thành công cho tới khi mẫu máy bay thể thao hạng nhẹ CH-7 ra đời trong thập niên 1990.
Tháng 3 năm 2007 mẫu máy bay trực thăng hạng nhẹ Cicaré CH-14 đầu tiên cho quân đội Argentina đã sẵn sàng bàn giao.
Ngày 18 tháng 3, 2010 công ty ra mắt máy bay CH-7B và CH-12 trong cuộc họp thường niên của EAA Argentina.
Máy bay.
Các sản phẩm trước đây:
Các sản phẩm thương mại
Các sản phẩm quân sự đang phát triển

</doc>
<doc id="11764768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764768" title="Cicaré Helicópteros S.A.">
Cicaré Helicópteros S.A.



</doc>
<doc id="11764772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764772" title="Loris Karius">
Loris Karius

Loris Sven Karius (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức chơi ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Newcastle United.
Sinh ra tại Biberach, Karius bắt đầu sự nghiệp với câu lạc bộ Stuttgart trước khi chuyển đến chơi cho Manchester City vào năm 2009. Sau hai năm ở đội trẻ Manchester City, anh trở về Đức chơi cho Mainz 05. Tại đây, anh đã tạo được tên tuổi là thủ môn hàng đầu Bundesliga trước khi chuyển đến chơi cho Liverpool vào năm 2016 với phí chuyển nhượng 7 triệu bảng.
Thiếu thời.
Karius sinh ra tại Biberach, Baden-Württemberg vào ngày 22 tháng 6 năm 1993, với ba mẹ là Christine và Harald Karius. Harald dự định cho con mình trở thành một tay lái xe motocross, nhưng ông nội Loris là Karl, đã động viên anh vào con đường đá bóng. "Cha tôi không xem đá bóng và chính ông nội đã đưa tôi vào môn thể thao này," Karius đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn năm 2016, "Ông luôn dành ra một giờ mỗi ngày để giúp tôi rèn luyện kỹ năng đá bóng khi cha mẹ tôi đang đi làm. Ông là nguồn động viên lớn nhất của tôi."
Karius tham gia Pestalozzi-Gymnasium Biberach cho tới khi anh chuyển tới Anh quốc vào năm 2009 để được kèm cặp riêng.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Sự nghiệp ban đầu.
Karius chơi cho các câu lạc bộ địa phương như FV Biberach, SG Mettenberg và SSV Ulm 1846 trước khi gia nhập VfB Stuttgart, tại đây anh đã lần lượt thăng tiến qua các cấp bậc ở đôi trẻ và nằm trong đội tuyển quốc gia Đức dưới 16 thi đấu với Macedonia vào tháng 9 năm 2008.
Manchester City.
Manchester City mời Karius và gia đình anh đến Anh sau khi xem anh thi đấu trong đội tuyển trẻ Đức với Macedonia, và hoàn tất ký kết hợp đồng vào ngày 1 tháng 7 năm 2009. Người tuyển trạch đội trẻ Stuttgart, Thomas Albeck, đã phát biểu sau sự kiện này: "Đây là một khoản tiền phung phí, và không tương xứng với giá trị cầu thủ." Karius chơi cho đội tuyển Manchester City dưới 18 và sau là dưới 21 tuổi, nhưng không thành công trong việc ra mắt đội hình chính thức ở Manchester.
Mainz 05.
Manchester City đưa Karius đến Mainz 05 theo dạng cho mượn vào tháng 8 năm 2011, tại đây anh chơi cho đội hình dự bị của Mainz 05, Mainz 05 II, ở Regionalliga. Ngày 11 tháng 1 năm 2012, một bước ngoặt trong sự nghiệp diễn ra khi Karius ký hợp đồng hai năm với điều khoảng gia hạn thêm một năm đến tháng 6 năm 2015.
Trận đấu ra mắt của anh trong màu áo Mainz 05 vào ngày 1 tháng 12 năm 2012 ở giải Bundesliga với câu lạc bộ Hannover 96 khi anh thay thế cho Shawn Parker sau khi thủ môn Christian Wetklo được thay ra ngoài, thời điểm đó anh đã 19 tuổi, 5 tháng và 9 ngày, giúp cho Karius trở thành thủ môn trẻ nhất chơi ở Bundesliga. Sau đó, anh không chơi trận nào trong mùa 2012–13, nhưng vào mùa bóng 2013–14 anh là thủ môn được lựa chọn hàng đầu vào ngày 12 tháng 1 năm 2015, anh ký một hợp đồng bổ sung kéo dài ba năm.
Karius thành công rực rỡ trong mùa bóng 2015–16, khi đạt thành tích 9 trận giữ sạch lưới, phá 2 quả penalty và được bình chọn là thủ môn giỏi thứ nhì trong một cuộc bầu chọn bởi 235 đồng nghiệp ở Bundesliga, chỉ sau Manuel Neuer.
Liverpool.
Ngày 24 tháng 5 năm 2016, Karius ký hợp đồng với Liverpool với phí chuyển nhượng £4.75 triệu bảng cho hợp đồng 5 năm. Anh được mặc áo số 1.
Trận đấu ra mắt câu lạc bộ mới là trận thắng 3–0 EFL Cup trước Derby County vào ngày 20 tháng 9 năm 2016. Anh chơi trận đầu tiên ở Premier League với câu lạc bộ Hull City, vốn kết thúc với kết quả 5–1 nghiêng về the Reds, vào ngày 24 tháng 9. Anh đạt thành tích giữ sạch lưới trong trận đấu tại Premier League ngày 17 tháng 10 với tỉ số a 0–0 với đối thủ Manchester United. Ngày 24 tháng 10 năm 2016, Jürgen Klopp xác nhận rằng Karius là thủ môn lựa chọn số 1 của Liverpool trên cả Simon Mignolet. Sau hai trận thi đấu dưới sức vào đầu tháng 12, Karius bị loại khỏi đội hình xuất phát. Trả lời cho quyết định này, Klopp nói rằng ông muốn đưa Karius "ra khỏi vòng chỉ trích," và "Karius là một thủ môn trẻ, anh sẽ sớm trở lại." Kể từ khi tiến bộ vào tháng 1 năm 2018, Karius được trở lại vị trí thủ môn chính của đội bóng.
Karius được Klopp xếp bắt chính trong trận chung kết Champions League 2018 nhưng mắc lỗi trực tiếp trong hai bàn thua của Liverpool, khiến cho Liverpool thất bại 1-3 trước Real Madrid. Bàn thua đầu tiên do anh ném bóng thẳng vào chân Karim Benzema và bóng bay thẳng vào lưới. Bàn thua thứ hai khi anh bắt bóng không chính xác từ cú sút xa của Gareth Bale, để bóng bay qua tay. Sau trận đấu anh đã gửi lời xin lỗi tới các cổ động viên Liverpool.
Cho mượn tại Beşiktaş.
Vào ngày 25 tháng 8 năm 2018, Karius gia nhập câu lạc bộ Thổ Nhĩ Kỳ Beşiktaş theo dạng cho mượn có thời hạn hai năm. Vào tháng 3 năm 2019,Karius đã gửi đơn khiếu nại lên FIFA về việc anh bị câu lạc bộ nợ lương trong 4 tháng. Sau đó anh ấy đã chấm dứt hợp đồng với câu lạc bộ để quay trở lại Liverpool.
Cho mượn tại Union Berlin.
Mùa giải 2020–21, anh được câu lạc bộ Union Berlin mượn. Vào ngày 22 tháng 12 năm 2020, Karius có trận ra mắt trong trận thua 3-2 trước SC Paderborn tại DFB-Pokal. Vào ngày 13 tháng 2 năm 2021, anh có bắt chính đầu tiên tại Bundesliga cho Union Berlin trong trận hòa không bàn thắng trước FC Schalke 04.
Sự nghiệp quốc tế.
Karius đại diện cho tất cả đội tuyển trẻ của Đức từ U16 trở lên, nhưng sự xuất hiện anh không đáng kể vì phải cạnh tranh với Timo Horn và Marc-André ter Stegen.
Đời tư.
Karius làm bạn với ca sĩ Canada Justin Bieber sau khi họ gặp nhau trong kỳ nghỉ ở Miami trong mùa hè năm 2015; với thân hình xăm trổ Karius phát biểu: "chúng tôi ở cùng một khách sạn, [Bieber] hâm mộ những hình xăm của tôi và tôi đáp lại. Anh ta thật thú vị, Anh ấy hứa sẽ mời tôi đến các buổi diễn của anh ấy."

</doc>
<doc id="11764773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764773" title="The Incredible Hulk (phim)">
The Incredible Hulk (phim)



</doc>
<doc id="11764774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764774" title="Vương Triệu Quốc">
Vương Triệu Quốc

Vương Triệu Quốc (; sinh tháng 7 năm 1941) là một chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng giữ chức vụ Bí thư thứ nhất Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Phúc Kiến , Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Mặt trận Thống nhất Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và Ủy viên Bộ Chính trị kiêm Phó Ủy viên trưởng thứ nhất Ủy ban Thường vụ Nhân đại toàn quốc. Ông nghỉ hưu vào năm 2013.
Tiểu sử.
Vương Triệu Quốc sinh ngày 14 tháng 7 năm 1941 tại Phong Nhuận, tỉnh Hà Bắc trong một gia đình nghèo. Từ năm 1961 đến 1966, Vương Triệu Quốc theo học chuyên ngành Tua bin khoa cơ giới động lực Đại học Công nghiệp Cáp Nhĩ Tân. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 12 năm 1965.
Năm 1971 đến 1974, ông là kỹ thuật viên nhà máy Xa Kiều, nhà máy chế tạo ô tô 2, Phó bí thư đoàn nhà máy Xa Kiều, Bí thư đoàn nhà máy chế tạo ô tô 2. Năm 1974 đến năm 1979, ông là Ủy viên thường vụ đảng ủy nhà máy chế tạo ô tô 2, Bí thư thứ nhất Đảng ủy nhà máy Xa Tương kiêm Phó chủ nhiệm ban chính trị nhà máy.
Đến năm 1979, ông Vương, 38 tuổi, được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy, Phó quản đốc nhà máy chế tạo ô tô 2. Tháng 9 năm 1982, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 12, Vương Triệu Quốc được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc ở tuổi 41 và được bổ nhiệm giữ chức Hiệu trưởng trường Đoàn Trung ương kiêm Bí thư thứ nhất Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc.
Năm 1984, Vương Triệu Quốc được điều động làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 9 năm 1985, tại Hội nghị toàn thể lần thứ năm của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc ("CPC") lần thứ 12, Vương Triệu Quốc được bầu bổ sung làm Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1986 đến 1987, ông giữ chức Bí thư Ban Bí thư kiêm Bí thư Đảng ủy Cơ quan trực thuộc Trung ương. Năm 1987, Vương Triệu Quốc được luân chuyển làm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Phúc Kiến.
Ba năm sau, tháng 11 năm 1990, Vương Triệu Quốc được điều động về Bắc Kinh giữ chức Chủ nhiệm Văn phòng sự vụ Đài Loan thuộc Quốc vụ viện Trung Quốc.
Năm 1992, sau Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 14, Vương Triệu Quốc được bổ nhiệm làm Trưởng Ban Mặt trận Thống nhất Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 3 năm 1993, ông được bầu kiêm nhiệm chức Phó chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc.
Tháng 11 năm 2002, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 16, Vương Triệu Quốc được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc gồm 25 thành viên.
Tháng 3 năm 2003, Vương Triệu Quốc được bầu làm Phó Ủy viên trưởng thứ nhất Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa khóa X, nhiệm kỳ 2003—2008.
Tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, Vương Triệu Quốc được bầu tái đắc cử Ủy viên Bộ Chính trị. Tháng 3 năm 2008, ông được bầu lại làm Phó Ủy viên trưởng thứ nhất Ủy ban Thường vụ Nhân đại toàn quốc Trung Quốc khóa XI, nhiệm kỳ 2008—2013. Ngoài ra, ông còn giữ chức Chủ tịch Tổng Công hội toàn quốc Trung Hoa từ năm 2002 đến năm 2013.

</doc>
<doc id="11764776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764776" title="Tru di thập tộc">
Tru di thập tộc

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11764777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764777" title="Tộc tru">
Tộc tru

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11764781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764781" title="Quách Phù (định hướng)">
Quách Phù (định hướng)

Quách Phù trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11764782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764782" title="Đỗ Tập (định hướng)">
Đỗ Tập (định hướng)

Đỗ Tập trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11764783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764783" title="Nguyên Hầu">
Nguyên Hầu

Nguyên Hầu (chữ Hán: 元侯 hoặc 原侯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu và tướng lĩnh quan lại hoặc đại thần.

</doc>
<doc id="11764784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764784" title="Delta IV">
Delta IV

Các tên lửa Delta IV là các phiên bản tân tiến nhất từ năm 1960 bắt nguồn từ tên lửa Delta là Delta IV đã được phát triển như một phần của chương trình EELV của Không quân Hoa Kỳ để phát triển loại tên lửa mô-đun. Các tên lửa nhẹ Delta II, vừa Atlas II và Atlas III cũng như Titan IV nặng hơn sẽ được thay thế. Các tên lửa Delta IV đã được phát triển bởi Boeing và bây giờ là cạnh tranh trực tiếp với và cũng phát sinh theo chương trình EELV Atlas V nhiều tên lửa bởi Lockheed Martin.
Không giống như Delta II và III, tất cả đều được lắp đặt trên vùng đồng bằng như giai đoạn đầu tiên (mặc dù điều này đã được liên tục sửa đổi), giai đoạn đầu tiên hoàn toàn mới được thiết kế cho Delta IV, được dẫn dắt bởi một RS-68 động cơ tên lửa tương tự như vậy mới được phát triển từ Rocketdyne. Giai đoạn đầu tiên được gọi là Common Booster Core và là cơ sở cho tất cả các phiên bản của Delta IV. Tùy thuộc vào số lượng CBCs có thể phân biệt giữa các phiên bản Delta IV vừa và Delta IV nặng.
Boeing hiện đang cung cấp 5 phiên bản khác nhau của dòng Delta IV, trong đó có 4 phiên bản thuộc loại trung bình và một là biến thể nặng. Việc ra mắt phiên bản trung bình đã diễn ra vào ngày 20 tháng 11 năm 2002 và lần đầu tiên ra mắt phiên bản nặng vào ngày 21 tháng 12 năm 2004.

</doc>
<doc id="11764785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764785" title="Thống nhất Ả Rập Xê Út">
Thống nhất Ả Rập Xê Út

Thống nhất Ả Rập Xê Út là một chiến dịch quân sự và chính trị, trong quá trình này Nhà Saud chinh phục nhiều bộ lạc, tù bang, vương quốc trên hầu hết bán đảo Ả Rập từ năm 1902 đến năm 1932 và tuyên bố thành lập Vương quốc Ả Rập Xê Út dưới quyền lãnh đạo của Ibn Saud. Nhà nước này còn được gọi là "Nhà nước Saud thứ Ba" nhằm phân biệt với Tiểu vương quốc Diriyah và Tiểu vương quốc Nejd cũng do Nhà Saud lập nên trước đó.
Nhà Saud sống lưu vong tại lãnh thổ Kuwait do Anh bảo hộ kể từ năm 1893 sau khi họ bị hất khỏi quyền lực và chính thể của họ bị tan rã dưới tay Nhà Rashid tại Ha'il. Đến năm 1902, Ibn Saud tái chiếm cố đô của Nhà Saud là Riyadh. Ông chinh phục phần còn lại của Nejd, Al-Hasa, Jebel Shammar, Asir, và Hejaz (là nơi có các thành phố linh thiêng của Hồi giáo là Mecca và Medina) từ năm 1913 đến năm 1926. Chính thể hợp thành được đặt tên là Vương quốc Nejd và Hejaz từ năm 1927 đến khi nó được thống nhất hơn nữa cùng với Al-Hasa và Qatif thành Vương quốc Ả Rập Xê Út vào năm 1932.
Bối cảnh.
Sau Thoả thuận Diriyah giữa Muhammad ibn Abdul Wahhab và Muhammad ibn Saud, thị tộc Saud lập nên Nhà nước Saud thứ nhất vào năm 1744. Nhà nước này có nền tảng là bảo vệ nghiêm ngặt Hồi giáo. Tư tưởng sản sinh trong giai đoạn này về sau được đặt tên là giáo phái Wahhabi. Nhà nước này khởi nguồn từ khu vực Nejd tại miền trung bán đảo Ả Rập, sau đó chinh phục hầu hết bán đảo, đỉnh điểm là chiếm giữ thành phố linh thiêng Mecca của Hồi giáo vào năm 1802.
Việc để mất Mecca là một tổn thất đáng kể đến thanh thế của Đế quốc Ottoman, vì họ đã thi hành chủ quyền đối với thành phố này từ năm 1517. Triều đình Ottoman cuối cùng có động thái chống lại Nhà Saud, nhiệm vụ này được trao cho vị phó vương Ai Cập nhiều quyền lực là Muhammad Ali Pasha, người này đưa quân đến khu vực Hejaz và tái chiếm Mecca. Trong khi đó, con trai của ông ta là Ibrahim Pasha dẫn quân Ottoman đến vùng trung tâm của Nejd, lần lượt chiếm lĩnh các thị trấn tại đó. Ibrahim bao vây thủ đô Diriyah của Nhà Saud trong vài tháng, Nhà Saud phải đầu hàng vào mùa đông năm 1818. Nhiều thành viên của gia tộc Saud và Abdul Wahhab bị giải sang Ai Cập và thủ đô Constantinople của Ottoman, còn thủ đô Diriyah bị phá huỷ một cách có hệ thống. Vị imam (thủ lĩnh) cuối cùng của Nhà Saud là Abdullah bin Saud sau đó bị hành hình tại Istanbul.
Những thành viên Nhà Saud sống lưu vong đã trở về thành lập Nhà nước Saud thứ hai, thường được cho là bắt đầu từ khi Turki ibn Abdallah chiếm lĩnh Riyadh (và lập nơi đây làm tân đô) vào năm 1824 và kết thúc trong trận Mulayda vào năm 1891. So với Nhà nước Saud thì Nhà nước Saud thứ hai có dấu ấn là ít bành trướng lãnh thổ hơn và ít nhiệt tình tôn giáo hơn. Nhà nước này còn có đặc điểm là bất ổn, tình trạng này bị gia tộc Rashid tại Jebel Shammar lợi dụng. Thủ lĩnh Nhà Saud là Abdul Rahman ibn Faisal tìm cách tị nạn vào năm 1893.
Lịch sử.
Nhà Saud tiếp quản Riyadh.
Năm 1901, con trai của Abdul Rahman bin Faisal, tức Ibn Saud sau này, yêu cầu Tiểu vương Kuwait giúp đỡ về nhân lực và tiếp tế để tấn công Riyadh. Tiểu vương Kuwait từng nhiều lần giao tranh với Nhà Rashid, ông ta đồng ý với đề nghị này và cấp cho Ibn Saud ngựa và vũ khí. Mặc dù số lượng người chính xác có tăng giảm trong hành trình sau đó, song ông được cho là rời đi với khoảng 40 người.
Đến tháng 1 năm 1902, Ibn Saud cùng quân của mình đến Riyadh. Do quân số ít, ông nhận thấy cách duy nhất để đoạt được thành phố là chiếm thành Masmak và giết chết thành chủ Riyadh là Ibn Ajlan, và thành công trong mục tiêu này. Sau khi tái chiếm được quê hương, Ibn Saud chứng minh được rằng mình sở hữu các phẩm chất cần thiết để trở thành một sheikh hoặc emir: khả năng lãnh đạo, lòng dũng cảm và vận may, và sự kiện này đánh dấu khởi đầu Tiểu vương quốc Nejd và Hasa, which lasted until 1921.
Chiến tranh Saud–Rashid.
Chiến tranh lần thứ nhất giữa Nhà Saud và Nhà Rashid cai trị Tiểu vương quốc Jabal Shammar mới thành lập bao gồm nhiều trận đánh rời rạc từ năm 1903 đến năm 1907. Chiến tranh kết thúc khi Nhà Saud chiếm được vùng Al-Qassim sau chiến thắng quyết định tại Qasim vào ngày 13 tháng 4 năm 1906, song các cuộc giao chiến khác vẫn tiếp tục sang năm 1907.
Trong cuộc chiến thứ nhì giữa hai gia tộc này, lực lượng của Nhà Saud có đồng minh là lực lượng Ikhwan. Vào ngày 2 tháng 11 năm 1921, Jebel Shammar hoàn toàn bị quân Saud chinh phục và sau đó bị sáp nhập vào Vương quốc Nejd.
Al-Hasa và Qatif.
Năm 1913, Ibn Saud với hỗ trợ của Ikhwan, đã tiến hành chinh phục al-Hasa từ tay một đội quân đồn trú của Ottoman vốn kiểm soát khu vực này từ năm 1871. Sau đó, ông hợp nhất al-Hasa và Qatif vào quốc gia của mình. Nhân dân tại các khu vực này là các tín đồ Hồi giáo Shia và Thanh giáo Wahhabi, kết quả là những hình phạt khắc nghiệt cho Hồi giáo Shia tại Ả Rập Xê Út, tương phản với chính sách khoan dung của triều đình Ottoman theo Hồi giáo Sunni trước đó.
Chiến tranh Kuwait–Najd.
Chiến tranh Kuwait-Najd diễn ra vì Ibn Saud muốn thôn tính Kuwait. Ibn Saud khẳng định rằng lãnh thổ của Kuwait thuộc về mình. Xung đột nghiêm trọng giữa Kuwait và Najd khiến hàng trăm người Kuwait thiệt mạng. Chiến tranh dẫn đến các cuộc đụng độ biên giới rải rác trong suốt thời kỳ 1919–1920.
Sau Chiến tranh Kuwait–Najd, Ibn Saud áp đặt phong toả mậu dịch chặt chẽ chống lại Kuwait trong 14 năm từ năm 1923 đến năm 1937. Mục tiêu của các cuộc tấn công về kinh tế và quân sự từ phía Nhà Saud nhằm vào Kuwait là để thôn tính hết mức có thể lãnh thổ của Kuwait. Trong Hội nghị Uqair vào năm 1922, biên giới giữa Kuwait và Najd được xác định. Kuwait không có đại biểu trong hội nghị Uqair. Ibn Saud thuyết phục Cao uỷ Anh tại Iraq Percy Cox trao cho ông hai phần ba lãnh thổ của Kuwait. Hơn một mửa lãnh thổ Kuwait bị mất do hội nghị Uqair. Sau hội nghị này, Kuwait vẫn phải chịu phong toả kinh tế của Nhà Saud và thỉnh thoảng lại bị quân Saud tấn công.
Thế chiến I.
Đến tháng 12 năm 1915, chính phủ Anh nỗ lực vun đắp ủng hộ lẫn nhau với Ibn Saud thông qua một điệp viên mật là Thuyền trưởng William Shakespear, kết quả đạt được là Hiệp định Darin. Sau khi Shakespear mất trong trận Jarrab giữa Nhà Saud và Nhà Rashid, người Anh bắt đầu hỗ trợ kình địch của Ibn Saud là thủ lĩnh Hejaz Sharif Hussein bin Ali. Huân tước Herbert Kitchener cũng kêu gọi Hussein bin Ali, Sharif của Mecca trợ giúp trong thế chiến và Hussein muốn đổi lấy công nhận chính trị. Các thư trao đổi với Henry McMahon đảm bảo với Hussein rằng sự giúp đỡ của ông sẽ được đền đáp bằng vùng đất giữa Ai Cập và Ba Tư, ngoại trừ các thuộc địa và lợi ích của Anh tại Kuwait, Aden, và bờ biển Syria. Trái với các đàm phán cùng Hussein bin Ali, người Anh lại tham gia Hiệp định Darin, theo đó vùng đất của Nhà Saud là một lãnh thổ bảo hộ của Anh. Ibn Saud cam kết sẽ lại tiến hành chiến tranh chống lại Ibn Rashid, vốn là một đồng minh của Ottoman. Ibn Saud cũng được trao cho một khoản thù lao hàng tháng để đổi lấy việc tiến hành chiến tranh chống lại Ibn Rashid.
Chiến tranh Nejd–Hejaz.
Cuộc chiến đầu tiên giữa Nhà Saud và Nhà Hashem cai trị Vương quốc Hejaz, còn gọi là tranh chấp Al-Khurma diễn ra vào năm 1918–1919. Chiến tranh nằm trong phạm vi của xung đột lịch sử giữa hai gia tộc nhằm giành quyền bá chủ trên bán đảo Ả Rập. Kết quả là quân Hashem chiến bại, và al-Khurma bị rơi vào tay Nhà Saud cùng lực lượng Ikhwan đồng minh, song người Anh can thiệp để ngăn vương quốc của Nhà Hashem sụp đổ nhanh chóng, và lập ra thoả thuận ngừng bắn kéo dài cho đến năm 1924.
Nhà Saud chinh phục Hejaz trong một chiến dịch vào năm 1924–1925. Chiến dịch kết thúc thành công vào tháng 12 năm 1925, khi Jeddah thất thủ. Sau đó, đến năm 1926, Ibn Saud xưng là quốc vương của Hejaz, và thăng Nejd làm một vương quốc vào năm 1927. Trong hơn 5 năm sau đó, các lãnh địa của Nhà Saud được gọi là Vương quốc Nejd và Hejaz, song chúng được cai quản với tư cách là thực thể riêng biệt.
Các vụ tấn công của Ikhwan.
Lực lượng Ikhwan đồng minh của Nhà Saud tiến hành một loạt vụ cướp bóc tại Ngoại Jordan từ năm 1922 đến năm 1924. Mặc dù các vụ tấn công này không phải do Ibn Saud tổ chức, song ông không làm gì để ngăn chặn đồng minh của mình. Tuy nhiên, điều này thay đổi sau khi ông chinh phục Hejaz, khi đó lập trường chỉ trích và phản đối ngày càng tăng của Ibn Saud đối với các cuộc tấn công của Ikhwan trở thành mối thù công khai và diễn tiến thành một cuộc xung đột đổ máu từ năm 1927.
Vào đầu thập niên 1920, các cuộc tấn công của Ikhwan từ Najd vào các phần phía nam của lãnh thổ Ngoại Jordan là mối đe doạ nghiêm trọng nhất đối với vị thế của emir Abdullah tại đó. Emir bất lực trong việc đẩy lui các cuộc tấn công này, do đó người Anh duy trì một căn cứ quân sự tại Marka, gần Amman.
Năm 1921, một toán quân Ikhwan tấn công miền nam Iraq, cướp phá các làng của người Shia, khiến 700 người Shia Iraq thiệt mạng.
Ikhwan nổi loạn.
Đến khi quá trình bành trướng của Nhà Saud chậm lại trong thập niên 1920, một số người trong hàng ngũ Ikhwan thúc đẩy việc tiếp tục bành trướng, đặc biệt là đến các lãnh thổ do Anh kiểm soát như Ngoại Jordan ở phía bắc - là nơi Ikhwan từng tấn công từ năm 1922 đến năm 1924. Một vài khu vực tại miền trung bán đảo Ả Rập chưa bị quân Saud-Ikhwan tràn qua do họ có các hiệp ước với Anh, và Ibn Saud nhận thức được nguy cơ nếu như có xung đột với Anh. Tuy nhiên, Ikhwan được giảng rằng toàn bộ những người không theo giáo phái Wahhabi là kẻ ngoại đạo. Faisal al-Dawish từ bộ lạc Mutair và Sultan bin Bajad từ bộ lạc Otaiba là các thủ lĩnh của Ikhwan, họ nằm trong số những người cáo buộc Ibn Saud "nhân nhượng".
Cuộc nổi loạn bùng phát, đỉnh điểm là trận chiến tại Sabillah, một số người đánh giá đó là một vụ thảm sát song các nguồn thân Nhà Saud thì xem đó là một cuộc chiến công bằng. Các trận đánh khác nổ ra trong suốt năm 1929 tại Jabal Shammar và tại vùng lân cận của bộ lạc Awazim. Cuộc nổi loạn bị dập tắt vào năm 1930, khi các phần tử chống đối cuối cùng đã phải đầu hàng. Những người còn sống bị tống giám, song hậu duệ của họ vẫn phản đối quyền cai trị của Nhà Saud, như Juhayman al-Otaibi đã lãnh đạo cuộc chiếm đóng Đại Thánh đường vào năm 1979.
Thành lập Ả Rập Xê Út.
Vương quốc Ả Rập Xê Út được công bố vào ngày 23 tháng 9 năm 1932. Con trai cả của Ibn Saud là Saud trở thành thái tử vào năm 1933. Tuy nhiên, trước khi phát hiện được dầu mỏ vào năm 1938, Ả Rập Xê Út mới thành lập vẫn chỉ là một trong các quốc gia nghèo nhất trên thế giới.
Hậu quả.
Sáp nhập Asir.
Khu vực Asir nay là miền nam Ả Rập Xê Út nằm dưới quyền cai trị của Ottoman từ năm 1871 cho đến khi bùng phát Chiến tranh thế giới thứ nhất. Emir Hasan ibn Ali Al Aid tại một thời điểm đã "trở nên gần như độc lập" và nỗ lực cai trị từ Abha. Tuy nhiên, một cuộc đấu tranh xảy ra giữa quân của ông và quân của Muhammad ibn Ali al-Idrisi, và người sau đã lập ra Tiểu vương quốc Idrisi đoản mệnh dưới quyền giám hộ của Nhà Saud. Tiểu vương quốc này bị Nhà Saud sáp nhập sau một hiệp định vào năm 1930, theo đó lãnh thổ nằm dưới quyền kiểm soát trực tiếp của Ibn Saud khi emir qua đời. Tiểu vương quốc này cuối cùng hợp nhất vào Vương quốc Ả Rập Xê Út vào năm 1934.
Chiến tranh Saud–Yemen.
Do Ottoman tan rã, một nhà nước của giáo phái Zaidiyyah được hình thành tại Yemen dưới quyền Imam Muhammad bin Yahya Hamid ad-Din và các hậu duệ của người này. Người Yemen yêu sách một phần của Asir và bắt đầu giao chiến với Nhà Saud vào năm 1933. Tạp chí "Foreign Affairs" của Hoa Kỳ vào năm 1934 có đăng lời của sử gia Hans Kohn, "Một số nhà quan sát châu Âu muốn giải thích cuộc xung đột vũ trang này là cuộc xung đột giữa chính sách của Anh và Ý trên bán đảo Ả Rập." Bất chấp quan hệ của Anh với Ả Rập Xê Út và quan hệ của Ý với Yemen, ông kết luận rằng "kình địch giữa hai nhà lãnh đạo không hề có nguyên nhân hoặc được khuyến khích từ kình địch giữa hai nhà nước châu Âu." Tuy nhiên, vào năm 1998, Alexei Vassiliev viết rằng, "imam được cả người Ý xúi giục vì họ đề xuất hỗ trợ nhằm tăng ảnh hưởng của mình tại Yemen, và cũng từ người Anh vì họ muốn làm giảm chú ý của Imam Yahya khỏi lãnh thổ bảo hộ của họ tại Aden." Quân Saud phản công, tiến đến thành phố cảng Al Hudaydah của Yemen trước khi ký kết một "hiệp định về tình hữu nghị Hồi giáo và tình huynh đệ Ả Rập" tại Ta'if, được công bố đồng thời tại Mecca, Sanaa, Damascus, và Cairo để nêu bật tính liên Ả Rập của nó.
Hiệp định có ghi rằng "các quốc gia này là một và đồng ý cân nhắc đến lợi ích của nhau", Kohn viết rằng, "chính sách ngoại giao của cả hai vương quốc sẽ được đưa ra phù hợp và hài hoà với nhau do đó hai quốc gia sẽ hành động như một trong chính sách đối ngoại. Trong thực tế, nó có nghĩa là Ibn Saud bảo hộ đối với Yemen do là đối tác mạnh hơn và có uy thế hơn nhiều." Quan hệ giữa hai bên duy trì mật thiết cho đến khi nội chiến bùng phát tại Yemen trong thập niên 1960, khi đó quốc gia này là chiến trường giữa các giá trị bảo thủ và các giá trị của nhà cách mạng Ai Cập Gamal Abdel Nasser.

</doc>
<doc id="11764787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764787" title="Theodore Levitt">
Theodore Levitt

Theodore Levitt (1 tháng 3 năm 1925, Vollmerz, Main-Kinzig-Kreis, Đức - ngày 28 tháng 6 năm 2006, Belmont, Massachusetts) là một nhà kinh tế học và giáo sư người Mỹ tại Trường Kinh doanh Harvard. Ông cũng là biên tập viên của tạp chí Harvard Business Review và một biên tập viên đặc biệt được ghi nhận làm gia tăng số lưu hành của tờ Review và làm phổ biến thuật ngữ toàn cầu hóa. Năm 1983, ông đề xuất một định nghĩa cho mục đích của công ty: Thay vì chỉ kiếm tiền, nó có mục đích là tạo ra và duy trì khách hàng.
Thời thơ ấu.
Levitt sinh năm 1925 tại Vollmerz trong một gia đình Do Thái. Một thập niên sau, gia đình ông di dân sang Dayton, Ohio, Hoa Kỳ. Ông phục vụ trong quân đội trong Thế chiến II, nhận được bằng tốt nghiệp trung học của mình thông qua trường học thư tín và sau đó nhận được một bằng cử nhân tại Antioch College và Tiến sĩ về kinh tế tại Đại học bang Ohio. Công việc giảng dạy đầu tiên của ông là ở Đại học North Dakota.
Năm 1959 ông gia nhập Trường Kinh doanh Harvard. Vào cuối năm đó, ông trở nên nổi tiếng thế giới sau khi cho đăng bài tiểu luận "Marketing Myopia" (Sự thiển cận trong tiếp thị) trong Harvard Business Review, trong đó ông đề nghị các doanh nghiệp sẽ hoạt động tốt hơn, nếu họ tập trung vào việc đáp ứng nhu cầu của người dùng thay vì vào việc buôn bán sản phẩm.

</doc>
<doc id="11764790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764790" title="Take Five">
Take Five

"Take Five" là bản nhạc jazz hòa tấu do Paul Desmond sáng tác, lần đầu tiên được trình bày bởi nhóm Dave Brubeck Quartet trong album "Time Out". Ca khúc này được thu âm tại phòng thu 30th Street Studio của Columbia Records ở New York ngày 1 tháng 7 năm 1959, đúng 2 năm trước khi nó trở thành bản hit rồi sau đó, đĩa đơn nhạc jazz bán chạy nhất mọi thời đại. Ca khúc này còn xuất hiện trong rất nhiều chương trình phát thanh, phim truyền hình cũng như tác phẩm điện ảnh.

</doc>
<doc id="11764791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764791" title="Chuyện phim buồn">
Chuyện phim buồn



</doc>
<doc id="11764793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764793" title="Mẫn hầu">
Mẫn hầu

Mẫn Hầu ("chữ Hán": 愍侯 hoặc 闵侯 hay 敏侯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu và tướng lĩnh quan lại.

</doc>
<doc id="11764794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764794" title="Sekhemre-Heruhirmaat Intef">
Sekhemre-Heruhirmaat Intef

Sekhemre-Heruhirmaat Intef (hoặc Antef, Inyotef), còn được gọi là Intef VII hoặc Intef VIII trong một số tài liệu, là một pharaoh thuộc Vương triều thứ bảy của Ai Cập cổ đại. Ông cai trị vùng Thebes của Thượng Ai Cập, trong khi người Hyksos thuộc Vương triều thứ 15 chiếm giữ Hạ Ai Cập.
Cho đến nay, người ta vẫn không thể biết được cha mẹ của Intef là ai. Hoàng hậu Haankhes, được cho là phối ngẫu của ông. Bà được biết thông qua một bia đá của hoàng tử Ameni, con bà.
Không rõ Sekhemre-Heruhirmaat mất vào thời điểm nào. Quan tài của ông được chôn cất trong một ngôi mộ ở Dra Abu el-Naga.
Trị vì.
Bằng chứng rõ ràng nhất về Sekhemre-Heruhirmaat là cỗ quan tài của ông ta, được trưng bày tại Viện bảo tàng Louvre, Pháp. Tên riêng ("nonem") lẫn tên ngai ("prenonem") của ông đều xuất hiện trên đó, được viết bằng mực đen lên phía trước "ngực" của quan tài. Không có nhiều bằng chứng liên quan đến khoảng thời gian cai trị của ông.
Nhà Ai Cập học người Đan Mạch Kim Ryholt cho rằng, Sekhemre-Heruhirmaat là một vị vua đồng nhiếp chính với Nubkheperre, dựa vào một khối đá được tìm thấy tại Coptos. Theo ông, Sekhemre-Heruhirmaat mất sớm và có lẽ được chôn trong một quan tài vốn dành cho Nubkheperre Intef. Do đó, Sekhemre-Heruhirmaat không thể có một triều đại độc lập của riêng mình.
Tuy nhiên, nhà Ai Cập học người Anh Aidan Dodson lại bác bỏ quan điểm này: "Dường như không có khả năng cho thấy quan tài này trước đây được làm cho Nubkheperre Intef". Ông chỉ ra rằng, nét chữ viết tên riêng và tên ngai của Sekhemre-Heruhirmaat khác hoàn toàn những nét chữ viết tay còn lại trên quan tài. "Trong suy nghĩ của người viết, anh ta cho rằng đức vua của mình được nhận ra một cách chính xác ở thế giới bên kia nếu thêm tên ngai của ngài vào!", theo Dodson.
Ông cũng giải thích trong bài báo của mình: "Có lẽ những người ghi chép vẫn còn quen lối viết tên của Nubkheperre Intef, dẫn đến lỗi sai trên quan tài của Sekhemre-Heruhirmaat Intef". Dodson cũng cho rằng, Sekhemre-Heruhirmaat có lẽ đã mất khi ông chỉ mới cầm quyền được vài tháng. Do đó, ông cũng không có đủ thời gian để làm cho mình một chiếc quan tài theo đúng kiểu hoàng gia.
Nhà nghiên cứu người Đức Daniel Polz, người đã khám phá ra ngôi mộ của vua Nubkheperre Intef vào năm 2001, cũng đồng ý với Aidan Dodson rằng Sekhemre-Heruhirmaat là một pharaoh trị vì ngắn ngủi trước khi ngai vàng thuộc về Senakhtenre Ahmose.

</doc>
<doc id="11764795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764795" title="Mùa đông hạt nhân">
Mùa đông hạt nhân

Mùa đông hạt nhân là kết quả giả định của quá trình làm mát khí hậu toàn cầu trầm trọng và kéo dài xảy ra sau những đợt bão lửa lan rộng khi chiến tranh hạt nhân xảy ra.
Giả thuyết này dựa trên thực tế là các đám bão lửa này có thể phun tro bụi vào tầng bình lưu, dẫn đến ngăn chặn một số ánh sáng mặt trời tiếp cận bề mặt Trái Đất. Trong lịch sử các đám cháy rừng xảy ra ở một số khu rừng và thành phố. Trong việc phát triển các mô hình trên máy tính về các kịch bản mùa đông hạt nhân, các nhà nghiên cứu sử dụng đám bão lửa ở Hamburg và Hiroshima như các trường hợp có thể đã tung tro bụi vào tầng bình lưu, cũng như những quan sát hiện đại về các vụ cháy rừng tự nhiên.

</doc>
<doc id="11764796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764796" title="Địa lý Burundi">
Địa lý Burundi

Vùng địa lý Burundi nằm ở trung tâm châu Phi, phía đông của Cộng hòa Dân chủ Congo. Tọa độ: .
Địa lý.
Burundi có diện tích về bề mặt, trong đó là mặt đất. Nước này có đường biên giới bộ dài . Trong đó, giáp Cộng hòa Dân chủ Congo, giáp Rwanda và giáp Tanzania. Burundi nằm trong lục địa, không giáp biển. Nước này nằm trên đỉnh của đường phân thủy Congo-Nile tách các lưu vực của sông Congo và sông Nile. Các đầu nguồn xa nhất của sông Nile, sông Ruvyironza có nguồn từ Burundi.
Khí hậu.
Phần lớn Burundi có khí hậu núi cao với phạm vi dao động nhiệt độ đáng kể ở nhiều khu vực. Nhiệt độ cũng thay đổi đáng kể từ khu vực sang khu vực khác chủ yếu do sự khác nhau về độ cao. Cao nguyên trung tâm có khí hậu mát mẻ, dễ chịu với nhiệt độ trung bình . Khu vực xung quanh Hồ Tanganyika ấm hơn, nhiệt độ trung bình ; vùng núi cao nhất mát hơn, nhiệt độ trung bình . Nhiệt độ trung bình năm của Bujumbura là . Lượng mưa không đều, mưa nhiều nhất ở tây bắc. Các mùa khô khác nhau về thời gian và đôi khi có những thời gian dài hạn hán. Tuy nhiên, có thể được phân biệt được bốn mùa: mùa khô dài (tháng 6 đến tháng 8), mùa mưa ngắn (tháng 9 đến tháng 10), mùa khô ngắn (tháng 12 đến tháng 1) và mùa mưa dài (tháng 2 đến tháng 5). Hầu hết Burundi nhận lượng mưa của từ một năm. Đồng bằng Ruzizi và phía đông bắc nhận lượng mưa từ 
Địa hình.
Địa hình chủ yếu của Burundi là đồi núi và có một cao nguyên ở phía đông. Các vùng đồng bằng phía nam và đông đã được Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên Thế giới phân loại là một phần của trung tâm rừng miombo Zambezian.
Điểm thấp nhất của nước này nằm ở Hồ Tanganyika ở độ cao 772 m (2,533 ft) và điểm cao nhất ở trên Núi Heha với độ cao . Thiên tai xảy ra ở Burundi chủ yếu là lũ lụt và lở đất.
Tài nguyên thiên nhiên.
Burundi có trữ lượng: niken, urani, oxit đất hiếm, than bùn, coban, đồng, platin (chưa khai thác), vanadi, niobi, tantan, vàng, thiếc, wolfram, kaolinit và đá vôi. ngoài ra còn có đất canh tác và tiềm năng thủy điện. Burundi có được tưới tiêu. Bảng dưới đây mô tả việc sử dụng đất ở Burundi.
Môi trường.
Vấn đề hiện tại.
Xói mòn đất là một vấn đề đối với Burundi và đó là hậu quả của chăn thả quá mức và việc mở rộng đất nông nghiệp ở các vùng đất cận biên. Các vấn đề khác bao gồm: nạn phá rừng do không thể kiểm soát việc chặt cây làm nhiên liệu và đe dọa môi trường sống của động vật hoang dã dân.
Thỏa thuận quốc tế.
Burundi là một bên tham gia các hiệp định quốc tế liên quan đến môi trường như: đa dạng sinh học, biến đổi khí hậu, sa mạc hóa, các loài ngay cấp, chất thải nguy hại và bảo vệ tầng ozon. Những điều sau đây đã được ký nhưng chưa được phê chuẩn bởi Burundi: Luật biển và cấm thử hạt nhân.
Điểm cực.
Đây là một danh sách của các cực điểm của Burundi:

</doc>
<doc id="11764797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764797" title="Sharif của Mecca">
Sharif của Mecca

Sharif của Mecca (, "Sharīf Makkah") hay Hejaz (, "Sharīf al-Ḥijāz") là tước hiệu của người lãnh đạo Lãnh địa Sharif Mecca, là người quản lý truyền thống của các thành phố linh thiêng Mecca và Medina cùng khu vực Hejaz xung quanh. Thuật ngữ "sharif" có nghĩa là"quý tộc"trong tiếng Ả Rập và được sử dụng để chỉ các hậu duệ của cháu nội của Nhà tiên tri Muhammad là al-Hassan ibn Ali. Sharif chịu trách nhiệm bảo vệ các thành phố và vùng xung quanh chúng và đảm bảo an toàn cho những người hành hương cử hành Hajj. Tước hiệu đôi khi được viết thành Sheriff hay Sherif.
Chức vụ Sharif của Mecca có từ cuối thời Abbas. Cho đến năm 1200, chức vụ Shariff nằm trong tay các thành viên của gia tộc Hawashim không nhầm lẫn với thị tộc Banu Hashim mà mọi Sharif đều tuyên bố là hậu duệ. Các hậu duệ của Banu Hashim tiếp tục nắm giữ chức vụ này cho đến thế kỷ 20 nhân danh các thế lực Hồi giáo khác nhau, như Ayyub và Mamluk. Năm 1517, Sharif thừa nhận quyền tối cao của Khalip Ottoman, song duy trì tự trị địa phương ở mức độ lớn. Trong thời kỳ Ottoman, lãnh địa Sharif bành trướng quyền lực về phía bắc bao trùm Medina, và về phía nam đến biên giới của 'Asir, và thường xuyên tấn công Nejd.
Lãnh địa Sharif kết thúc ngay sau thời trị vì của Hussein bin Ali, cai trị từ 1908, ông tiến hành khởi nghĩa chống lại quyền cai trị của Ottoman trong khởi nghĩa Ả Rập vào năm 1916. Sau khi Ottoman chiến bại vào năm 1918 và bị giải thể vào năm 1923, Hussein tự xưng là khalip. Người Anh trao quyền kiểm soát các nhà nước mới thành lập là Iraq và Ngoại Jordan cho hai con trai của ông là Faisal và Abdullah. Tuy nhiên, đến năm 1924, đối diện với các cuộc tấn công ngày càng tăng của Ibn Saud, Hussein nhường lại tước hiệu thế tục của mình cho con trai cả là Ali bin Hussein, người này trở thành Sharif cuối cùng. Đến cuối năm 1925, Ibn Saud chinh phục Hejaz và trục xuất Nhà Hashem. Nhà Saud cai quản các thành phố linh thiêng và Hajj kể từ đó.&lt;ref name="Ibn Saud reign of Hejaz – http://www.saudinf.com"&gt;&lt;/ref&gt;

</doc>
<doc id="11764798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764798" title="Squat">
Squat

Squat là một bài tập thể lực, trong đó người tập hạ thấp hông từ tư thế đứng rồi đứng lên trở lại. Trong lúc hạ thấp người, khớp hông và khớp gối gấp lại trong khi khớp mắt cá chân duỗi; ngược lại, khớp hông và khớp gối duỗi ra và khớp mắt cá chân gấp lại khi đứng lên.
Squat được coi là một bài tập quan trọng để tăng độ mạnh và kích thước của các cơ phần thân dưới cũng như phát triển độ mạnh của các cơ lõi. Các cơ chủ vận chính bị tác động trong quá trình squat là bốn cơ đùi trước, cơ khép lớn và cơ mông lớn. Bài squat cũng là một bài tập isometric (đẳng cự) khi tác động đến cơ dựng cột sống và cơ bụng, và các cơ khác.
Squat là một trong ba bài tập nâng trong môn thể lực sức mạnh tên là cử tạ, cùng với deadlift và bench press (đẩy ngực). Nó cũng được coi là một bài tập cơ bản trong nhiều chương trình tập thể dục giải trí phổ biến.
Tác dụng.
Khi thực hiện squat, những cơ bắp sau được rèn luyện trực tiếp: 
Ngoài ra còn các cơ bắp 
Kỷ lục.
Ray Orlando Williams hiện đang giữ kỷ lục thế giới vì đã squat raw (có/không có trang bị trợ giúp) và được xét nghiệm chất kích thích nặng nhất với mức tạ 490 kg.

</doc>
<doc id="11764799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764799" title="Chu Tái Dục">
Chu Tái Dục

Chu Tái Dục (chữ Hán: 朱载堉; bính âm: "Zhu Zaiyu"; 1536 - 1610), tự Bá Cần (伯勤), hiệu Câu Khúc sơn nhân (句曲山人), sinh quán Hoài Khánh (này là Thấm Dương), hoàng tộc, nhà bác học thời Minh.
Tiểu sử.
Chu Tái Dục sinh năm 1536 tại huyện Hà Nội, phủ Hoài Khánh (nay thuộc Thấm Dương, tỉnh Hà Nam), là con trưởng của Trịnh Cung vương Chu Hậu Hoàn (朱厚烷), cháu của Trịnh Ý vương Chu Hữu Đồ (朱祐檡). Năm 1545 thời Minh Thế Tông, Chu Tái Dục được phong là Thế tử nước Trịnh, từ nhỏ theo học ông ngoại Hà Đường. Năm 1550, chú của Cung vương là Chu Hữu Thiện (朱祐檡) căm tức vì bản thân không được kế vị Trịnh vương nên vu cáo Chu Hữu Hoàn 40 tội. Minh Thế Tông nổi giận, cho rằng Chu Hữu Hoàn "kiêu ngạo vô lễ", "đại nghịch bất đạo", đem Chu Hữu Hoàn gọt bỏ tước vương, giam tại Phượng Dương. Chu Tái Dục khi đó mới 15 tuổi, bất bình vì cha bị oan, nên "đắp đất dựng nhà ở ngoài cửa cung", sống ở đó 19 năm.
Năm 1567, vua Thế Tông băng, vua Minh Mục Tông lên ngôi mới thả, đồng thời khôi phục tước vương cho Chu Hữu Hoàn. Chu Tái Dục khi đó mới trở về cung, được khôi phục vị trí Thế tử. Cũng trong năm này, ngày sinh thần ông được ban thêm 4 trăm thạch bổng lộc. Năm 1591, Chu Hữu Hoàn qua đời, Chu Tái Dục say mê với học thuật, không muốn làm kế thừa vương vị. Minh Thần Tông bèn cho cháu của Chu Hữu Thiện là Chu Tái Tỉ (朱载壐) tập tước vương, nhưng vẫn do Chu Thái Dục quản lý chuyện trong phủ.
Năm 1605 thời Minh Thần Tông, Tái Dục và con trai Dực Tích tiếp tục được hưởng bổng lộc Thế tử, Thế tôn đến hết đời, con cháu theo lệ được phong Đông Viên vương (东垣王). Năm 1611, Chu Tái Dực bệnh nặng qua đời, Minh Thần Tông truy tôn thụy hiệu Đoan Thanh (端清) vì vậy ông còn được xưng là Đoan Thanh Thế tử (端清世子).
Thành tựu.
Nghệ thuật.
Chu Tái Dục là người sáng tạo ra 12 bình quân luật, dùng tính toán lẫn thử nghiệm để chia 8 độ âm thành 12 luật. Từ đó, Chu Tái Dục đã chế tạo ra 12 sáo luật (luật quản) và nhạc cụ dây (huyền). Công trình này được công bố trễ nhất vào năm 1581, với hai tác phẩm "Luật lã tinh nghĩa" (律吕精义) và "Nhạc luật toàn thư" (乐律全书), sớm hơn Simon Stevin (người Bỉ) và Marin Mersenne (người Pháp) nhiều năm. Mặt khác, công trình của Chu Tái Dục còn có độ chính xác cao hơn Marin Mersenne trong "Harmonie universelle".
Hermann von Helmholtz khi sáng tác "Die Lehre von den Tonempfindungen als physiologische Grundlage für die Theorie der Musik" (Về sự cảm nhận của nốt nhạc như là cơ sở sinh lý học của lý thuyết âm nhạc) có dòng viết: "China có một vị vương tử tên là Tải Dục, lực bài chúng nghị, sang đạo bảy thang âm. Phương pháp đem tám độ chia làm mười hai cái bán âm, cũng là do quốc gia giàu thiên tài cùng trí xảo này phát minh ra."
Mặt khác, "Nhạc luật toàn thư" còn ghi chép nhiều công trình về nghiên cứu nhạc cụ, gồm cả quy trình chế tạo, cùng rất nhiều bản soạn nhạc và nhạc khúc, tiêu biểu là "Sắt phổ" (瑟谱). Đồng thời, "Nhạc luật toàn thư" còn chứa nhiều tranh minh họa các điệu múa và vũ đạo, gồm nhiều điệu múa dân gian như "Lục đại tiểu vũ phổ", "Tiểu vũ hương nhạc phổ", "Nhị tiếu chuế triệu đồ", "Linh tinh tiểu vũ phổ"...
Toán học.
Năm 1581, Chu Tái Dục phát hành sách "Luật lịch dung thông" (律历融通), sau lại viết ra hai bộ lịch "Hoàng Chung lịch" và "Thánh thọ vạn niên lịch".
Tại phương diện số học, Chu Tái Dục viết bộ "Toán học tân thuyết", bao gồm phép nhân chia hai số trở lên và phép khai căn bậc hai, phương pháp sử dụng bàn tính 81 hạt, có thể tính toán ra 25 số sau dấu phẩy, trực tiếp hỗ trợ cho quá trình nghiên cứu bình quân luật.

</doc>
<doc id="11764801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764801" title="Chu Định công">
Chu Định công

Chu Định Công trong Tiếng Việt có thể là những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11764802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764802" title="An công">
An công

An Công (chữ Hán: 安公) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu và tướng lĩnh quan lại trong lịch sử phương Đông.

</doc>
<doc id="11764822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764822" title="Lãnh địa Sharif Mecca">
Lãnh địa Sharif Mecca

Lãnh địa Sharif Mecca ( "Sharāfa Makka") hay Tiểu vương quốc Mecca là một nhà nước không có chủ quyền trong hầu hết thời gian nó tồn tại, nằm dưới quyền cai trị của các Sharif của Mecca. Sharif là một trong số hậu duệ của Hasan ibn Ali, cháu nội của Muhammad. Trong các nguồn của phương Tây, người cai trị Mecca được gọi là Đại Sherif, song người Ả Rập luôn sử dụng tên "Emir".
Lãnh địa Sharif tồn tại từ khoảng năm 968 đến năm 1925. Từ năm 1201, các hậu duệ của tộc trưởng Sharif Qutada cai trị Mecca, Medina và Hejaz kế tiếp nhau cho đến năm 1925.
Lịch sử ban đầu.
Lúc đầu, các sharif của Hejaz nói chung tránh can dự vào đời sống công cộng. Tình thế này thay đổi vào nửa cuối của thế kỷ 10 khi giáo phái Qarmat nổi lên. Giáo phái Qarmat chỉ đạo các cuộc tấn công ở cấp bộ lạc nhằm vào Iraq, Syria và phần lớn bán đảo Ả Rập, gây gián đoạn dòng người hành hương đến Mecca. Năm 930, giáo phái này tấn công Mecca, và lấy trộm Đá Đen khỏi Kaaba, khiến cho khalip của Abbas tại Baghdad lúng túng. Abu al-Misk Kafur là một chư hầu của Abbas và là người cai trị Ai Cập, ông thuyết phục giáo phái Qarmat kết thúc các cuộc tấn công và trả lại Đá Đen cho Mecca để đổi lấy cống nạp thường niên. Nhằm gia tăng an toàn cho khách hành hương, ông chọn một trong số các sharif của Hejaz là Jaafar al-Musawi, và lập người này làm emir của Mecca vào khoảng năm 964.
Đến khi Vương triều Fatima theo giáo phái Shia Ismail chinh phục Ai Cập vào năm 973, họ bắt đầu bổ nhiệm các sharif của Mecca từ những hậu duệ của Jaafar al-Musawi. Năm 1012, Emir của Mecca là Abdul-Futuh tự xưng là khalip, song người này bị thuyết phục từ bỏ tước hiệu trong cùng năm. Quân chủ đầu tiên của Vương triều Sulayhi chinh phục toàn Yemen vào năm 1062, và tiến về phía bắc nhằm đánh chiếm Hejaz. Họ được bổ nhiệm làm emir của Mecca trong một khoảng thời gian. Do quyền lực của hệ Sunni bắt đầu phục hồi sau năm 1058, các emir của Mecca duy trì lập trường nước đôi giữa Fatima và các Seljuk của Isfahan. Sau khi Saladin lật đổ Vương triều Fatima vào năm 1171, Vương triều Ayyub mong muốn thiết lập chủ quyền của mình đối với Mecca. Tuy nhiên, can dự liên tục của họ trong tranh chấp triều đại đã dẫn đến một giai đoạn bên ngoài tự do can thiệp vào Hejaz.
Đến khoảng năm 1200, một sharif có tên là Qatada ibn Idris đoạt được quyền lực và được sultan của Ayyub công nhận là emir. Ông trở thành người sáng lập một triều đại nắm quyền tại tiểu vương quốc cho đến khi nó bị bãi bỏ vào năm 1925. Vương triều Mamluk kế tục cai quản Hejaz, và biến khu vực thành một tỉnh thông thường của đế quốc này sau năm 1350. Jeddah trở thành một căn cứ của quân Mamluk trong các chiến dịch của họ trên biển Đỏ và Ấn Độ Dương, vì thế nó thay thế Yanbu trong vai trò là trung tâm mậu dịch hàng hải chính yếu trên bờ biển Hejaz. Bằng cách khiến cho nội bộ gia tộc của sharif chống đối lẫn nhau, người Mamluk đạt được quyền kiểm soát cao độ đối với Hejaz.
Giai đoạn Ottoman.
Trong giai đoạn Ottoman, tiểu vương quốc không được kế tập, và người kế nhiệm do triều đình trung ương Ottoman bổ nhiệm trực tiếp. Một hệ thống chính quyền kép tồn tại ở Hejaz trong phần lớn giai đoạn này. Quyền lực cai trị được chia sẻ giữa emir, một thành viên của ashraf hay các hậu duệ của Nhà tiên tri Muhammad, và wāli hay thống đốc của Ottoman. Hệ thống này tiếp tục cho đến khởi nghĩa Ả Rập vào năm 1916. Ngoài các emir của Mecca, chính quyền Ottoman tại Hejaz ban đầu nằm trong tay Thống đốc Ai Cập và sau đó là Thống đốc Jeddah. Tỉnh Jeddah sau đó đổi thành tỉnh Hejaz, có một thống đốc tại Mecca.
Trong hầu hết thế kỷ 19, địa phương cực bắc của tiểu vương quốc là Al-Ula, trong khi giới hạn phía nam thường là Al Lith, và đôi khi là Al Qunfudhah; về phía đông, nó chưa từng trải rộng xa hơn ốc đảo Khaybar. Mecca, Medina và Jeddah là các thành phố lớn nhất trong khu vực. Hầu hết cư dân trong các thành phố này gồm có người Hồi giáo phi Ả Rập, như người Bukhara, người Java, người Ấn Độ, người Afghan và người Trung Á.
Giai đoạn đầu.
Khu vực Hejaz trước đó nằm dưới quyền cai trị của Vương triều Mamluk cho đến khi bị Ottoman tiếp quản vào năm 1517. Trong cùng năm, Sharif Barakat của Mecca thừa nhận sultan của Ottoman là khalip. Khi các Sharif chấp nhận chủ quyền của Ottoman, Sultan xác nhận vị thế của họ là người cai trị của Hejaz. Quyền lực của Ottoman chỉ mang tính gián tiếp, do được dàn xếp để lại thực quyền cho Emir. Sultan lấy hiệu là "Hâdimü’l-Haremeyni’ş-Şerifeyn", hay là Người bảo vệ hai thành phố linh thiêng.
Vào năm 1630, một trận lụt quét qua Mecca, gần như tàn phá hoàn toàn Kaaba. Nó được khôi phục xong vào năm 1636. Năm 1680, có khoảng 100 chết đuối trong một trận lụt khác tại Mecca.
Ban đầu, người Ottoman cai trị Hejaz với danh nghĩa là bộ phận của tỉnh Ai Cập. Các Emir được Sultan bổ nhiệm song cân nhắc đến lựa chọn của các sharif, cũng như ý kiến của các wali Ai Cập, Damascus và Jeddah (sau khi nó được lập), cũng như của qadi của Mecca. Emir của Mecca luôn là thành viên của gia tộc Hashem vốn là hậu duệ của Nhà tiên tri Muhammad. Tình trạng này kết thúc vào năm 1803, khi giáo phái Wahhabi theo trào lưu chính thống phế truất Emir Sharif Ghalib của Mecca.
Wahhabi xâm chiếm và Ai Cập kiểm soát.
Giáo phái Wahhabi bắt đầu trở thành một mối đe doạ đối với Hejaz từ thập niên 1750 trở đi. Họ nổi lên với tư cách một phong trào tôn giáo tại Diriyah thuộc Nejd vào năm 1744-1745. Học thuyết của họ có ít cảm tình viên tại Hejaz, và Mufti của Mecca tuyên bố rằng họ là dị giáo. Giáo phái này chiếm được hai thành phố linh thiêng vào năm 1801. Năm 1803, quân Wahhabi dưới quyền lãnh đạo của Abdul-Aziz Al Saud tấn công Mecca. Sharif Ghalib đào thoát đến Jeddah, song thành này cũng bị bao vây ngay sau đó. Sharif Ghalib được đưa về Mecca với thân phận là một chư hầu của Nhà Saud.
Ban đầu, Tosun Pasha dẫn quân Ai Cập thuộc Ottoman và chiếm Medina vào năm 1812 và Mecca vào năm 1813. Sau khi ông mất İbrahim Pasha, là người từng đi theo Mehmed Ali đến Hejaz vào năm 1814, tiếp quản và truy kích quân Wahhabi vào Nejd. Khi biết tin chiến thắng, Mahmud II bổ nhiệm İbrahim Pasha làm thống đốc của Jeddah và Habeş. Ông là người cai trị trên danh nghĩa của Hejaz nhân danh Ottoman từ năm 1811 đến năm 1840. Quân Wahhabi bị trục xuất khỏi Hejaz vào năm 1818, khi Thống đốc Ai Cập Mehmed Ali Pasha đạt được thắng lợi chung cuộc. Hejaz sau đó nằm dưới quyền thống trị của nhân vật này. Công ước London 1840 buộc Mehmed Ali rút khỏi Hejaz.
Tỉnh Hejaz.
Sau khi triều đình trung ương Ottoman khôi phục quyền kiểm soát Hejaz, chính quyền cấp tỉnh được tái cơ cấu, và nó được tổ chức thành tỉnh Hejaz. Điều này dẫn đến hình thành hai cơ cấu chính trị và hành chính song song: Tiểu vương quốc và tỉnh. Sau khi thống đốc bắt đầu trú tại Mecca, tỉnh đưa tiểu vương quốc vào phạm vi quyền hạn của mình, dẫn đến tình thế chính quyền nhị trùng.
Cải cách gây tổn thất đến quyền lực gần như tự trị của emir, dẫn đến một cuộc xung đột giữa Emir và wali kéo dài trong phần còn lại của thế kỷ 19. Thậm chí sau đó, Emir của Mecca vẫn không trở thành một chức vụ lệ thuộc vào wali. Các Emir của Mecca tiếp tục có tiếng nói trong chính quyền tại Hejaz bên cạnh các thống đốc. Hai bên cùng tồn tại song song một cách không dễ dàng, trong khi cai trị trên cùng phạm vi địa lý thì họ phân chia quyền lực theo một cách thức phức tạp, dẫn đến thương lượng, xung đột hoặc hợp tác liên tiếp giữa họ.
Ngay từ thập niên 1880, đã có thảo luận về việc người Anh chiếm giữ Hejaz cùng ủng hộ từ các şharif. Người Anh cũng thách thức sultan của Ottoman khi yêu sách rằng Anh nên được bổ nhiệm Emir, do họ cai trị số lượng cư dân Hồi giáo đông gấp bốn lần so với triều đình Ottoman.
Ngày 23 tháng 12 năm 1925, Quốc vương Ali đầu hàng Nhà Saud, khiến Vương quốc Hejaz và Lãnh địa Sharif cáo chung.
Danh sách Sharif.
Danh sách cục bộ các Sharif của Mecca:

</doc>
<doc id="11764824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764824" title="Jen Taylor">
Jen Taylor

Jen Taylor, tên đầy đủ là Jennifer Lee Taylor là nữ diễn viên lồng tiếng người Mỹ, được biết đến với việc lồng tiếng cho Cortana nhận vật trong loạt trò chơi Halo, đồng thời cũng là trợ lý ảo cùng tên. Cô cũng lồng tiếng cho Zoey trong Left 4 Dead; Princess Peach, Toad và Toadette trong loạt trò chơi Mario. Salem trong RWBY và Lina, Windranger, Puck và Medusa trong trò chơi Dota 2. Cô sinh ra ngày 17/2/1973 (44 tuổi) ở Seattle, Washington, Hoa Kỳ, cô bắt đầu sự nghiệp lồng tiếng của mình vào năm 1997 tới nay, sau khi được một người bạn ủng hộ.

</doc>
<doc id="11764843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764843" title="Bảo Từ Thuận Thánh hoàng hậu">
Bảo Từ Thuận Thánh hoàng hậu



</doc>
<doc id="11764865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764865" title="Sangharama">
Sangharama

Già lam (tiếng Phạn: सँघाराम "Saṃgharāma") đề cập đến một "ngôi đền" hoặc "tu viện". Đó là nơi, bao gồm cả khu vườn hoặc khu rừng của nó, nơi Tăng đoàn, cộng đồng tu viện Phật giáo cư ngụ. Một Già Lam nổi tiếng là của Kukkutarama ở Pataliputra. Già Lam Kukkutura sau đó đã bị phá hủy và tăng ni ở đó bị Pushyamitra Shunga giết hại, theo "Ashokavadana" nhị kỷ. "Sau đó, vua Pushyamitra đã phái một đội quân đông gấp bốn lần và có ý định tiêu diệt tôn giáo Phật giáo, ông đã đến Kukkutarama. (... Do đó, Pushyamitra đã phá huỷ Già Lam, giết chết các tu sĩ ở đó và bỏ đi." 

</doc>
<doc id="11764866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764866" title="Cung thể thao Tiên Sơn">
Cung thể thao Tiên Sơn

Cung thể thao Tiên Sơn (còn được biết đến là Cung thể thao Tuyên Sơn hay Nhà thi đấu Thể dục Thể thao Đà Nẵng) là một nhà thi đấu đặt tại quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam. Công trình được xây dựng từ 14 tháng 7 năm 2009 với kinh phí 42 triệu USD. Nó được khánh thành vào 25 tháng 12 năm 2010 để phục vụ Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc lần VI tại Đà Nẵng. Cung có sức chứa 6.500 chỗ ngồi và có thể mở rộng lên tối đa 7.200 chỗ ngồi. Cung được cải tạo với kinh phí 80 tỷ đồng từ tháng 11 năm 2016 tới tháng 7 năm 2017 để phục vụ cho các sự kiện của APEC Việt Nam 2017.
Kiến trúc.
Cung có thiết kế hình dáng giống một đĩa bay, gồm 2 tầng hầm và 4 tầng nổi với diện tích nhà thi đấu là 10.482m².
Sử dụng.
Nhà thi đấu này được sử dụng phục vụ cho các hoạt động trong khuôn khổ Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc lần VI vào năm 2010. Sau đó, cung là nơi tổ chức của nhiều sự kiện văn hóa, thể thao như cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2012, Robocon Đà Nẵng 2013, Giải vô địch thế giới Liên Quân Mobile 2019, yến tiệc Hội nghị thượng đỉnh các CEO trong khuôn khổ APEC Việt Nam 2017 và các cuộc thi thể thao lớn nhỏ khác. Đặc biệt trong tháng 8 năm 2020, nhà thi đấu này được chọn làm bênh viện giã chiến để phục vụ công tắc phòng chống dịch COVID-19.

</doc>
<doc id="11764867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764867" title="Pat Fraley">
Pat Fraley

Patrick Howard "Pat" Fraley (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1949) là một diễn viên lồng tiếng và giáo viên dạy thuyết minh phim người Mỹ. nổi tiếng với vai trò lồng tiếng của Krang, Casey Jones, Baxter Stockman và một số nhân vật từ các loạt phim truyền hình hoạt hình năm 1987 "Teenage Mutant Ninja Turtles". Ông cũng là một thành viên của Các huấn luyện viên Thuyết minh và Lồng tiếng Hoa Kỳ.
Nghề nghiệp.
Vai đầu tiên của ông vào năm 1979, trong phim của Hanna-Barbera có tựa "Scooby-Doo Goes Hollywood" là phim ông lồng tiếng bổ sung.
Năm 1985, ông đã lồng tiếng Ace trong "" và Hillbilly Jim trong "Hulk Hogan's Rock 'n' Wrestling". Ông vào vai Slick Rùa trong phim của ABC "The Littles". Sau này ông lồng tiếng của Huấn luyện viênh Frogface và Sludge trong "Galaxy High".
Ông đã lồng tiếng cho 60 nhân vật trong loạt phim truyền hình hoạt hình "Teenage Mutant Ninja Turtles": Al, Aleister, Army Colonel, Antrax, Billy Jim Bob McJames, Bully, Chakahachi, Clown, Dr. Davens, Electrozapper, Erik/Erk Krang, Casey Jones, chủ tiệm phô mát, Dippy, Dirtbag, Baxter Stockman, Barney Stockman, công nhận trạm ga, The Great Boldini, người bán hàng tiệm kim hoàn, Joey, Hans, Zak the Nutrino, Granitor, Burne Thompson, Kazuo Saki, viên bảo vệ thư viện, Maitre'd, Malathor, Man with cotton candy, Mr. Reilly, Napoleon Bonafrog, Nasty Krangazoid, Obento, Rich man, cảnh sát trưởng, viên cảnh sát, Professor Mindbender, Raptor, Ray, Rodney's butler, Sailor, Scaredy Krangazoid, Scumbug, Seymour/Security guard, Second Viking, Short criminal, Sergeant O'Flaherty, Shogun, Slash, Smarty Krangazoid, cảnh sát tàu điện ngầm, Titanus, Turtle cab driver, Wally cleaver, và Vernon Fenwick.
Trong những năm 1980 và 1990 ông diễn xuất trong vai khách mời trong loạt phim hoạt hình như: "Denver, the Last Dinosaur", "Garfield and Friends", "The Twisted Tales of Felix the Cat", "Little Clowns of Happytown", "The New Yogi Bear Show", "Filmation's Ghostbusters", "Goof Troop", "Bonkers", "Gargoyles", "Yo Yogi!", ', "Bobby's World", "The Tick", "James Bond Jr.", ', "The Little Mermaid", và "The Angry Beavers".
Pat lồng tiếng nhân vật "BraveStarr", Fireball trong "Saber Rider and the Star Sheriffs", Cousin It trong "The Addams Family", Max Ray in Ruby Spears' "The Centurions", Lurky, Buddy Blue, On-X and Evil Force in "Rainbow Brite", young Scrooge McDuck và Sir Guy Standforth trong "DuckTales", Gwumpki in "Quack Pack", Sniff in "Space Cats" and as Wildcat in "TaleSpin". Ông cũng lồng tiếng mèo Kyle trong "The Tom and Jerry Kids Show" và nhân vật chính, Marshal Moo Montana trong "Wild West C.O.W.-Boys of Moo Mesa" cũng như Tuffy Smurf trong Xì Trum.
Năm 2004, Fraley xuất hiện trong phim của Nickelodeon có tựa "My Life as a Teenage Robot" và "ChalkZone". Năm sau, anh đóng một vai nhỏ trong bộ phim hoạt hình của Disney "The Wild" và cũng lồng tiếng cậu của Fred Karl trong tập "What's New, Scooby-Doo?". Ngoài ra ông còn tham gia lồng tiếng Mr. Harris trong "'Til Death" và hai phim khác "The High Crusade" và "The Fisher King".
Các vai trong "Toy Story 2", "Monsters, Inc.", "Chicken Little", "Tangled", "Happy Feet Two" và "The Muppets", và "Lincoln".

</doc>
<doc id="11764871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764871" title="Saint Vincent và Grenadines tại Thế vận hội">
Saint Vincent và Grenadines tại Thế vận hội

Saint Vincent và Grenadines đã xuất hiện tại 8 kỳ Thế vận hội Mùa hè. Quốc gia này chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông. Tới nay, chưa vận động viên Saint Vincent và Grenadines nào giành được huy chương Thế vận hội.
Ủy ban Olympic quốc gia của Saint Vincent và Grenadines được thành lập năm 1982 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận năm 1987.

</doc>
<doc id="11764872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764872" title="Ichi-go ichi-e">
Ichi-go ichi-e

 là một câu thành ngữ bốn chữ ("yojijukugo") trong tiếng Nhật, miêu tả một khái niệm văn hoá về những cuộc gặp gỡ với mọi người. Thuật ngữ này thường được dịch là "chỉ tại thời điểm này," "không bao giờ nữa," hoặc "một cơ hội trong đời." Thuật ngữ này nhắc nhở mọi người hãy yêu mến bất kỳ sự tụ họp nào mà họ có thể tham gia, trích dẫn sự thật rằng nhiều cuộc gặp gỡ trong cuộc sống không lặp lại lần nữa. Ngay cả khi cùng một nhóm người có thể gặp lại nhau, mỗi một cuộc tụ họp sẽ không bao giờ lặp lại, và do đó, mỗi khoảnh khắc luôn luôn chỉ xuất hiện một lần trong đời. Khái niệm này thường liên quan đến các nghi lễ thưởng trà, đặc biệt là với những bậc thầy trà đạo như Sen no Rikyū và Ii Naosuke.
Lịch sử.
Thuật ngữ này có thể được truy ngược từ thế kỷ 16 về một câu cảm thán của bậc thầy trà đạo Sen no Rikyū: . Người học việc của Rikyū là Yamanoue Sōji giáo huấn trong "Yamanoue Sōji Ki" về việc tôn trọng chủ trì của bạn . Ichigo () là một thuật ngữ Phật giáo có ý nghĩa "từ khi sinh ra tới lúc qua đời", nghĩa là cuộc đời của một người.
Sau đó, vào giữa thế kỷ 19, Ii Naosuke, Tairō (đại lão, hay tổng quản) của Mạc phủ Tokugawa, đã xây dựng về khái niệm này trong "Chanoyu Ichie Shū":
Cần chú ý nhiều đến việc tiếp xúc với trà, mà chúng ta có thể nói là "một thời điểm, một sự gặp gỡ" ("ichigo, ichie"). Mặc dù chủ và khách có thể gặp nhau thường xuyên trong xã hội, nhưng không thể lặp lại chính xác việc tụ họp của một ngày nào đó. Nhìn theo cách này, cuộc gặp gỡ thật sự là một dịp chỉ có một trong đời. Người chủ trì, do đó, phải thực sự quan tâm chân thành đến mọi khía cạnh của buổi tụ họp và cống hiến hết mình để đảm bảo rằng không có gì tỏ ra thô lỗ. Những người khách, về phần mình, phải hiểu rằng buổi họp mặt này không thể xảy ra lần nữa và, đánh giá cao cách mà người chủ trì đã trù định nó một cách hoàn hảo, cũng phải tham gia với sự chân thành thật sự. Đây là ý nghĩa của "một thời điểm, một sự gặp gỡ."
Đoạn văn này đã thiết lập dạng "yojijukugo" (thành ngữ bốn chữ) của "ichi-go ichi-e" () được biết tới ngày nay.
Giải thích và sử dụng.
"Ichi-go ichi-e" có liên kết với Thiền tông và các khái niệm về sự phù du chốc lát. Thuật ngữ này đặc biệt liên quan đến nghi lễ trà đạo Nhật Bản, và thường được viết lên các cuộn tranh treo trong phòng trà.
Thuật ngữ cũng được lặp lại nhiều lần trong budō (võ đạo). Đôi khi nó được sử dụng để nhắc nhở những môn sinh bất cẩn hoặc thường xuyên ngừng việc thực hiện các kỹ thuật để "thử lại", thay vì tiếp tục với kỹ thuật mặc dù có sai lầm. Trong cuộc đấu sinh tử, không có cơ hội nào để "thử lại." Mặc dù kể cả các kỹ thuật có thể được cố gắng thực hiện nhiều lần trong dojo, mỗi lần nên được xem như là một sự kiện đơn lẻ và mang tính quyết định. Tương tự như vậy, trong sân khấu kịch noh, các buổi trình diễn chỉ được luyện tập cùng nhau một lần duy nhất, vài ngày trước buổi diễn, chứ không phải nhiều lần như ở phương Tây, điều này tương ứng với sự tạm thời của một chương trình nhất định.

</doc>
<doc id="11764873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764873" title="Guyana tại Thế vận hội">
Guyana tại Thế vận hội

Guyana đã liên tục gửi các vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ năm 1948 (trừ kỳ năm 1976). Quốc gia này chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông. Tại 5 Thế vận hội đầu tiên nước này tham dự, đoàn có tên Guiana thuộc Anh. Michael Anthony đã mang về tấm huy chương đồng quyền Anh (1980), cũng là tấm huy chương Thế vận hội duy nhất tính đến thời điểm này của Guyana.
Hiệp hội Olympic Guyana được thành lập năm 1935 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận năm 1948.

</doc>
<doc id="11764879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764879" title="Kỷ công">
Kỷ công

Kỷ Công (chữ Hán: 已公 hoặc 紀公) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11764880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764880" title="U bá">
U bá

U Bá (chữ Hán: 幽伯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11764881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764881" title="Chân công">
Chân công

Chân Công (chữ Hán: 真公) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11764934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11764934" title="Ngòi Phát">
Ngòi Phát

Ngòi Phát là phụ lưu cấp 1 của sông Hồng chảy ở huyện Bát Xát tỉnh Lào Cai, Việt Nam .
Ngòi Phát hiện có các tên gọi khác nhau. Trong văn liệu về thủy điện được viết là "sông Ngòi Phát". Theo Bản đồ tỷ lệ 1:50.000 của Cục Đo đạc và Bản đồ (2004) thì ngòi Phát có tên tại đoạn ở xã Mường Hum là "sông Mường Hum", đoạn ở xã Bản Vược là "sông Sinh Quyền" . Tuy nhiên tên "sông Sinh Quyền" không thấy hiện trong các văn liệu trên mạng.
Bản "Danh mục địa danh... tỉnh Lào Cai" gọi tất cả các đoạn trên là "suối" .
Dòng chảy.
Ngòi Phát khởi nguồn từ hợp lưu các suối Pờ Hồ, ngòi Tà Lơi, Nậm Pung và nậm Ho ở thung lũng xã Mường Hum. Trong số các suối đó thì dòng dài nhất là "suối Pờ Hồ" bắt nguồn từ dãy núi cao là ranh giới tỉnh Lào Cai và Lai Châu, chảy hướng bắc-đông bắc.
Từ thung lũng xã Mường Hum sông có tên là "sông Mường Hum", chảy hướng đông bắc.
Sông chảy qua các xã Bản Xèo, Dền Thàng, rồi là ranh giới hai xã Bản Vược và Cốc Mỳ, và đổ vào sông Hồng bên bờ phải .
Cách cửa sông 2 km là "mỏ đồng Sin Quyền" nằm hai bên sông, là mỏ đồng lớn nhất Việt Nam.
Các thủy điện.
Thủy điện Ngòi Phát công suất 72 MW với 3 tổ máy, xây dựng trên dòng chính ngòi Phát tại vùng đất các xã Bản Vược, Cốc Mỳ và Bản Xèo huyện Bát Xát, khởi công năm 2004, tái khởi động tháng 6/2013, khánh thành tháng 11/2014 .
Thủy điện Mường Hum công suất 32 MW xây dựng trên "sông Mường Hum" (ngòi Phát) tại xã Bản Xèo và Dền Thàng, khởi công tháng 5/2008 hoàn thành tháng 3/2011 .
Thủy điện Nậm Pung công suất lắp máy 9,3 MW với 3 tổ máy, xây dựng trên phụ lưu là Nậm Pung tại xã Nậm Pung và xã Mường Hum, huyện Bát Xát, khởi công tháng 12/2007 và dự kiến nhà máy phát điện vào cuối năm 2009, tuy nhiên đến tháng 5/2014 mới chính thức phát điện .

</doc>
<doc id="11765112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11765112" title="Di công">
Di công

Di Công (chữ Hán: 夷公) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11765480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11765480" title="Chính công">
Chính công

Chính công (chữ Hán: 正公) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của một số vị quân chủ ở Việt Nam và vua chư hầu bên Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11766678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11766678" title="Công quốc Milano">
Công quốc Milano

Công quốc Milano là một nhà nước cấu thành của Thánh chế La Mã ở miền bắc nước Ý. Nó được tạo ra vào năm 1395, khi nó bao gồm 26 thị trấn và vùng nông thôn rộng lớn ở giữa đồng bằng Padan phía đông của ngọn Montferrat. Trong suốt sự tồn tại của nó, nó nằm giữa Savoy về phía tây, Venice về phía đông, Liên minh Thụy Sĩ về phía bắc, và tách khỏi Địa Trung Hải của Genoa về phía Nam. Các Công quốc cuối cùng đã rơi vào nhà Habsburg Áo với Hiệp ước Baden (1714), kết luận chiến tranh của succession Tây Ban Nha. Công tước này vẫn là người nắm giữ Áo cho đến năm 1796, khi một quân đội Pháp dưới thời Napoléon Bonaparte đã chinh phục được nó, và một năm sau nó đã ngừng hoạt động do Hiệp ước Campo Formio, khi Áo nhượng chủ quyền cho nước Cộng hòa mới.Sau thất bại của Napoléon, Quốc hội Vienna năm 1815 đã khôi phục lại nhiều quốc gia khác mà ông ta đã xóa sổ, nhưng không phải là Công tước Milano. Thay vào đó, lãnh thổ trước đây của nó đã trở thành một phần của Vương quốc Lombardy-Venetia, với Hoàng đế Áo làm vua của nó. Năm 1859, Lombardy được ceded vào Vương quốc Piedmont-Sardinia, mà sẽ trở thành Vươngquốc Ý vào năm 1861.
Lịch sử.
Nhà Visconti đã cai trị Milan từ năm 1277, trong đó năm Ottone Visconti đánh bại Napoleone della Torre. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1395, Gian Galeazzo Visconti, lãnh chúa Milano, đã mua một tấm bằng cho 100.000 Florins từ vua Wenceslaus. Chính văn bằng này đã phong Visconti làm Công tước Milano và Công tước Pavia. Tại nền của nó, các lãnh chúa của nhà vua bao gồm 26 thị trấn và kéo dài từ những ngọn núi Montferrat đến Lagoons of Venice, [hoài nghi - thảo luận] và bao gồm tất cả các thị trấn cũ của Liên minh Lombard. Milan trở thành một trong năm tiểu bang lớn của bán đảo Ý vào thế kỷ 15.
Khi công tước cuối cùng Visconti, Filippo Maria, qua đời năm 1447 mà không có một người thừa kế nam giới, Milanese đã tuyên bố cái gọi là Cộng hòa Ambrosian, nơi mà ngay sau cuộc nổi dậy và các cuộc tấn công từ các nước láng giềng Vào năm 1450, Francesco Sforza, cựu chiến binh của Filippo Maria Visconti, đã chinh phục thành phố và khôi phục lại Công tước, thành lập nhà Sforza.
Trong thời kỳ Visconti và Sforza, nhà cầm quyền đã phải bảo vệ lãnh thổ của mình chống lại Thu Swiss Sĩ, Pháp và người Venice, cho đến khi Novara bị phản bội vào năm 1500 khi nhà vua qua đời với tuyên bố của Pháp Louis XII.
Danh sách các Công tước Milano.
Nhà Torre:
Nhà Visconti
Nhà Sforza
Nhà Habsburg Tây Ban Nha
Nhà Habsurg Áo

</doc>
<doc id="11767472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11767472" title="Eptesicus isabellinus">
Eptesicus isabellinus

Eptesicus isabellinus là một loài dơi thuộc họ Vespertilionidae có nguồn gốc ở Bán đảo Iberia, Ma-rốc, Algérie, Tunisia, và Libya. Tình trạng phân loại của Eptesicus isabellinus đã được sửa đổi nhiều lần kể từ khi mô tả ban đầu. Loài này lần đầu tiên được mô tả bởi nhà động vật học người Hà Lan Coenraad Jacob Temminck vào năm 1840. Không có lý do để tin rằng dân số của chúng đang giảm mạnh. Ở một số vùng miền nam Tây Ban Nha, nó được xem là một trong những loài phổ biến nhất của loài dơi. 
Mô tả.
Loài dơi này có sải cánh (cẳng tay) dài 51mm (2.0 inch), và chân sau dài 11.6-11.8 mm (0.46-0.46 in). Nó có lớp lông dài, mịn màng ở mặt sau, với độ dài 8 mm (0,31 in). Màng trên bụng của nó ngắn hơn, dài 6 mm (0,24 in). Nó có thể được phân biệt với các loài liên quan từ lớp lông thú màu nâu vàng của nó, màu lợt hơn nhiều. Đầu vành tai tròn. Bàn chân có nhiều móng vuốt màu nâu và ngón chân có lông.
Chúng là loài ăn sâu bọ, ăn bọ cánh cứng, bướm đêm và ruồi. Đặc biệt, các danh sách thực đơn con mồi quan trọng bao tử của nó gồm bọ cánh cứng và những con ruồi khác. Con mái sẽ hình thành các nhóm những con dơi mang thai, bao gồm 20-100 cá thể.
Nó đã được ghi chép có tồn tại ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Gibraltar, Ma-rốc, Algeria, Tunisia, và Libya. Nó chưa được ghi nhận ở độ cao trên 1.800 m (5.900 ft). Trong ngày, nó sẽ di chuyển rải rác trong các khe đá, các cây cầu, và các tòa nhà. Chịu được nhiều khí hậu và môi trường sống, bao gồm rừng bán sa mạc, ôn đới, cây bụi, ngoại ô và rừng khô nhiệt đới. 

</doc>
<doc id="11768399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11768399" title="Dana Gould">
Dana Gould

Dana Jonathan Gould (từ sinh 24 tháng 8 1964) là một diễn viên tấu hài, diễn viên lồng tiếng, nhà văn người Mỹ.
Sớm cuộc sống.
Gould sinh ra Dana Jonathan Gould trong Hopedale, Massachusetts vào ngày 24 tháng 8 năm 1964, là người con thứ 5 trong gia đình 6 người con. Cậu lớn lên trong gia đình Công giáo Rôma, và đã làm một lễ sinh ở Giáo phận Công giáo Rôma Worcester. Hiện ông đang sinh sống ở Los Angeles. Năm 2000 ông kết hôn với Sue Naegle, cựu chủ tịc của HBO Entertainment. Họ ly hôn năm 2014. Họ có ba con gái nuôi đều từ Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11769789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11769789" title="Đan Mục Công">
Đan Mục Công

Đan Mục Công ("chữ Hán":单穆公) có thể là những vị quân chủ nước Đan sau:

</doc>
<doc id="11770738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11770738" title="Văn Quân">
Văn Quân

Văn Quân (chữ Hán: 文君) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11771086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11771086" title="Ngòi Đum">
Ngòi Đum

Ngòi Đum là phụ lưu cấp 1 của sông Hồng chảy ở tỉnh Lào Cai, Việt Nam .
Đoạn quốc lộ 4D từ Lào Cai đi Sa Pa được mở dọc theo thung lũng ngòi Đum.
Dòng chảy.
Ngòi Đum bắt nguồn từ nơi hợp lưu các suối trên địa bàn phường Phan Si Păng, thị xã Sa Pa , chảy về hướng đông bắc.
Đến thành phố Lào Cai ngòi Đum đổ vào sông Hồng bên bờ phải.

</doc>
<doc id="11771250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11771250" title="Just Right (EP)">
Just Right (EP)

Just Right là đĩa đơn thứ 3 của nhóm nhạc nam Hàn Quốc GOT7. Đĩa mở rộng này được phát hành vào ngày 13 tháng 7 năm 2015 bởi JYP Entertainment với ca khúc chủ đề mang tên 딱 좋아 (Just right).

</doc>
<doc id="11772359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11772359" title="Grunt (phần mềm)">
Grunt (phần mềm)

Grunt là một công cụ thực thi JavaScript, tự động làm cách việc thường xuyên như tinh giảm, biên dịch, kiểm tra đơn vị, và linting. Nó sử dụng giao diện dòng lệnh để chạy các nhiệm vụ được định nghĩa sẵn trong một tệp (gọi là tệp Gruntfile). Grunt, được tạo ra bởi Ben Alman và được viết bằng Node.js. Nó được phân phối qua npm.
Hiện nay, có hơn năm ngàn plugin có sẵn trong hệ sinh thái của Grunt.
Các công ty sử dụng Grunt, bao gồm Adobe, jQuery, Twitter, Mozilla, Bootstrap, Cloudant, Opera, WordPress, Walmart và Microsoft.
Tổng quan.
Grunt ban đầu được tạo ra bởi Ben Alman vào năm 2012, nhằm làm hiệu quả hơn việc viết và bảo trì các bộ lệnh JavaScript với chỉ một tệp lớn. Nó được thiết kế như một công cụ chạy trên dòng lệnh cho các dự án JavaScript.
Grunt được sử dụng chủ yếu để chạy tự động các lệnh cần phải thực hiện thường xuyên. Có hàng ngàn plugin có thể được cài đặt và sử dụng trực tiếp để thực hiện một số nhiệm vụ thông dụng. Một trong những tính năng hay nhất của Grunt đó là nó cho phép tùy biến các lệnh. Mỗi lệnh có một tập hợp các tùy chọn mà trong đó có thể được thiết lập bởi người dùng để đáp ứng nhu cầu cụ thể của họ. Hơn nữa, Grunt cung cấp khả năng để xác định tuỳ theo nhiệm vụ, mà có thể kết hợp nhiều nhiệm vụ vào một nhiệm vụ duy nhất hoặc thêm hoàn toàn mới chức năng.
Khái niệm cơ bản.
Giao diện dòng lệnh.
Giao diện dòng lệnh của Grunt có thể được cài đặt thông qua Npm. Thực hiện lệnhcodice_1 sẽ tải và chạy phiên bản của Grunt trong các thư mục hiện tại. Do đó, chúng ta có thể duy trì phiên bản khác nhau của Grunt trong thư mục khác nhau và thực hiện mỗi phiên bản như chúng ta muốn.
Các tập tin.
Để sử dụng Grunt trong một dự án, có hai tập tin cần phải được tạo ra trong các thư mục gốc, cụ thể package.json và Gruntfile.
Tác vụ.
Tác vụ là các mô-đun dùng để thực thi một công việc cụ thể. Chúng được xác định trong tập tin Gruntfile.
Nhà phát triển có thể tải các tác vụ được định sẵn từ những Grunt plugin đã có và/hoặc viết mã tùy chỉnh để xác định tác vụ riêng theo ý muốn. Một khi đã xác định, những tác vụ này có thể chạy từ dòng lệnh đơn giản bằng cách thực hiện codice_4. Nếu codice_5 được xác định trong Gruntfile là "'default'" thì chỉ cần thực hiện codice_1 là đủ.
Ví dụ.
Đây là một ví dụ về một Gruntfile được viết để cho thấy làm thế nào có thể tải plugin, tạo tác vụ và cấu hình chúng:
module.exports = function(grunt) {
 // Task configuration
 grunt.initConfig({
 taskName1: 'Task1 Configuration',
 taskName2: 'Task2 Configuration'
 // Loads plugins
 grunt.loadNpmTasks('pluginName1');
 grunt.loadNpmTasks('pluginName2');
 // Custom tasks
 grunt.registerTask('customTaskName1', 'Custom task description', function(taskParameter) {
 // Custom statements
 // Combining multiple tasks to a single task
 grunt.registerTask('customTaskName2', ['taskName1,customTaskName1']);
 // Default task - runs if task name is not specified
 grunt.registerTask('default', ['customTaskName2']);
Trong ví dụ trên, thực hiện lệnh codice_1 sẽ chạy codice_8 , lệnh này đã được xác định như là một sự kết hợp của codice_9 và codice_10.
Plugins.
Plugin là các tệp lệnh có thể tái sử dụng và tìm thấy trên Npm.
Nhà phát triển có thể tự tao các plugin Grunt bằng cách chạy codice_11 plugin và phát hành qua npm bằng lệnh  codice_12 .
Lợi ích.
Sau đây là một trong những ưu điểm của sử dụng Grunt:
So sánh.
Ant.
Ant là công cụ build dựa trên Java. Ant đòi hỏi phải có các tệp JAR và viết mã lệnh với định dạng XML.
Rake.
Rake viết lệnh bằng Ruby. Rake không hỗ trợ plugin.
Gulp.
Gulp.js cũng tương tự Grunt, đều là công cụ chạy lệnh JavaScript. Gulp định nghĩa lệnh trong mã nguồn chứ không trong tập cấu hình như Grunt. Gulp nhanh hơn Grunt.
Đọc thêm.
Chú thích sáchTitlePro Grunt.jsLast nameCryerFirst nameJamesPublisherApressYear of publication2015ISBN978-1-4842-0013-1
Chú thích sáchTitleGetting Started with Grunt: The JavaScript Task RunnerLast namePilloraFirst nameJamiePublisherPackt Publishing Ltd.Year of publication2014ISBN978-1-78398-062-8

</doc>
<doc id="11772964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11772964" title="Đua drone">
Đua drone

Đua drone là cuộc đua điều khiển thiết bị bay không người lái (UAV) hay drone có lắp camera, còn gọi là "flycam", dựa theo hình ảnh quan sát được mà điều khiển drone thực hiện các hành trình hay thao tác xác định .
Thể thức đua, gồm hành trình, thao tác và tiêu chí đánh giá, do ban tổ chức cuộc đua ấn định. Thể thức được quan tâm nhất hiện nay là flycam lắp camera cho ra "video góc nhìn thứ nhất" (tạm dịch "first person video", viết tắt FPV). Flycam trao đổi hình ảnh và điều khiển qua sóng cực ngắn đến khối điều khiển và "hiển thị chụp lên đầu" (tạm dịch "head-mounted display" hay "bộ thiết bị đeo đầu") người điều khiển drone để quan sát và điều khiển .
Cuộc đua drone nghiệp dư đầu tiên diễn ra ở Úc hồi cuối năm 2014. Tại cuộc đua drone Dubai 2016 (Dubai’s World Drone Prix) Luke Bannister thiếu niên 15 tuổi người Anh chiến thắng 

</doc>
<doc id="11773219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11773219" title="Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2016">
Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2016

Làn Sóng Xanh là một trong những giải thưởng âm nhạc thường niên và lâu đời trong làng âm nhạc Việt Nam. Được bắt đầu từ năm 1997 với cơ quan chủ quản là đài FM 99.9 MHz của Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.
Đêm 3/1/2017 tại sân khấu Lan Anh TP.HCM, Làn sóng xanh lần thứ 19 đã có lễ trao giải hoành tráng không kém live concert nào với thời lượng gần 3 tiếng đồng hồ, gồm toàn tiết mục được đầu tư công phu, kỹ lưỡng được thể hiện bởi những giọng ca hot nhất thị trường nhạc Việt: Đàm Vĩnh Hưng, Tuấn Hưng, Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà, Hà Anh Tuấn,  Noo Phước Thịnh, Đông Nhi, Sơn Tùng M-TP, Hari Won, Erik...
Giới thiệu.
Làn Sóng Xanh 2016 là giải thưởng thường niên của Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ 19 được tổ chức bình chọn năm 2016 bắt đầu từ 16/10/2016 đến 15/11/2015 dành cho tất cả khán giả yêu âm nhạc trên cả nước.
Các hạng mục trao giải:

</doc>
<doc id="11773338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11773338" title="Thạch Thái Phong">
Thạch Thái Phong

Thạch Thái Phong (; sinh tháng 9 năm 1956) là giáo sư, thạc sĩ luật học, chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XX, Phó Chủ tịch thứ nhất Ủy ban Toàn quốc Chính hiệp, Bộ trưởng Bộ Công tác Mặt trận Thống nhất Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông cũng là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIX, Ủy viên dự khuyết khóa XVIII, từng là Viện trưởng Viện Khoa học xã hội Trung Quốc, người đứng đầu tức Bí thư Khu ủy kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Nhân Đại của hai khu tự trị là Nội Mông và Ninh Hạ; Phó Bí thư Tỉnh ủy, Tỉnh trưởng Giang Tô; Thường vụ Tỉnh ủy Giang Tô, Bí thư Thành ủy Tô Châu.
Thạch Thái Phong công tác tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc trong thời gian dài từ khi ông tốt nghiệp nghiên cứu sinh và từng đảm nhiệm chức vụ Phó Hiệu trưởng Trường Đảng Trung ương trước khi chuyển công tác làm Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Giang Tô vào tháng 9 năm 2010. Tháng 8 năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Giang Tô. Tháng 1 năm 2016, ông chính thức nhậm chức Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Giang Tô. Tháng 4 năm 2017, sau bảy năm công tác ở Giang Tô, Thạch Thái Phong được bổ nhiệm làm Bí thư Khu ủy Khu tự trị Ninh Hạ.
Xuất thân và giáo dục.
Thạch Thái Phong là người Hán sinh tháng 9 năm 1956, người Du Xã, tỉnh Sơn Tây. Tháng 9 năm 1978 đến tháng 9 năm 1982, Thạch Thái Phong theo học chuyên ngành pháp luật khoa pháp luật tại Đại học Bắc Kinh. Tháng 9 năm 1982, sau khi tốt nghiệp cho đến tháng 7 năm 1985, Thạch Thái Phong nghiên cứu sinh thạc sĩ chuyên ngành lý luận cơ sở luật học khoa pháp luật ở Đại học Bắc Kinh. Thạch Thái Phong là bạn học của Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc đương nhiệm Lý Khắc Cường ở Đại học Luật Bắc Kinh. Tháng 9 năm 1991 đến tháng 9 năm 1992, ông nâng cao tại Viện Luật học, Đại học Amsterdam, Hà Lan.
Sự nghiệp.
Các giai đoạn.
Tháng 5 năm 1974, thời kỳ Cách mạng Văn hóa, Thạch Thái Phong tham gia công tác là thanh niên trí thức của công xã Đại Trại, huyện Du Xã, tỉnh Sơn Tây. Tháng 9 năm 1975, Thạch Thái Phong theo học Trường công nhân kỹ thuật nhà máy "máy công cụ" Sơn Tây. Tháng 7 năm 1977, ông về làm công nhân phân xưởng số 5 nhà máy "máy công cụ" Sơn Tây. Tháng 6 năm 1982, Thạch Thái Phong gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 7 năm 1985, 29 tuổi, sau khi tốt nghiệp nghiên cứu sinh, Thạch Thái Phong về làm giáo viên phòng nghiên cứu khoa học giáo dục luật học Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 11 năm 1987 đến tháng 11 năm 1988, ông tạm giữ chức Phó Bí thư Huyện ủy Ninh Tấn, tỉnh Hà Bắc.
Tháng 6 năm 1990, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm phòng luật học, Bộ nghiên cứu khoa học giáo dục chủ nghĩa xã hội khoa học Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 9 năm 1992, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm phòng luật học, Bộ nghiên cứu khoa học giáo dục chủ nghĩa xã hội khoa học Trường Đảng Trung ương. Tháng 11 năm 1995, Thạch Thái Phong được phong học hàm giáo sư. Tháng 3 năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Bộ nghiên cứu khoa học giáo dục chính trị pháp luật Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 1 năm 1999, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Bộ nghiên cứu khoa học giáo dục chính trị pháp luật Trường Đảng Trung ương.
Tháng 12 năm 2000, Thạch Thái Phong được bổ nhiệm làm Trưởng Ban Tổ chức Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc kiêm Chủ nhiệm Bộ nghiên cứu khoa học giáo dục chính trị pháp luật Trường Đảng Trung ương. Tháng 7 năm 2001, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Hiệu trưởng Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc kiêm Trưởng Ban Tổ chức Trường Đảng Trung ương, Chủ nhiệm Bộ nghiên cứu khoa học giáo dục chính trị pháp luật Trường Đảng Trung ương. Tháng 2 năm 2002, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Trưởng Ban Tổ chức Trường Đảng Trung ương. Tháng 4 năm 2002, ông thôi giữ chức Chủ nhiệm Bộ nghiên cứu khoa học giáo dục chính trị pháp luật Trường Đảng Trung ương. Năm 2008, Thạch Thái Phong được bầu làm Đại biểu Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa XI, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc khóa XI, Ủy viên Ủy ban Pháp luật của Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc nhiệm kỳ 2008 đến năm 2013.
Địa phương.
Tháng 9 năm 2010, Thạch Thái Phong được luân chuyển làm Ủy viên Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy Giang Tô kiêm Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Giang Tô. Tháng 8 năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Giang Tô kiêm Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Giang Tô. Tháng 9 năm 2011, ông kiêm nhiệm chức vụ Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Giang Tô. Tháng 12 năm 2011, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Giang Tô. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Thạch Thái Phong được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ngày 23 tháng 6 năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Giang Tô kiêm Bí thư Thành ủy Tô Châu, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Giang Tô. Tháng 11 năm 2015, Thạch Thái Phong được đề cử làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Giang Tô, quyền Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Giang Tô thay cho ông Lý Học Dũng. Ngày 28 tháng 1 năm 2016, ông chính thức được bầu giữ chức vụ Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Giang Tô. Tháng 11 năm 2016, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Giang Tô.
Ngày 26 tháng 4 năm 2017, Thạch Thái Phong được bổ nhiệm làm Bí thư Khu ủy Khu tự trị Ninh Hạ. Ngày 22 tháng 6 năm 2017, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân Khu tự trị Ninh Hạ. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ngày 31 tháng 1 năm 2018, tại hội nghị lần thứ nhất của Đại hội đại biểu nhân dân khóa XII khu tự trị Ninh Hạ, ông được bầu tái đắc cử chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân Khu tự trị Ninh Hạ. Tháng 10 năm 2019, ông được điều tới Nội Mông, là lãnh đạo cao nhất của khu tự trị này với chức vụ Bí thư Khu ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Nhân Đại Nội Mông.
Trung ương.
Ngày 30 tháng 4 năm 2022, Thạch Thái Phong không còn giữ chức Bí thư, Thường vụ và Ủy viên Đảng ủy Khu tự trị Nội Mông nữa và được điều động làm Viện trưởng Viện Khoa học xã hội. Ngày 24 tháng 6 cùng năm, ông giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Ủy ban Giáo dục, Khoa học, Văn hóa và Y tế của Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc lần thứ 13. Cuối năm 2022, ông tham gia Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XX từ đoàn đại biểu khối cơ quan trung ương Đảng và Nhà nước. Trong quá trình bầu cử tại đại hội, ông được bầu là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XX, sau đó được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị, phê chuẩn làm Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương trong Hội nghị toàn thể lần thứ nhất Ủy ban Trung ương khóa XX vào ngày 23 tháng 10 năm 2022. Ngày 27 tháng 10, ông được phân công làm Bộ trưởng Bộ Công tác Mặt trận Thống nhất Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông được miễn nhiễm chức vụ Viện trưởng Viện Khoa học xã hội vào ngày 28 tháng 12.

</doc>
<doc id="11773557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11773557" title="William Hill (nhà cái)">
William Hill (nhà cái)

William Hill plc là một công ty nhà cái cờ bạc có trụ sở tại London, Anh. Công ty nằm trong danh sách của Sở giao dịch chứng khoán London và là một thành phần của chỉ số FTSE 250.
William Hill plc cung cấp dịch vụ cá cược thể thao, sòng bạc trực tuyến, poker trực tuyến và bingo trực tuyến. Nó hoạt động ở Vương quốc Anh và quốc tế, với trụ sở chính tại Luân Đôn và Malta. Sau khi được mua lại bởi Caesars Entertainment vào năm 2021, William Hill đã tiếp tục được mua lại bởi 888 Holdings vào năm 2022 với giá 2,2 tỷ bảng Anh.
Lịch sử.
Công ty được bởi William Hill thành lập vào năm 1934 vào thời điểm cờ bạc còn là bất hợp pháp ở Anh. Nó đã thay đổi chủ nhiều lần, được Sears Holdings mua lại năm 1971, sau đó được Grand Metropolitan mua lại năm 1988, sau đó được Brent Walker mua lại năm 1989. Vào tháng 9 năm 1996, Brent Walker thu hồi lại 117 triệu bảng Anh trong 685 triệu bảng Anh đã trả cho William Hill khi Grand Metropolitan bị phát hiện ra đã phóng đại lợi nhuận của công ty vào thời điểm bán nó.
Ngân hàng đầu tư Nomura của Nhật Bản thực hiện việc mua lại dùng đòn bẩy công ty William Hill năm 1997, khi Brent Walker sụp đổ với các khoản nợ vượt quá 1,3 tỷ bảng Anh sau khi một cuộc điều tra của Văn phòng Gian lận đã khiến hai giám đốc bị phạt tù. Vào tháng 2 năm 1999, một đề nghị để công ty tham gia thị trường cổ phiếu đã bị loại bỏ vì "có ít mối quan tâm" và Nomura đã giải phóng công ty cho các quỹ do các công ty cổ phần tư nhân Cinven và CVC Capital Partners quản lý với mức giá 825 triệu bảng.
Công ty cuối cùng cũng được lên sàn Sở giao dịch chứng khoán London trong năm 2002. Năm sau đó Tổng giám đốc điều hành David Harding đã được thưởng 2,4 triệu bảng, làm cho ông trở thành giám đốc công ty được trả lương cao thứ năm của Vương quốc Anh năm 2003. Công ty đã có được sân vận động Sunderland Greyhound vào năm 2002 và Sân vận động Newcastle Greyhound năm 2003. Tháng 6 năm 2004, Tổng giám đốc điều hành David Harding đã bán 5,2 triệu cổ phiếu để hỗ trợ cho việc ly dị của anh ta, khiến giá cổ phiếu của công ty sụt giảm, khiến giá trị của công ty mất 75 triệu bảng. Năm 2005, William Hill mua 624 văn phòng cá cược ở Anh, Cộng hòa Ireland, Isle of Man và Jersey từ Stanley Leisure với giá 504 triệu bảng Anh: việc mua lại này trong một thời gian ngắn đã đưa công ty vượt qua Ladbrokes để trở thành công ty đứng đầu trong thị trường cá cược ở Anh về mặt số cửa hàng chứ không phải doanh thu. Văn phòng Thương mại Công bằng đã ép William Hill phải bán 78 cửa hàng trong số 624 của hàng của Stanley vì lý do giữ cạnh tranh công bằng.
Hoạt động tại Vương quốc Anh.
William Hill là một công ty có khoảng 12.000 nhân viên, trong đó có khoảng 8.000 người làm việc tại Vương quốc Anh. Công ty này điều hành tổng cộng 1.414 cửa hàng cược.
Bên cạnh hoạt động cá cược thể thao trực tuyến, William Hill cung cấp cả các trò chơi sòng bạc trực tuyến, trò chơi kỹ năng, bingo trực tuyến và bài xì phé trực tuyến. Từ năm 2005, khi Đạo luật cờ bạc được áp đặt, việc đưa máy đánh bạc vào hoạt động đã tăng cường lợi nhuận của công ty để đối phó với sự sụt giảm doanh thu trong các lĩnh vực khác. Năm 2009, công ty đã chuyển hoạt động cá cược trực tuyến từ Vương quốc Anh sang Gibraltar nhằm giảm thiểu số thuế phải trả hàng triệu bảng Anh.
Vào tháng 8 năm 2010, William Hill đã triển khai một chương trình đào tạo cho hơn 10.000 nhân viên của mình nhằm ngăn chặn việc đánh bạc khi còn ở tuổi vị thành niên tại các cửa hàng bán lẻ của công ty.
Vào năm 2019, William Hill trở thành một trong những thành viên sáng lập của Hội đồng Cá cược và Cờ bạc. Trong tháng 7 cùng năm đó, công ty thông báo rằng họ sẽ đóng cửa 700 cửa hàng cá cược, đưa ra lý do là quyết định đã được đưa ra ba tháng trước đó để giảm giá trị cược tối đa trên các máy đánh bạc điện tử xuống còn 2 bảng Anh. Vào tháng 8 năm 2020, công ty tiếp tục thông báo rằng họ sẽ đóng cửa thêm 119 cửa hàng không có lợi nhuận trong bối cảnh đại dịch COVID-19. Đồng thời, công ty đã hoàn trả 24,5 triệu bảng Anh tiền tạm ứng mà họ đã nhận từ chính phủ.
Công ty đã xác nhận vào năm 2018 rằng hoạt động tại Vương quốc Anh sẽ tiếp tục được quản lý từ Gibraltar.
Bên ngoài Vương quốc Anh.
Vào tháng 3 năm 2009, William Hill đã đóng cửa 14 cửa hàng ở Cộng hòa Ireland, dẫn đến việc mất đi 53 việc làm. Tháng 2 năm 2010, công ty thông báo rằng việc duy trì 36 cửa hàng ở Ireland đang được xem xét và phụ thuộc vào việc có sự ra mắt các máy đánh cược gây tranh cãi trong các cửa hàng này. Năm 2011, William Hill đã bán các cửa hàng cược còn lại tại Ireland cho BoyleSports do nhân viên của William Hill miêu tả luật pháp quy định cược bán lẻ tại Ireland có "tính chất hạn chế".
Vào năm 2008, William Hill quyết định rút lui khỏi thị trường Ý sau chỉ hai năm tham gia, khiến công ty mất hơn 1 triệu bảng Anh về mặt đầu tư không thành công. Công ty cũng chấm dứt liên doanh tại Tây Ban Nha vào tháng 1 năm 2010, khi đối tác Codere mua lại 50% cổ phần của William Hill với giá chỉ 1 euro. Trước đó, cả hai bên đã đầu tư ban đầu 10 triệu euro vào tháng 4 năm 2008. Trong quá trình này, William Hill ghi nhận lỗ 11,6 triệu bảng Anh vào năm 2008 và 9,3 triệu bảng Anh vào năm 2009.
Vào tháng 6 năm 2012, William Hill mở rộng hoạt động đến Nevada, tiểu bang duy nhất tại Hoa Kỳ cho phép cược thể thao đầy đủ. Họ mua ba chuỗi cửa hàng cược thể thao, bao gồm Lucky's, Leroy's và Club Cal Neva, với tổng giá trị 53 triệu đô la. Qua các thỏa thuận đó, công ty có quyền kiểm soát 55% số lượng cửa hàng cược thể thao tại tiểu bang và chiếm 11% doanh thu cược trên toàn tiểu bang. Các chuỗi cửa hàng này đã được đổi tên thành William Hill.
Năm 2013, William Hill đã mua ba thương hiệu tại Úc là Sportingbet, Centrebet và Tom Waterhouse Sau đó, các thương hiệu này đã được đổi tên thành William Hill Australia vào năm 2015. Công ty đã mua Sportingbet và Centrebet vào tháng 3 cùng năm với giá lần lượt là 660 triệu đô la và 132 triệu đô la. Trong khi đó, tomwaterhouse.com đã được mua vào tháng 8 năm 2013 với giá ban đầu là 34 triệu đô la. Tom Waterhouse đã được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành của William Hill Australia vào tháng 7 năm 2014.
Vào tháng 3 năm 2018, William Hill đã bán công ty con của mình tại Úc cho CrownBet Holdings với mức giá ước tính là 300 triệu đô la Úc. Việc bán này đồng thời đánh dấu sự kết thúc hoạt động của William Hill tại thị trường Úc sau khi gia nhập vào năm 2012. Đồng thời, nhằm chuẩn bị cho quá trình Brexit, vào tháng 6 năm 2018, William Hill đã thông báo về việc mở một văn phòng chi nhánh mới tại Malta.
Sau khi Tòa án Tối cao Hoa Kỳ đưa ra quyết định trong vụ án "Murphy v. Hiệp hội Đại học Quốc gia" vào tháng 6 năm 2018, tiểu bang New Jersey đã hợp pháp hóa việc cá cược trên các sự kiện thể thao. Điều này đã xảy ra sau khi tiểu bang đã thành công trong việc thông qua một đề xuất bỏ phiếu trước đó. William Hill đã ký hợp đồng để cung cấp dịch vụ cá độ cho cả Sân đua Monmouth Park và Ocean Resort Casino tại tiểu bang New Jersey.
Vào ngày 3 tháng 8 năm 2020, nhà cái William Hill đã mở hoạt động cá cược toàn dịch vụ đầu tiên cho các đội thể thao chuyên nghiệp tại Hoa Kỳ tại Capitol One Arena ở Washington, D.C.
Vào tháng 1 năm 2021, liên doanh giữa William Hill và Argenbingo đã được cấp giấy phép để cung cấp dịch vụ cá cược trực tuyến tại tỉnh Buenos Aires, Argentina. Ngày 5 tháng 5 năm 2021, William Hill đã ra mắt dịch vụ cá cược tại Colombia sau khi hoàn tất việc mua lại phần vốn chính của Alfabet.
Quảng cáo.
Vào tháng 5 năm 2008, Tổ chức Tiêu chuẩn Quảng cáo (ASA) đã ngăn chặn William Hill phát sóng một quảng cáo truyền hình vì nó được cho là khuyến khích hành vi cờ bạc mà không có trách nhiệm xã hội. Trong tháng 10 năm 2009, ASA cũng cấm một quảng cáo tờ rơi và quảng cáo trên báo quốc gia mà hứa hẹn "100 BẢNG CƯỚC MIỄN PHÍ". Quảng cáo này bị cho là gây hiểu lầm và vi phạm các quy tắc về sự trung thực của Ủy ban Thực hành Quảng cáo.
Vào tháng 3 năm 2010, ASA đã cấm một quảng cáo của William Hill với thông điệp "William Hill giá tốt nhất - THỰC TẾ". ASA cho rằng quảng cáo này vi phạm các quy tắc quảng cáo về chứng thực, trung thực và thành thật. Vào tháng 9 năm 2011, William Hill đã phát sóng một quảng cáo truyền hình sử dụng ca khúc "A Bit Patchy" năm 2005. Vào tháng 12 năm 2012, ASA đã cấm một số quảng cáo của William Hill. Một trong số đó có thông điệp "Giá tốt nhất trên những con ngựa tốt nhất" và "Giá tốt nhất trên những đội bóng tốt nhất". ASA cho rằng các quảng cáo này vi phạm nhiều quy tắc quảng cáo, bao gồm sự so sánh không công bằng, quảng cáo đánh lừa và thiếu sự chứng thực. ASA cũng đã cấm một quảng cáo khác tuyên bố "Đảm bảo tỷ lệ cược tốt nhất" vì nó đã gây hiểu lầm.
Vào tháng 6 năm 2021, William Hill đã giới thiệu thương hiệu chủ đạo mới. Nhằm tái khởi động thương hiệu, họ đã phát sóng một quảng cáo truyền hình mới, có sự tham gia của các đại diện thương hiệu như Tony McCoy, Robbie Savage, Rio Ferdinand và Jermaine Jenas. Quảng cáo này sử dụng ca khúc "Sweet Caroline" của Neil Diamond, nhằm tôn vinh đam mê với thể thao.
Tài trợ.
Vào năm 2007, William Hill đe dọa rút việc tài trợ cho một số cuộc đua ngựa khác nhau trong một tranh chấp với TurfTV, một sân đua truyền hình. William Hill đã phản đối mạnh mẽ TurfTV. Tuy nhiên, sau đó họ buộc phải nhượng bộ và đồng ý sử dụng kênh này vào tháng 1 năm 2008 sau sự áp lực từ công chúng.
Ngoài cuộc đua ngựa, William Hill đã đồng hành và tài trợ cho nhiều sự kiện thể thao khác. Từ năm 2011 đến 2020, họ đã tài trợ cho Cúp Scotland, một giải đấu bóng đá quan trọng ở Scotland. Họ cũng tài trợ Giải vô địch PDC World Darts từ năm 2015 đến 2022, một giải đấu darts quốc tế hàng đầu. Bên cạnh đó, William Hill cũng tài trợ giải thưởng hàng năm William Hill Sports Book of the Year, nhằm vinh danh những tác phẩm văn học xuất sắc về thể thao.

</doc>
<doc id="11777548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11777548" title="Triskaidekaphobia">
Triskaidekaphobia



</doc>
<doc id="11777620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11777620" title="Thalassophobia">
Thalassophobia



</doc>
<doc id="11778098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11778098" title="Jack Antonoff">
Jack Antonoff

Jack Micheal Antonoff (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1984) là một ca sĩ, nhạc sĩ kiêm nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ. Anh là ca sĩ chính của nhóm Bleachers, và tay chơi guitar chính trong nhóm Fun. Antonoff từng có một đề cử giải Quả cầu vàng và thắng ba giải Grammy. Anh cũng đứng ra tổ chức một nhạc hội hàng năm là "Shadow of The City", diễn ra bang New Jersey.
Thời niên thiếu.
Antonoff ra đời vào ngày 31 Tháng 3 năm 1984 tại quận Bergenfield, New Jersey. Anh là con thứ hai trong gia đình ba người con của Shira (Wall) và Rick Antonoff; là em trai ruột của nhà thiết kế thời trang Rachel Antonoff. Em gái của anh, Sarah đã qua đời năm 13 tuổi do căn bệnh ung thư não khi Antonoff học năm cuối trung học. Sự kiện này đã để lại ảnh hưởng sâu sắc tới Jack qua lời nói "... xuyên suốt sự nghiệp của tôi tôi thường hay nhớ lại sự kiện đấy dưới nhiều góc nhìn."
Antonoff là người Do thái. Anh lớn lên tại New Milford, New Jersey và Woodcliff Lake, New Jersey; anh học tiểu học tại trường Solomon Schechter Day School thuộc hạt Bergen. Lên trung học, anh và chị mình chuyển đến Manhattan nhập học tại Trường Thiếu nhi Chuyên nghiệp.
Vào năm hai trung học, anh cùng nhóm bạn thời tiểu học đã thành lập một ban nhạc punk rock tên Outline vào tháng 11 năm 1998. Họ đã cho ra mắt EP đầu tay lấy tên nhóm thông qua hãng thu âm của một người bạn tháng 1 năm 2000. Antonoff đảm nhận vai trò hát chính ban đầu cho tới đầu năm 2000 thì chuyển sang Eddie Wright. Việc thêm thành viên đã khiến họ thu âm thêm 6 ca khúc và sau đó phát hành với tên gọi 6 Song Demo vào mùa hè. Họ đã phát hành album hoàn chỉnh, A Boy Can Dream, vào tháng 7 năm 2001 thông qua hãng thu âm Triple Crown Records. Ở độ tuổi 15, họ đã tự mày mò đặt show ở nhiều tiểu bang, bao gồm Florida và Texas bằng chiếc xe minivan mượn từ bố mẹ của Antonoff. Xuyên suốt tour, nhóm Outline đã diễn tại nhiều địa điểm như những hiệu sách tư nhân, trong khi thành viên lớn tuổi nhất nhóm đảm trách việc lái xe vì anh ấy đã đủ 18 tuổi. Antonoff sau đã giải thích rằng " Hầu như chẳng có một ai đến xem cả hoặc là nhạc cụ lại hư hỏng nên chơi cũng chẳng hay ho gì... nhưng đấy lại chính là khoảnh khắc tôi cảm thấy yêu thích việc đi lưu diễn." Ban nhạc tồn tại cho đến năm 2002. 

</doc>
<doc id="11778589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11778589" title="Giải quần vợt Úc Mở rộng 2018">
Giải quần vợt Úc Mở rộng 2018

Giải quần vợt Úc Mở rộng 2018 là một giải quần vợt được chơi ở sân Melbourne Park từ ngày 15 - 28 tháng 1 năm 2018. Đây là lần thứ 106 giải đấu được tổ chức cũng là lần thứ 50 tổ chức ở kỷ nguyên Mở rộng và là Grand Slam thứ 200 trong Kỷ nguyên Mở. Đây cũng đánh dấu là giải đấu Grand Slam đầu tiên trong năm. Giải đấu bao gồm các nội dung cho các tay vợt chuyên nghiệp trong các trận đấu đơn, đôi và đôi nam nữ. Các vận động viên trẻ và xe lăn được tham dự các trận đấu đơn và đôi. Cũng như những năm trước, giải đấu được tài trợ bởi Kia.
Roger Federer là đương kim vô địch nội dung đơn nam; Serena Williams là đương kim vô địch nội dung đơn nữ nhưng rút lui trước 1 tuần giải đấu, nói rằng cô không "hoàn toàn hồi phục 100%" sau khi sinh con gái vào tháng 9 năm 2017.
Giải đấu.
Giải quần vợt Úc Mở rộng năm 2018 là lần thứ 105 và giải được tổ chức tại sân Melbourne Park ở Melbourne, Victoria, Úc.
Giải đấu được điều hành bởi Liên đoàn quần vợt quốc tế (ITF) và là một phần của ATP World Tour 2017 và WTA Tour 2017 theo lịch của thể loại Grand Slam. Giải đấu bao gồm các trận đấu đơn và đôi của nam và nữ cũng như nội dung đôi nam nữ. Giải cũng có các nội dung đơn và đôi dành cho các vận động viên nam trẻ và nữ trẻ (dưới 18 tuổi), là một phần của giải đấu loại A, và các nội dung đơn, đôi và quad dành cho các vận động viên nam và nữ quần vợt xe lăn và là một phần của NEC Tour dưới thể loại Grand Slam.
Giải đấu được chơi trên mặt sân cứng và diễn ra trên 25 sân, trong đó có 3 sân chính là: Rod Laver Arena, Hisense Arena và Margaret Court Arena.
Điểm và tiền thưởng.
Phân phối điểm.
Dưới đây là thống kê điểm xếp hạng cho mỗi hạng mục.
Tiền thưởng.
Tổng sô tiền giải thưởng Úc Mở rộng cho năm 2017 đã tăng 10% lên mức kỷ lục 55,000,000 A$.
1Tiền thưởng vòng loại cũng là tiền thưởng vòng 128.&lt;br&gt;
Rút lui.
Các cầu thủ sau được chấp nhận trực tiếp vào giải đấu chính, nhưng đã rút lui vì chấn thương hoặc vì các lý do khác.
Liên kết ngoài.
 

</doc>
<doc id="11778837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11778837" title="Phạm Thị Liên">
Phạm Thị Liên

Phạm Thị Liên (chữ Hán: 范氏蓮; 1758 - 1791), còn gọi Phạm Chính hậu (范正后), lại có tên Ngọc Dẫy (玉𧿆), là hoàng hậu nhà Tây Sơn, vợ cũ của Quang Trung hoàng đế Nguyễn Huệ.
Tiểu sử.
Phạm Thị Liên là người Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. Bà là con gái tặng Đại tư không Phạm Văn Phúc (范文福), tước "Điển quận công" (晪郡公). Bà là chị em cùng mẹ khác cha với Thái sư Bùi Đắc Tuyên, sinh vào niên hiệu Cảnh Hưng thứ 19 (1758), khoảng năm thứ 34 (1773), lúc đó Phạm thị 16 tuổi đã gả cho Nguyễn Huệ làm chính thất.
Bà là một người vợ rất được Nguyễn Huệ yêu quý, là người được cho là sinh ra người kế vị sau này của ông, Nguyễn Quang Toản cùng 3 người con trai và 2 người con gái khác.
Năm Quang Trung nguyên niên (1788), sau khi xưng hoàng đế, Nguyễn Huệ sắc phong Phạm phu nhân làm Hoàng chính hậu (皇正后), danh hiệu này còn gọi là Chính Cung hoàng hậu (正宮皇后), trên rất nhiều so với Thứ cung hoàng hậu Lê Ngọc Hân.
Năm Quang Trung thứ 4 (1791), ngày 24 tháng 2 (tức 28 tháng 3 dương lịch), Tân Hợi, Phạm Chính hậu đột ngột mắc bệnh qua đời, hưởng dương 34 tuổi. Khi bà bị bệnh nặng, Nguyễn Huệ đã mời một thầy thuốc người phương Tây tên là "Gi-ra vào" chữa. Nhưng khi Gi-ra đến nơi thì bà đã mất trước đó. Trong một bức thư viết ngày 17 tháng 7 năm 1791, Giáo sĩ Sécrard đã kể: "Chánh hậu của Tiên Vương (Quang Trung) mất vào khoảng tháng ba và ông đã khóc bà một cách sầu thảm. Ông đã cử hành tang lễ vô cùng linh đình trang trọng cho bà vào cuối tháng sáu. Dân Nam Hà đồn khắp nơi rằng ông đã băng hà vì quá đau buồn".
Thụy hiệu của bà là Nhân Cung Đoan Tĩnh Trinh Thục Vũ Hoàng chính hậu (仁恭端靜貞淑武皇正后), sau được gia thụy là Nhân Cung Đoan Tĩnh Trinh Thục Nhu Thuần Vũ Hoàng chính hậu (仁恭端靜貞淑柔純武皇正后), an táng ở Hương Trà, Triệu Phong, tên lăng là Xương Thụy lăng (昌瑞陵).
Sách văn.
Lễ bộ Thượng thư Phan Huy Ích nhận chỉ làm sách văn như sau:

</doc>
<doc id="11779110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11779110" title="Giải Critics' Choice lần thứ 23">
Giải Critics' Choice lần thứ 23

Lễ trao giải Critics' Choice lần thứ 23 hay giải BFCA lần thứ 23 (tiếng Anh: 23rd Critics' Choice Awards) được diễn ra vào ngày 11 tháng 1 năm 2018 tại Barker Hangar của sân bay Santa Monica tại Santa Monica, California, cùng với lễ trao giải thưởng truyền hình, nhằm tôn vinh những thành tựu nổi bật nhất của điện ảnh 2017. Lễ trao giải phát sóng trên The CW và dẫn chương trình bởi Olivia Munn.
Giải thưởng và đề cử.
Các đề cử được công bố vào ngày 6 tháng 12 năm 2017.
Thống kê giải thưởng.
Nhiều đề cử nhất.
Dưới đây là hai mươi phim nhận nhiều đề cử nhất:
Nhiều giải nhất.
Sáu phim sau đây nhận nhiều giải nhất

</doc>
<doc id="11779712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11779712" title="Cửa khẩu Lệ Thanh">
Cửa khẩu Lệ Thanh

Cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh là cửa khẩu quốc tế đường bộ tại vùng đất xã Ia Dom, huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai, Việt Nam .
"Cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh" thông thương với cửa khẩu Oyadav (hay O'Yadaw) huyện Ou Ya Dav tỉnh Ratanakiri, Campuchia 
Cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh nằm ở điểm cuối quốc lộ 19 và cách thành phố Pleiku cỡ 75 km về phía tây-tây nam.
Hoạt động.
Khu kinh tế cửa khẩu Lệ Thanh đã từng được nhà nước đầu tư khoảng 6.000 tỉ đồng cho phát triển giai đoạn 2010 - 2020. Tuy nhiên đến năm 2014 thì nó vẫn như là bức tranh nguệch ngoạc với nhiều công trình dang dở, bỏ hoang .

</doc>
<doc id="11780486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11780486" title="Lưu Sở Ngọc">
Lưu Sở Ngọc

Lưu Sở Ngọc (chữ Hán: 劉楚玉; ? - 2 tháng 1, 466), còn được biết đến qua phong hiệu Sơn Âm công chúa (山陰公主), là một công chúa của triều đại Lưu Tống, con gái của Lưu Tống Hiếu Vũ Đế Lưu Tuấn và là chị ruột của Phế đế Lưu Tử Nghiệp.
Bà là một công chúa nổi tiếng xinh đẹp nhất trong các con gái của Hiếu Vũ Đế, trong lịch sử cùng đương thời nổi tiếng dâm loạn do được em trai Lưu Tử Nghiệp cung phụng bằng cách dâng hơn 30 sủng nam, hưởng thụ thú vui dục vọng. Bằng tác động lên Hoàng đế, từ đó Lưu Sở Ngọc cũng ảnh hưởng rất nhiều đến triều chính Lưu Tống lúc bấy giờ. Về sau, bà bị ép tự sát trong vụ chính biến cung đình phế truất Lưu Tử Nghiệp.
Tiểu sử.
Lưu Sở Ngọc không rõ sinh vào năm nào, ước đoán bà được sinh ra khoảng niên hiệu Nguyên Gia thứ 23 (446), là đứa con đầu tiên của Tống Hiếu Vũ Đế cùng người vợ cả Văn Mục Hoàng hậu Vương Hiến Nguyên. Từ nhỏ Lưu thị có nhan sắc xinh đẹp lạ thường, rất được Vua cha sủng ái. Khoảng 19 tuổi, Lưu Sở Ngọc thụ phong tước hiệu Công chúa ở huyện Sơn Âm, hạ giá lấy Hà Tập (何戢), là con trai của Tư không Hà Yển (何偃).
Sau khi em trai cùng mẹ là Lưu Tử Nghiệp lên ngôi, Lưu Sở Ngọc vì là chị của Hoàng đế nên từ tước hiệu Công chúa ở huyện liền được cải phong thành Trưởng công chúa ở quận, với tước vị Hội Kê Trưởng công chúa (會稽長公主), đất để ăn lộc là Thang mộc ấp lên đến 2.000 hộ, Vệ sĩ 20 người. Bà ngày ngày ra vào cung, ăn chung với Lưu Tử Nghiệp, ngủ chung giường, thậm chí kiệu liễn vốn chỉ mình Hoàng đế dùng mà Lưu Sở Ngọc vẫn được đặt cách ngồi chung. Công chúa khi ấy nổi tiếng tư sắc yêu mị, dâm đãng vô sỉ, bà đã từng hướng Lưu Tử Nghiệp nói: 「"“Thần thiếp cùng Bệ hạ tuy nói nam nữ có khác, nhưng cũng xuất từ cùng một cha. Nhưng mà Lục cung của Bệ hạ có cả thượng vạn người, Thần thiếp lại chỉ có một vị Phò mã, thật sự quá không công bằng”"」. Thế là, Lưu Tử Nghiệp vốn rất sủng ái chị mình liền chuẩn bị 30 nam nhân ban cho bà. Bên cạnh đó, không ít tin đồn cho rằng chính Công chúa cùng em trai có quan hệ loạn luân do sự thân thiết bất thường của hai người.
Đương triều có Thượng thư bộ Lại tên Chử Uyên (褚淵) nổi tiếng là một mỹ nam tử. Lưu Sở Ngọc nhìn trúng dung mạo của chàng ta, liền cầu tình Lưu Tử Nghiệp hầu hạ bà 10 ngày. Lưu Tử Nghiệp không ngần ngại đáp ứng, hạ chỉ nói Chử Uyên đến Tây Thượng các (西上閣) ở 10 ngày, ban đêm Lưu Sở Ngọc liền lẻn đến để vui thú với mỹ nam tử. Khi công chúa tính câu dẫn, thì Chử Uyên lại né tránh, cứ đứng như vậy đến sáng mà không dao động. Công chúa buồn bực hỏi:「"Ngươi dung mạo anh tuấn như vậy, vì sao không có ham muốn như bọn nam nhân khác?"」. Chử Uyên khẳng khái trả lời:「"Thần tuy không có gì hơn người, nhưng cũng không vì thế muốn làm đầu têu làm loạn"」. Hết 10 ngày, Lưu Sở Ngọc đành miễn cưỡng thả Chử Uyên ra.
Kết cuộc.
Cảnh Hòa nguyên niên (465), ngày 29 tháng 11, Lưu Tử Nghiệp mơ thấy cung nữ bị mình giết hại quay lại ám, nên cảm thấy sợ hãi. Do đó, Lưu Tử Nghiệp cùng chị Lưu Sở Ngọc đi đến Trúc Lâm đường (竹林堂) giải quỷ. Lưu Úc cử Thọ Tịch Chi làm ra vụ ám sát, lấy lý do Lưu Tử Nghiệp đại nghịch bất đạo. Lưu Úc lên ngôi, trở thành Tống Minh Đế.
Hôm sau, Lưu Úc mượn danh nghĩa của Thái hậu Lộ Huệ Nam, ra chiếu chỉ:
Công chúa Lưu Sở Ngọc dâm loạn phóng túng, lũng đoạn triều chính cuối cùng thì gặp kết cục bi thảm. Đương thời không rõ công chúa bao nhiêu tuổi, nhưng cứ theo Phò mã Hà Tập tuổi chưa quá 20, thì Lưu Sở Ngọc cũng xấp xỉ như vậy.
Thời Nam Tề, con gái thứ của Hà Tập là Hà Tịnh Anh trở thành Hoàng hậu của Tiêu Chiêu Nghiệp, mẹ đẻ Hà Tịnh Anh là Tống thị được truy tặng làm "Quảng Xương Hương quân" (廣昌鄉君), còn đích mẫu Lưu Sở Ngọc được tặng làm [Cao Xương Huyền Đô Hương quân; 高昌縣都鄉君].

</doc>
<doc id="11780908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11780908" title="Già-lam">
Già-lam



</doc>
<doc id="11787060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11787060" title="Dolores O'Riordan">
Dolores O'Riordan

Dolores Mary Eileen O'Riordan (; 6 tháng 9 năm 1971 – 15 tháng 1 năm 2018) là một ca nhạc sĩ người Ireland. Cô là thủ lĩnh của ban nhạc rock The Cranberries trong suốt 13 năm trước khi ban nhạc tạm nghỉ vào năm 2003, và tái hợp vào năm 2009.
Album solo đầu tiên của cô, "Are You Listening?", được phát hành vào tháng 5 năm 2007 và tiếp theo đó là album "No Baggage" năm 2009. O'Riordan được biết đến từ giọng ca mezzo-soprano đặc trưng, từ lối hát yodel và chất giọng vùng Limerick. Cô xuất hiện với vai trò giám khảo trong "The Voice of Ireland" của đài RTÉ trong mùa giải 2013 – 2014. Vào tháng 4 năm 2014, O'Riordan gia nhập ban Jetlag (sau đó gọi tên là D.A.R.K.) và bắt đầu thu âm chất liệu mới.
Vào ngày 15 tháng 1 năm 2018, ở tuổi 46, khi đang ở Luân Đôn, Anh, để thu âm, O'Riordan bất ngờ qua đời. Nguyên nhân tử vong, xảy ra trong khách sạn Westminster, vẫn chưa được công bố ngay lập tức.

</doc>
<doc id="11789464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789464" title="Cơ Hắc Kiên">
Cơ Hắc Kiên

Cơ Hắc Kiên có thể là:

</doc>
<doc id="11789465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789465" title="Giản bá">
Giản bá

Giản Bá (chữ Hán: 簡伯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu nhà Chu hoặc khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc và nhiều vị đại thần về sau trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11789468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789468" title="Jailbreak (iOS)">
Jailbreak (iOS)



</doc>
<doc id="11789470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789470" title="Huệ bá">
Huệ bá

Huệ Bá (chữ Hán: 惠伯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ và khanh đại phu.

</doc>
<doc id="11789472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789472" title="Văn bá">
Văn bá

Văn Bá (chữ Hán: 文伯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ và khanh đại phu.

</doc>
<doc id="11789473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789473" title="Cửa khẩu Tân Nam">
Cửa khẩu Tân Nam

Cửa khẩu quốc tế Tân Nam là cửa khẩu quốc tế đường bộ tại vùng đất xã Tân Bình huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam .
"Cửa khẩu quốc tế Tân Nam" thông thương với cửa khẩu Meanchey ở vùng đất xã Krabau huyện Kamchay Mear tỉnh Prey Veng, Vương quốc Campuchia. Cửa khẩu Tân Nam được nâng cấp lên cửa khẩu Quốc tế tháng 10/2017 .

</doc>
<doc id="11789477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789477" title="Văn Tử (định hướng)">
Văn Tử (định hướng)

Văn Tử có thể là:

</doc>
<doc id="11789481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789481" title="Cửa khẩu Hoàng Diệu">
Cửa khẩu Hoàng Diệu

Cửa khẩu Hoàng Diệu là cửa khẩu quốc gia đường bộ tại vùng đất xã Hưng Phước huyện Bù Đốp tỉnh Bình Phước, Việt Nam 
"Cửa khẩu Hoàng Diệu" thông thương với cửa khẩu Lapakhe tỉnh Mondulkiri, Vương quốc Campuchia .
Cửa khẩu được giới chức hai nước khai trương ngày 03/03/2010 

</doc>
<doc id="11789492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789492" title="Kinh Pháp Hoa">
Kinh Pháp Hoa



</doc>
<doc id="11789494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789494" title="Annie Edson Taylor">
Annie Edson Taylor

Annie Edson Taylor (24 tháng 10 năm 1838 - ngày 29 tháng 4 năm 1921) là một giáo viên người Mỹ, vào ngày sinh nhật của bà, ngày 24 tháng 10 năm 1901, bà trở thành người đầu tiên sống sót sau chuyến chinh phục mạo hiểm vượt thác Niagara trong một cái thùng tô nô. Động cơ của bà là tài chính nhưng bà không kiếm được nhiều tiền từ chuyến mạo hiểm này.
Tiểu sử.
Annie Edson Taylor sinh ngày 24 tháng 10 năm 1838 tại Auburn, New York. Bà là một trong tám đứa con; cha bà, Merrick Edson, sở hữu một cối xay bột. Ông qua đời khi bà 12 tuổi nhưng tiền thừa kế sau đó vẫn tiếp tục đem đến cuộc sống thoải mái cho gia đình. Bà đã trở thành giáo viên (bà đã nhận được bằng cấp danh dự trong một khóa học kéo dài bốn năm). Trong suốt quá trình học, bà gặp David Taylor. Họ đã lập gia đình và có một người con trai đã chết yểu. Chồng bà qua đời ngay sau đó. Sau khi thành góa phụ, bà đã dành cả năm tìm việc giữa công việc và địa điểm.
Cuối cùng, bà đã kết thúc ở Bay City, Michigan, nơi bà hy vọng sẽ là một giáo viên khiêu vũ. Vì không có trường dạy khiêu vũ tại Bay City vào thời điểm đó, Taylor đã mở riêng của mình. Sau đó, cô chuyển đến Sault Ste. Marie vào năm 1900 để dạy nhạc. Từ Sault Ste. Marie đi du lịch đến San Antonio, Texas, nơi bà và một người bạn cùng nhau đến Mexico City để tìm việc làm. Không thành công, bà trở lại Bay City.
Vượt thác Niagara.
Mong muốn bảo đảm về tài chính cho những năm sau của mình, và tránh lâm cảnh tế bần, bà quyết định sẽ là người đầu tiên vượt qua thác Niagara trong một cái thùng tô nô gỗ. Taylor đã sử dụng một cái thùng tô nô làm theo yêu cầu, được làm bằng gỗ sồi, sắt và đệm bằng nệm. Một số sự chậm trễ xảy ra khi hạ thủy thùng, đặc biệt vì không ai muốn gặp nguy cơ tự tử rủi ro. Hai ngày trước khi Taylor thử sức, một con mèo nhà đã được thả qua thác Horseshoe trong thùng gỗ của bà để kiểm tra sức mạnh xem thùng có bị vỡ hay không. Trái ngược với những tin đồn vào thời điểm đó, con mèo sống sót sau khi lao xuống nước và 17 phút sau, sau khi tìm ra con mèo bị chảy máu đầu, chụp cùng Taylor trong bức ảnh.
Vào ngày 24 tháng 10 năm 1901, sinh nhật thứ 63 của mình, thùng gỗ được đặt bên cạnh một chiếc thuyền buồm, và Taylor trèo lên, cùng với chiếc gối hình trái tim may mắn. Sau khi đậy nắp lại, bạn bè sử dụng một chiếc lốp xe đạp để bơm khí vào thùng. Cái lỗ bơm hơi được cắm bằng nút chai, và Taylor đã được đặt gần bờ biển Mỹ, phía nam đảo Goat.
Sông Niagara đẩy chiếc thùng lên thác Horseshoe ở Canada, nơi đã từng là địa điểm cho tất cả những người liều lĩnh biểu diễn ở thác Niagara. Những người cứu hộ đã vớt thùng của bà ngay sau khi lao xuống. Taylor đã được phát hiện vẫn còn sống và tương đối không bị thương, ngoại trừ một vết rách nhỏ trên đầu. Chuyến vượt thác mất ít hơn hai mươi phút, nhưng nó mất một thời gian trước khi thùng thực sự mở ra. Sau cuộc hành trình, Annie Taylor nói với báo chí:"Nếu đó là với hơi thở cuối cùng của tôi, tôi sẽ cảnh báo mọi người không nên thử sức với trò này... Tôi thà chạy đến một khẩu pháo, biết rằng nó sẽ xé tôi ra từng miếng hơn là thực hiện chuyến đi khác vượt thác một lần nữa."
Cuối đời.
Bà kiếm tiền một thời gian ngắn khi nói về kinh nghiệm của mình, nhưng không thể xây dựng được sự giàu có. Quản lý của bà, Frank M. Russell, bỏ trốn bằng chiếc thùng của bà, và hầu hết số tiền tiết kiệm của bà đều được sử dụng cho thám tử được thuê để tìm nó. Cuối cùng, nó đặt tại Chicago, chỉ để vĩnh viễn biến mất một thời gian sau đó.
Bà đã trải qua những năm cuối cùng chụp hình với khách du lịch tại quầy hàng lưu niệm của mình, cố gắng kiếm tiền từ Sàn giao dịch Chứng khoán New York, kể trải nghiệm ngắn gọn về việc lao xuống thác nước lớn lần thứ hai vào năm 1906, cố gắng viết một cuốn tiểu thuyết, dựng lại chuyến vượt thác liều lĩnh năm 1901 trên phim (chưa bao giờ trình chiếu), làm việc như một nhà tiên tri và cung cấp các liệu pháp điều trị từ tính cho cư dân địa phương.
Qua đời.
Annie Taylor qua đời vào ngày 29 tháng 4 năm 1921, ở tuổi 82, tại Bệnh viện quận Niagara ở Lockport, New York. Bà được an táng tại "Stunters Section" của nghĩa trang Oakwood ở Niagara Falls, New York.
Trong văn hóa đại chúng.
Nhân vật Annie Taylor xuất hiện trong phim IMAX 
Emma Donoghue đã viết một truyện ngắn kể về nguồn gốc của Taylor.
Legends of the Hidden Temple có một tập mang tên "Chiếc gối hình trái tim của Annie Taylor."
Nhà soạn nhạc Michael John LaChiusa viết nhạc kịch, "Queen of the Mist", dựa trên cuộc đời của Taylor. Nó được Tập đoàn Giao thông vận tải thành phố New York công chiếu vào ngày 18 tháng 10 năm 2011 và Mary Testa đóng vai Taylor.
Câu chuyện của Taylor gợi lên cốt truyện cho tập "Barrel Bear" của chương trình truyền hình Wonderfalls.
Chris Van Allsburg đã viết một quyển sách dành cho trẻ em có tên "Nữ hoàng thác nước" về thành tích đáng kinh ngạc của bà.
Nancy Kelly Allen xuất bản cuốn sách dành cho trẻ em vào năm 2013 được gọi là "Chiếc thùng gỗ vượt qua thác Niagara".
Annie được Kathleen Ordiway hóa thân thành trong tour du lịch "Encounter Niagara" tại Công viên thác nước Niagara.
Trong phim truyền hình Murdoch Mysteries 7-1 "Murdoch Ahoy", Annie (Jillian Cook) đang ở Toronto để phát biểu, tại đồn cảnh sát buộc tội quản lý của mình (Joel Rinzler) ăn trộm thùng tô nô của mình.
Câu chuyện của bà cũng xuất hiện trong tập phim "Niagara Falls Daredevil, Accidental Nuclear Bomb, Railroad Heroine", một phần của chương trình Mysteries at the Museum.
Nhà thơ John Wall Barger đã miêu tả Annie Edson Taylor như là nữ anh hùng / nạn nhân của phóng xạ của một bộ phim hư cấu trong bài thơ "Chernobyl" năm 2014 của mình.
Bà cũng được miêu tả trong chương trình "Conquering Niagara" của National Geographic, nơi tất cả tài liệu về người liều lĩnh cố gắng vượt qua thác nước.
Trong tập phim "Return of the Technodrome" của loạt phim Teenage Mutant Ninja Turtles 1987-1996, khi máy bay Turtleblimp sắp rơi xuống Thác Niagara, Raphael nói rằng nếu sau khi tất cả họ rơi xuống Thác Niagara, họ sẽ nằm trong một chiếc thùng tô nô.

</doc>
<doc id="11789495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789495" title="Trang Tử (định hướng)">
Trang Tử (định hướng)

Trang Tử có thể là:

</doc>
<doc id="11789498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789498" title="Mục tử (định hướng)">
Mục tử (định hướng)

Mục Tử (chữ Hán: 穆子) là thụy hiệu của số vị khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc và vài vị đại thần đời sau trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11789499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789499" title="Cửa khẩu Hà Tiên">
Cửa khẩu Hà Tiên

Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên, trước đây gọi là cửa khẩu Xà Xía, là cửa khẩu quốc tế đường bộ thuộc vùng đất phường Mỹ Đức, thành phố Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam 
"Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên" thông thương với cửa khẩu quốc tế Prek Chak ở huyện Kampong Trach, tỉnh Campot của Vương quốc Campuchia .
Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên là điểm cuối của Quốc lộ 80.

</doc>
<doc id="11789500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789500" title="Lee Se-young">
Lee Se-young

Lee Se-young (Hangul: 이세영, sinh ngày 20 tháng 12 năm 1992) là nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô ra mắt là một diễn viên nhí, và sau khi trưởng thành cô đã trở lại với nghiệp diễn một cách ấn tượng qua các vai diễn đáng chú ý như Park Soo-in trong "Người tình nhạc Trot," Choi Woo-seung trong "Cú đánh cực đỉnh", và cô nàng zombie Jin Bu-a trong "Hoa du ký." Tuy nhiên, phải đến vai chính trong bộ phim cổ trang đình đám "Viền đỏ trên tay áo," cô mới thật sự trở nên nổi tiếng được công chúng công nhận.
Sự nghiệp.
Khởi đầu.
Lee Se Young khởi nghiệp từ khi còn nhỏ qua các vai diễn trong các phim: "When I Turned Nine", "Lovely Rivals" và "The Wonder Years".
Cô tiếp tục tham gia các bộ phim như "Giai điệu tuổi thanh xuân", "Nhớ em", "Hôn nhân của tứ nương," và đã có vai chính đầu tay trong phim truyền hình dài tập với tác phẩm kinh dị bí ẩn "Thám tử ma cà rồng".
2016 - nay.
Năm 2016, cô tham gia bộ phim "Tiệm may quý ông" và nhận được nhiều đánh giá tích cực. Cô giành giải Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất trong hạng mục truyền hình tại Baeksang Arts Award cho vai diễn này.
Năm 2017, Lee Se-young có bước ngoặt tiếp theo trong sự nghiệp khi đảm nhận vai cô nàng xác sống Jin Bu-ja kiêm Thần nữ Ah Sa-nyeo trong bộ phim "Hoa du ký".
Năm 2018, cô đóng vai chính đầu tiên trên màn ảnh rộng trong bộ phim điện ảnh hài "Duck Town".
Năm 2019, cô đóng vai chính Trung Điện Yoo So-woon trong bộ phim "Chàng hề thế thân". Cùng năm đó, cô cũng tham gia phim về đề tài y khoa "Bác sĩ Yo Han" cùng với nam diễn viên Ji Sung.
Năm 2020, cô đóng vai chính trong hai bộ phim "Hồi ức" của đài tvN và Kairos của MBC.
Năm 2021, cô đóng vai chính trong bộ phim cổ trang "Viền đỏ trên tay áo." Bộ phim đã trở thành một tác phẩm đình đám và là "hắc mã" của đài MBC. Qua vai diễn này, ngoài giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại lễ trao giải MBC, Lee Se-young còn được công chúng công nhận về năng lực diễn xuất, cũng như độ nhận diện cũng được tăng lên đáng kể.
Năm 2022, cô quay trở lại màn ảnh nhỏ với phim tình cảm đề tài pháp luật "Quán cà phê luật."
Cuối năm 2023, cô tái xuất với vai nữ chính trong phim truyền hình "Hôn nhân hợp đồng" của MBC. 

</doc>
<doc id="11789501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789501" title="Cửa khẩu Xà Xía">
Cửa khẩu Xà Xía



</doc>
<doc id="11789502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789502" title="Lee Se Young">
Lee Se Young



</doc>
<doc id="11789503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789503" title="Thuần Hiến hoàng quý phi">
Thuần Hiến hoàng quý phi



</doc>
<doc id="11789631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789631" title="Dương Kim Sơn">
Dương Kim Sơn

Dương Kim Sơn (; sinh tháng 8 năm 1954) nguyên là một sĩ quan trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLA"). Trước khi bị bắt vì các cáo buộc tham nhũng vào tháng 7 năm 2014, Dương Kim Sơn mang quân hàm Trung tướng, là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô, một trong 7 quân khu của Trung Quốc.
Dương Kim Sơn giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô từ tháng 7 năm 2013 đến tháng 10 năm 2014 và Tư lệnh Quân khu Tây Tạng từ tháng 12 năm 2009 đến tháng 7 năm 2013. Ông được phong quân hàm Thiếu tướng tháng 12 năm 2005 và Trung tướng vào tháng 7 năm 2011. Dương Kim Sơn bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 10 năm 2014.
Tiểu sử.
Dương Kim Sơn sinh tháng 8 năm 1954 tại huyện Tức, tỉnh Hà Nam. Tháng 11 năm 1969, Dương Kim Sơn nhập ngũ là chiến sĩ đại đội công binh, Sư đoàn 40, Quân đoàn 14. Tháng 5 năm 1972, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 1 năm 1981 đến tháng 7 năm 1983, ông giữ chức Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 3, Trung đoàn 118, Sư đoàn 40, Quân đoàn 14.
Tháng 9 năm 1981 đến tháng 7 năm 1983, Dương Kim Sơn theo học lớp đào tạo khoa quân sự tại Trường Lục quân cao cấp Nam Kinh. Tháng 7 năm 1983, Dương Kim Sơn giữ chức Phó trưởng phòng phòng Tác chiến huấn luyện Quân đoàn 14; tháng 6 năm 1985, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phòng phòng Tác chiến huấn luyện Quân đoàn 14.
Tháng 10 năm 1985, Quân đoàn 14 Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc được đổi tên thành Tập đoàn quân 14 Lục quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Dương Kim Sơn kế tục đảm nhiệm chức vụ Trưởng phòng phòng Tác chiến huấn luyện Tập đoàn quân 14.
Tháng 9 năm 1990, Dương Kim Sơn giữ chức Ủy viên thường vụ đảng ủy Sư đoàn, Tham mưu trưởng Sư đoàn 31, Tập đoàn quân 14. Tháng 4 năm 1994, ông giữ chức Ủy viên thường vụ đảng ủy Sư đoàn, Phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 31, Tập đoàn quân 14.
Tháng 1 năm 1995, Dương Kim Sơn được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy Sư đoàn, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 31, Tập đoàn quân 14, Quân khu Thành Đô.
Tháng 8 năm 1995, Dương Kim Sơn được bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Tác chiến Bộ tư lệnh Quân khu Thành Đô. Tháng 1 năm 2001, nhậm chức Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 14, Quân khu Thành Đô. Tháng 9 năm 2003 đến tháng 2 năm 2004, Dương Kim Sơn theo học khoa cơ bản chiến dịch tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.
Tháng 11 năm 2005, Dương Kim Sơn được thăng chức Phó Tham mưu trưởng Quân khu Thành Đô. Tháng 7 năm 2007, Dương Kim Sơn được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu, Trưởng ban Trang bị Quân khu Thành Đô. Tháng 2 năm 2009 đến tháng 7 năm 2009, Dương Kim Sơn theo học lớp nghiên cứu chiến lược khoa nghiên cứu quốc phòng tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.
Tháng 12 năm 2009, ông được điều động giữ chức Tư lệnh Quân khu Tây Tạng. Tháng 11 năm 2010, Dương Kim Sơn làm Ủy viên Thường vụ Khu ủy Khu tự trị Tây Tạng Đảng Cộng sản Trung Quốc kiêm Tư lệnh Quân khu Tây Tạng.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Dương Kim Sơn được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 7 năm 2013, Dương Kim Sơn được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô.
Tháng 7 năm 2014, Báo Bưu điện Hoa Nam buổi Sáng (Hong Kong) bản tiếng Anh số ra ngày 18 tháng 7 đưa tin Trung tướng Dương Kim Sơn, Phó Tư lệnh Quân khu Thành Đô đã bị bắt trong một vụ án chống tham nhũng. Tháng 10 năm 2014, Hội nghị toàn thể Trung ương 4 khoá 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã xem xét và thông qua một loạt báo cáo thẩm tra kỷ luật bao gồm cả báo cáo thẩm tra của Uỷ ban kiểm tra giám sát kỷ luật quân sự Trung ương về vấn đề vi phạm kỷ luật nghiêm trọng của tướng Dương Kim Sơn. Theo đó, Hội nghị đã xác nhận xử lý khai trừ khỏi Đảng của Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc đối với Dương Kim Sơn.

</doc>
<doc id="11789634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789634" title="Hiện tượng Lazarus">
Hiện tượng Lazarus

Hiện tượng Lazarus hay hội chứng Lazarus được định nghĩa là hiện tượng hệ tuần hoàn hoạt động trở lại một cách tự phát sau khi các nỗ lực hồi sức cấp cứu bất thành. Hội chứng này được đặt theo Lazarus của Bethany - người theo Tân Ước được Jesus hồi sinh 4 ngày sau khi qua đời. Kể từ năm 1982, khi hiện tượng Lazarus lần đầu tiên được mô tả, cho tới nay, y văn thế giới đã ghi nhận 38 trường hợp có hội chứng này.
Hiện tượng này xảy ra rất hiếm và nguyên nhân không được hiểu rõ. Một giả thuyết cho hiện tượng này cho là yếu tố chính (mặc dù không phải là duy nhất) là sự tích tụ áp suất trong ngực như là kết quả của việc hồi sức tim phổi (CPR). Việc thư giãn áp lực sau khi các nỗ lực hồi sức đã kết thúc được cho là cho phép trái tim mở rộng, kích hoạt các xung lực điện của tim và khởi động lại nhịp tim. Các yếu tố khác có thể là sự tăng kali máu hoặc dùng epinephrine liều cao.

</doc>
<doc id="11789635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789635" title="Hội chứng Lazarus">
Hội chứng Lazarus



</doc>
<doc id="11789640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789640" title="Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược Síp">
Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược Síp

Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược Síp ( và theo , tên mã được Thổ Nhĩ Kỳ đặt là Chiến dịch Attila, ) là một cuộc xâm lược quân sự Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành ở đảo Síp, được tiến hành vào ngày 20 tháng 7 năm 1974, sau cuộc đảo chính Síp vào ngày 15 tháng 7 năm 1974.
Cuộc đảo chính đã được lệnh của Hội đồng quân đội ở Hy Lạp và do Cảnh sát Quốc gia Síp tổ chức kết hợp với EOKA-B. Cuộc đảo chính đã lật đổ Tổng thống người Síp, Tổng giám mục Makarios III và đã đưa Makarios III và đưa người ủng hộ Enosis Nikos Sampson lên thay.. Mục đích của cuộc đảo chính là Hy Lạp sáp nhập hòn đảo này, và Cộng hòa Síp Hy Lạp được tuyên bố.
Vào tháng 7 năm 1974, lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ xâm chiếm và chiếm 3% hòn đảo trước khi lệnh ngừng bắn được tuyên bố. Chính quyền quân sự của Hy Lạp bị thất thủ và được thay thế bằng một chính phủ dân chủ. Vào tháng 8 năm 1974, một cuộc xâm lăng của Thổ Nhĩ Kỳ dẫn đến việc chiếm khoảng 40% hòn đảo. Cuộc ngừng bắn từ tháng 8 năm 1974 trở thành Khu vực đệm của Liên Hợp Quốc tại Síp và thường được gọi là Tuyến Xanh.
Khoảng 150.000 người (chiếm hơn ¼ tổng dân số Síp, và 1/3 dân số người gốc Hy Lạp) bị trục xuất khỏi vùng phía bắc của hòn đảo, nơi người Síp gốc Hy Lạp chiếm 80% dân số. Một năm sau đó vào năm 1975, khoảng 60.000 người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ, chiếm 1/2 dân số người Síp Thổ Nhĩ Kỳ, đã bị di cư từ nam vào bắc. Cuộc xâm lăng của Thổ Nhĩ Kỳ đã kết thúc trong việc phân chia Síp dọc theo "Tuyến Xanh" của Liên Hợp Quốc, khu vực này vẫn còn phân chia Síp và thành lập chính quyền Síp Thổ Nhĩ Kỳ tự trị thực tế ở phía Bắc. Năm 1983, Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố độc lập, mặc dù Thổ Nhĩ Kỳ là quốc gia duy nhất công nhận quốc gia này. Cộng đồng quốc tế xem lãnh thổ của TRNC như lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ chiếm đóng Cộng hòa Síp. Việc chiếm đóng này được coi là bất hợp pháp theo luật pháp quốc tế, dẫn đến chiếm đóng bất hợp pháp lãnh thổ Liên minh Châu Âu do Síp đã trở thành thành viên của Liên minh này.
Tên mã của Lực lượng Vũ trang Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược là Chiến dịch Atilla. Những người nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ cũng gọi chiến dịch này là "Chiến dịch Hoàn bình Síp" () hay "Chiến dịch Hòa bình" () hay "Chiến dịch Síp" (), khi Thổ Nhĩ Kỳ thực hiện hành động quân sự trên cớ gìn giữ hòa bình.

</doc>
<doc id="11789649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789649" title="Bầu cử tổng thống Nga 2018">
Bầu cử tổng thống Nga 2018

Cuộc bầu cử Tổng thống Nga được tổ chức vào ngày 18 tháng 3 năm 2018. Đương kim Tổng thống Vladimir Vladimirovich Putin đắc cử nhiệm kỳ thứ tư với khoảng 77% tổng phiếu bầu mà không cần đến bầu cử vòng hai.
Ngày 6 tháng 12 năm 2017, Putin tuyên bố ông sẽ ra tranh cử nhiệm kỳ thứ hai liên tiếp và thứ tư không liên tiếp. Theo các cuộc thăm dò trước bầu cử, Putin nhìn chung sẽ nắm phần thắng.
Các ứng cử viên khác trong cuộc bầu cử này gồm có Pavel Grudinin của Đảng Cộng sản Liên bang Nga và Vladimir Zhirinovsky của Đảng Dân chủ Tự do Nga và 8 ứng viên khác đạt chỉ khoảng dưới 1% số phiếu. 
Sau bầu cử, ông Grudinin giành 11,17% số phiếu (tỉ lệ phiếu thấp nhất từ trước đến nay cho một ứng viên Đảng Cộng sản) còn ông Zhirinovsky có 5,65% tổng phiếu bầu. Ông Alexei Navalny- một chính trị gia đối lập, bị cấm tham gia hoạt động tranh cử lần này do đã bị kết án tham nhũng và phá hoại.
Trong khi đó, đương kim Tổng thống Nga Vladimir Putin, với tín nhiệm vô cùng cao và các cuộc thăm dò đều hướng tới người chiến thắng là ông (khoảng hơn 60%) đã tái đắc cử với tỷ lệ cao nhất trong các kì bầu cử là 76,69% số phiếu - một kết quả không hề bất ngờ.
Bối cảnh.
Tổng thống Nga được bầu cử trực tiếp cho nhiệm kỳ sáu năm, nhiệm kỳ cũ là bốn năm nhưng được nới rộng dưới thời Tổng thống Dmitry Medvedev. Theo điều 81, Hiến pháp Liên bang Nga, ứng cử viên tổng thống phải có độ tuổi ít nhất là 35, không giữ song tịch, có thường trú tại Nga trong 10 năm liền trước đó, và không được giữ quá hai nhiệm kỳ liên tiếp. Các Đảng có đại diện tại Đuma Quốc gia có quyền đề cử ứng viên tranh cử, còn các ứng cử viên từ các Đảng phái có đăng ký nhưng không có đại diện phải thu thập được ít nhất 100.000 chữ ký. Chính trị gia độc lập phải có ít nhất 300.000 chữ ký, không nhiều hơn 7.500 chữ ký từ mỗi Chủ thể liên bang và từ các nhóm vận động có ít nhất 500 người. Quy trình đề cử diễn ra trong kỳ nghỉ đông, ngày 31 tháng 1 năm 2018 là ngày cuối cùng nhận chữ ký đề cử.

</doc>
<doc id="11789848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11789848" title="Zombie (bài hát)">
Zombie (bài hát)

"Zombie" là một bài hát của ban nhạc rock Ireland The Cranberries nằm trong album phòng thu thứ hai của họ, "No Need to Argue" (1994). Nó được phát hành vào ngày 19 tháng 9 năm 1994 bởi Island Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát được viết lời bởi giọng ca chính của nhóm Dolores O'Riordan, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Stephen Street. Đây là một bản alternative rock và post-grunge với nội dung liên quan đến cuộc chiến giành độc lập kéo dài nhiều năm ở Ireland, trong đó thể hiện sự tưởng nhớ đến hai cậu bé Jonathan Ball và Tim Parry, những nạn nhân đã thiệt mạng trong vụ đánh bom Warrington vào đầu năm 1993. Đĩa đơn đánh dấu sự thay đổi của The Cranberries trong âm nhạc lẫn nội dung lời bài hát mang thông điệp chính trị mạnh mẽ hơn album phòng thu trước của nhóm, "Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We?" (1993).
Sau khi phát hành, "Zombie" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá nó như là một bản nhạc nổi bật từ album. Bài hát còn giúp nhóm chiến thắng một giải Âm nhạc châu Âu của MTV cho Bài hát hay nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ hai. "Zombie" cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia trên toàn cầu như Úc, Bỉ, Đan Mạch, Pháp và Đức, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, bài hát không được phát hành làm đĩa đơn thương mại nên không thể lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 theo quy định lúc bấy giờ, nhưng đạt vị trí thứ 22 trên bảng xếp hạng sóng phát thanh tại đây.
Video ca nhạc cho "Zombie" được đạo diễn bởi Samuel Bayer, trong đó O'Riordan hóa thân thành một bức tượng vàng và xuất hiện trước một cây thánh giá, bên cạnh hàng loạt những cậu bé đều là những bức tượng vàng. Nó đã ngay lập tức nhận được nhiều lượt yêu cầu phát sóng trên những kênh truyền hình âm nhạc như VH1 và MTV, và nhận được hai đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1995 cho Video Alternative xuất sắc nhất và Sự lựa chọn của người xem quốc tế (châu Âu). Để quảng bá bài hát, The Cranberries đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "Saturday Night Live", "Late Show with David Letterman" và giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 1995. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nhóm, "Zombie" đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ, và xuất hiện trong những album tổng hợp của The Cranberries, như "" (2002) và "Gold" (2008).

</doc>
<doc id="11790808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11790808" title="Lôi Quân">
Lôi Quân

Lôi Quân (giản thể: 雷军; phồn thể: 雷軍; bính âm: "Léi Jūn"; sinh ngày 16 tháng 12 năm 1969) là một doanh nhân người Trung Quốc và là nhà sáng lập của Xiaomi Inc.
Năm 2014, Lôi Quân được trao danh hiệu "Doanh nhân của năm" bởi tạp chí Forbes.
Năm 2017, tổng tài sản của Lôi Quân là 19,7 tỷ USD.
Tiểu sử.
Lôi Quân sinh ngày 16 tháng 12 năm 1969 tại Tiên Đào, Hồ Bắc, Trung Quốc.
Năm 1987, ông tốt nghiệp Trường Trung học Miên Dương và tiếp tục theo học tại Đại học Vũ Hán, nơi ông hoàn tất chương trình học chỉ sau 2 năm và tốt nghiệp với bằng Cử nhân Khoa Học Máy Tính. Ông đồng thời cũng thành lập công ty đầu tiên của mình vào năm cuối đại học.
Năm 1992, Lei Jun gia nhập công ty Kingsoft với vai trò kỹ sư, trở thành CEO của công ty vào năm 1998 và đưa cổ phiếu công ty lên sàn chứng khoán (IPO) không lâu sau đó. Vào ngày 20 tháng 12 năm 2007, ông từ bỏ cương vị Chủ tịch kiêm CEO của Kingsoft vì "lý do sức khỏe".
Sau khi từ chức ở Kingsoft, Lôi Quân trở thành nhà đầu tư vàng ở Trung Quốc, ông đầu tư vào hơn 20 công ty khác nhau bao gồm Vancl.com, Lakala Payment, UCWeb và trang mạng YY. Ông tiếp tục đầu tư vào các công ty chuyên về thương mại điện tử, mạng xã hội và ngành công nghiệp di động thông qua Shunwei Capital (tiếng Hoa: 顺为资本), một công ty đầu tư nơi ông là cổ đông.
Năm 2000, Lôi Quân sáng lập Joyo.com, một nhà sách trực tuyến, thứ đã được ông bán lại cho Amazon.com với giá 75 triệu USD vào năm 2004.
Năm 2008, ông trở thành Chủ tịch của UCWeb.
Năm 2011, ông trở lại Kingsoft với vị trí Chủ tịch.
Năm 2013, Lei Jun được bổ nhiệm vào vị trí Đại biểu Quốc hội.
Xiaomi
Ngày 6 tháng 4 năm 2010, Lei Jun thành lập Xiaomi Inc., một công ty công nghệ chuyển sản xuất điện thoại thông minh, ứng dụng di động và các thiết bị điện tử tiêu dùng khác. Đồng sáng lập với ông còn có Lin Bin, Phó Chủ tịch Học viện Kỹ thuật của Google tại Trung Quốc; Tiến sĩ Zhou Guangping, Giám đốc Cấp cao của Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển của Motorola ở Bắc Kinh; Liu De, Trưởng phòng Thiết kế công nghiệp thuộc trường Đại học Khoa học và Công nghệ Bắc Kinh; Li Wanqiang, Tổng Giám đốc của Kingsoft Dictionary; Wong Kong-kat, Giám đốc phụ trách mảng phát triển và Hong Feng, Quản lý sản phẩm cao cấp của Google Trung Quốc.
Công ty đã tạo ra một chuỗi những sản phẩm, trải dài từ điện thoại, máy tính bảng, TV, router, pin dự phòng và tai nghe cho đến nồi cơm điện, máy lọc nước và không khí, thậm chí là cả robot hút bụi, xe đạp và xe scooter.
Cuối năm 2014, Xiaomi đã thu được trên 1 tỷ USD và được định giá lên đến 45 tỷ USD, trở thành công ty khởi nghiệp tư nhân đắt giá nhất thế giới.
Vào tháng 7 năm 2015, Xiaomi trở thành nhà sản xuất điện thoại lớn thứ ba trên thế giới và nhà sản xuất thiết bị đeo lớn thứ hai thế giới.
Lei Jun và công ty Xiaomi Inc. của ông đã đầu tư vào hơn 70 công ty khởi nghiệp, và vẫn có kế hoạch đầu tư thêm để giúp Xiaomi mở rộng dải sản phẩm của mình lên theo cấp số nhân.
Công nhận.
Hoạt động kinh doanh của Lei Jun đã được công nhận thông qua nhiều giải thưởng của ngành.
Năm 1998, ông trở thành Giáo sư Danh dự của Đại học Vũ Hán, trường cũ của ông và cũng là nơi ông có quỹ học bổng với chính tên mình.
Năm 2003, ông trở thành Giáo sư Danh dự của Học viện Kỹ thuật Trịnh Châu.
Năm 2012, Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV) đã bình chọn ông là 1 trong 10 nhà lãnh đạo doanh nghiệp của năm.
Năm 2013, ông trở thành 1 trong 11 doanh nhân quyền lực nhất Châu Á do tạp chí Fortune bầu chọn, cũng như danh hiệu doanh nhân nổi bật nhất năm do tạp chí BAZAAR Men's Style trao tặng.
Năm 2014, ông được trao tặng danh hiệu "Doanh nhân của năm" bởi tạp chí Forbes Châu Á.
Cá nhân.
Lei Jun hiện đã kết hôn với Trương Hồng. Họ có hai người con.

</doc>
<doc id="11790991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11790991" title="Trang bá">
Trang bá

Trang Bá (chữ Hán: 莊伯) là thụy hiệu của một số nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11792024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11792024" title="Tống Viết Trung">
Tống Viết Trung

Tống Viết Trung (sinh năm 1962) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Tư lệnh Bộ tư lệnh Tác chiến không gian mạng.
Thân thế và binh nghiệp.
Từ tháng 9/1986 đến tháng 9/1993: Kỹ sư vô tuyến điện – Trợ lý kỹ thuật Lữ đoàn 614 – Bộ tư lệnh Thông tin Liên lạc
Từ tháng 9/1993 đến 10/2000: Trợ lý kỹ thuật - Công ty Điện tử viễn thông Quân đội
Từ tháng 10/2000 đến tháng 7/2004: Phó Giám đốc Trung tâm Kỹ thuật thông tin Công nghệ cao – Bộ tư lệnh Thông tin liên lạc
Từ tháng 7/2004 đến tháng 6/2008: Giám đốcCông ty Viễn thông Viettel.
Từ tháng 6/2008 đến 01/2018: Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội.
Tháng 01 năm 2018: Phó Tư lệnh, Bộ Tư lệnh Tác chiến Không gian mạng, đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng.
Ông là một trong 10 lãnh đạo Công nghệ thông tin (CIO) xuất sắc nhất năm 2008 do Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế tại Việt Nam phối hợp với Ban Chỉ đạo Quốc gia về CNTT, Bộ Thông tin &amp; Truyền thông, Bộ Nội vụ và Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tổ chức công nhận và tôn vinh. Năm 2016 nhận Huân chương Lao động hạng Nhì về thành tích xuất sắc trong công tác từ 2009 – 2015.

</doc>
<doc id="11792739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11792739" title="Viên Quang">
Viên Quang



</doc>
<doc id="11792779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11792779" title="Onchopristis">
Onchopristis

Onchopristis là một chi cá đao khổng lồ đã tuyệt chủng sống ở kỷ Creta (Phấn Trắng) sớm đến Creta muộn.
Mô tả.
Sống tập trung đông ở Bắc Phi và New Zealand, chúng có một cái mõm dài ở phía trên trông như một cây đao hoặc kiếm dài và có những chiếc gai lởm chởm xung quanh. Onchopristis trông có vẽ như có họ hàng gần với cá đuối hơn là cá mập do miệng và mang của chúng đều nằm phía dưới cơ thể của chúng. Vì thế, nơi săn mồi thích hợp với chúng nhất là đáy biển, sông do cấu tạo miệng dưới.
Onchopristis được biết đến qua cái bộ xương, cốt được tìm thấy ở Bắc Mĩ, Bắc Phi và New Zealand. Chúng có đôi mắt nằm trên hai bên đỉnh đầu của chúng, dùng để phát hiện động vật ăn thịt lớn hơn. Ngoài ra, con cái lớn hơn con đực, nặng khoảng 1-1.5 tấn. Mũi đao dài (mõm trên) dài khoảng 2.5 mét (8.2 ft), xung quanh có nhiều gai lởm chởm. Mũi đao của Onchopristis có khả năng cảm biến điện tạo ra sóng âm để nhận diện những con mồi trong môi trường nước tối ở đáy biển như phần lớn loài cá mập hiện đại. Sau khi phát hiện con mồi bằng sóng âm, Onchoprisis liền dùng mũi đao của chúng phóng tới để đâm vào con mồi, khi các cái răng có ngạnh trên mũi đao của chúng đâm vào, con mồi sẽ bị tổn thương nặng nề và sau đó bị "mần" thịt.
Kích thước.
Onchopristis là một chi cá đao khổng lồ, dài tận 7 mét (22 ft) khi trưởng thành, một số cá thể có thể phát triển đến 8 m.
Hoá thạch.
Hoá thạch của Onchopristis thường chỉ tìm thấy được phần vỡ của "mũi đao", các ngạnh và các bộ phận nhỏ trên mũi đao của chúng.
Phân biệt các loài.
Giữa các loài của chi này, chúng được phân loại theo đặc điểm ở gai đao của từng loài:
·        O. numidus: mỗi chiếc gai có 1 ngạnh nhọn
·        O. dunklei: một số gai lớn có 2 đến 5 ngạnh nhọn và một số loài phụ:
  + O. d. praecursor có 2 đến 3 ngạnh trên một số gai lớn
  + O. d. dunklei có 3 đến 5 ngạnh trên một số gai lớn
Văn hoá.
Onchopristis đã xuất hiện trong một tập phim của Planet Dinosaur của hãng BBC. Khi đang bơi cùng đàn dưới lòng sông và sau đó một con Spinosaurus xuất hiện và đi đến dòng sông, Spinosaurus đã ngoạm được một con Onchopristis và ăn thịt dở dang thì lại đi bắt thêm một con nữa. Trong lúc đi bắt, thì một con Rugops xuất hiện và lại ăn xác con Onchopristis lúc nãy Spinosaurus ăn dở dang. Và cuối cùng, một con Oncopristis nữa đã bị Spinosaurus bắt sống.

</doc>
<doc id="11793152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11793152" title="Thuận pháo">
Thuận pháo

Thuận pháo (Trung quốc gọi là 順手炮), là một thế trận khai cuộc trong cờ tướng, khi bên đi tiên (đi trước) vào pháo đầu, và bên đi hậu (đi sau) cũng vào pháo đầu cùng cánh với bên đi tiên nên được gọi là thuận pháo.
Giới thiệu.
Đa số những người sử dụng khai cuộc này thường có tinh thần cầu thắng mãnh liệt vì nó có tính chất đối công rất mạnh mẽ và thường chỉ thắng hoặc thua chứ ít khi hòa, thế trận khai cuộc này còn có thể dụ đối phương ăn tốt đầu để đối phương vi phạm nguyên lý khai cuộc cờ tướng đó là tấn công vội vàng mà không khai triển quân, nhờ đó bên đi hậu có cơ hội liên tục cướp tiên và đưa được các quân vào những vị trí thuận lợi để tấn công ngược trở lại.
Thể loại thuận pháo.
Thuận pháo có ba loại chính là thuận pháo trực xa, thuận pháo hoành xa và thuận pháo chậm ra xa.
Thuận pháo trực xa.
Thuận pháo trực xa, quân xe được di chuyển kiếm soát đường dọc là loại phổ biến nhất trong trận thuận pháo, nếu so sánh với Thuận pháo hoành xa thì Thuận pháo trực xa phần lớn người ta cho rằng nó đưa xe ra trận tấn công tốt hơn là Thuận pháo hoành xa.
Biến hóa trong khai cuộc thuận pháo trực xa.
Khai cuộc thuận pháo trực xa có rất nhiều biến hóa trong đó có ba dạng căn bản:
Thuận pháo đổi trực xa.
Thuận pháo đổi xe rất hiếm người sử dụng, chiến thuật của nó là nhanh chóng đổi quân để hình thành cờ tàn sớm phù hợp với người sở trường tàn cuộc đối phó với người không sở trường cờ tàn,
Thuận pháo hoành xa.
Thế trận Thuận pháo hoành xa có lịch sử từ thời xa xưa, cho đến tận ngày nay loại thế trận khai cuộc này vẫn được rất nhiều cao thủ cờ tướng yêu thích và sử dụng vì nó vừa mạnh mẽ lại rất nhiều cạm bẫy kín đáo khó phát hiện, Vào năm 1632 một bước ngoặt lớn trong lịch sử cờ tướng khi Chu Tấn Trinh tung ra siêu phẩm là quất trung bí, có nói về thế trận thuận pháo hoành xa rất căn bản Trong tác phẩm để đời của mình Chu Tấn Trinh đã xây dừng hàng loạt các thế đánh hiệu quả cho bên đi tiên, Với nước khai cuộc pháo đầu thì Chu Tấn Trinh đã phá tan mọi hệ thống phòng thủ của bên hậu, Từ khi ra đời thì quất trung bí đã nhanh chóng trở thành cẩm nang số một dành cho người chơi cờ, giới làng cờ lúc có đó cảm giác trận pháo đầu là một trận thế quá mạnh gần như là bách chiến bách thắng.
Thuận pháo chậm xa.
Loại thuận pháo này một trong hai bên không vội vàng ra xe ngay, mà phát triển các quân khác một cách vững chắc khai triển các quân đồng đều cả hai cánh.
Thuận pháo chậm xa và giải vô địch của Hồ Vinh Hoa năm 1979.
Vào tháng 9 năm 1979, một ván cờ có được xem là thuận pháo tranh vương diễn ra giữa huyền thoại cờ tướng Hồ Vinh Hoa và Phó Quang Minh. Đây là trận quyết chiến để quyết định chức vô địch năm đó. Hồ Vinh Hoa với bất lợi khi đi hậu lại thua Phó Quang Minh một trận thắng nên đối thủ của Phó Quang Minh chỉ cần thủ hòa là có thể thắng Hồ Vinh Hoa. Các giai thoại kể lại rằng dưới áp lực đó, Hồ Vinh Hoa đã mất hơn mười phút mới quyết định được nước đi đầu tiên nhưng sau đó ông đi cờ rất nhanh rồi kết thúc bằng nước sát cuộc. Chiến thắng quan trọng này giúp Hồ Vinh Hoa kéo dài chuỗi lần vô địch lên con số mười trận liên tiếp, từ đó danh xưng"Thập liên bá"được xuất hiện.

</doc>
<doc id="11793299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11793299" title="Pho mát Cheddar">
Pho mát Cheddar

Pho mát Cheddar là một loại pho mát tự nhiên có đặc điểm tương đối cứng, vị có thể đắng, màu trắng ngà (hoặc màu cam nếu cho thêm một số phụ gia như màu điều nhuộm). Loại pho mát nổi tiếng trên thế giới này có nguồn gốc từ làng Cheddar thuộc vùng Somerset, Anh.
Cheddar là loại pho mát phổ biến nhất ở Anh Quốc, chiếm 51% trên tổng thị trường tiêu thụ pho mát thường niên trị giá £1,9 tỉ bảng Anh của nước này. Đây cũng là loại pho mát phổ biến thứ hai ở Hoa Kỳ (chỉ sau mozzarella), với lượng tiêu thụ trung bình hàng năm khoảng trên người. Mỹ sản xuất khoảng pho mát này vào năm 2014, trong khi Anh là năm 2008.

</doc>
<doc id="11795320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11795320" title="Vùng Al Madinah">
Vùng Al Madinah



</doc>
<doc id="11795353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11795353" title="Tỉnh của Ả Rập Saudi">
Tỉnh của Ả Rập Saudi



</doc>
<doc id="11795363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11795363" title="Tỉnh của Ả Rập Xê Út">
Tỉnh của Ả Rập Xê Út



</doc>
<doc id="11795564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11795564" title="Dendropanax chevalieri">
Dendropanax chevalieri



</doc>
<doc id="11795669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11795669" title="Hoàng thảo tích tụ">
Hoàng thảo tích tụ



</doc>
<doc id="11795798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11795798" title="Dendrobium lomatochilum">
Dendrobium lomatochilum



</doc>
<doc id="11795889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11795889" title="Acer negundo">
Acer negundo



</doc>
<doc id="11796092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796092" title="Acer laevigatum">
Acer laevigatum



</doc>
<doc id="11796187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796187" title="Phong Kashmir">
Phong Kashmir



</doc>
<doc id="11796289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796289" title="Acer laurinum">
Acer laurinum



</doc>
<doc id="11796390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796390" title="Acer campbellii">
Acer campbellii



</doc>
<doc id="11796536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796536" title="Phong hoa đỏ">
Phong hoa đỏ



</doc>
<doc id="11796609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796609" title="Acer fabri">
Acer fabri



</doc>
<doc id="11796723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796723" title="Acer chapaense">
Acer chapaense



</doc>
<doc id="11796844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796844" title="Aesculus assamica">
Aesculus assamica



</doc>
<doc id="11796897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11796897" title="Aesculus">
Aesculus



</doc>
<doc id="11797434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797434" title="Rhaphiolepis indica">
Rhaphiolepis indica



</doc>
<doc id="11797461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797461" title="Các tính năng mới trên Windows 10">
Các tính năng mới trên Windows 10

Windows 10 mang đến một lượng lớn thành phần mới, bao gồm cả các tùy chọn cho giao diện tối ưu cho thao tác chạm (gọi là tablet mode) hoặc giao diện cho máy tính desktop truyền thống tương tự như Windows 7 kết hợp với các live tiles từ Windows 8. Tuy nhiên, không giống như các phiên bản Windows trước, khi mà hầu hết các chức năng chính được hoàn thiện trong bản RTM, Windows 10 liên tục nhận những thay đổi cũng như các tính năng mới sau khi được phát hành chính thức ra thị trường. Microsoft mô tả Windows 10 là một 'hệ điều hành dưới dạng một dịch vụ' (operating system as a service), và sẽ liên tục nhận cập nhật liên tục về cả tính năng và chức năng. Bổ sung này cho phép các môi trường doanh nghiệp nhận các bản cập nhật (update) không quan trọng với tốc độ chậm hơn, cũng như khả năng sử dụng các bản long-term support và sẽ chỉ nhận những cập nhật quan trọng trong vòng hỗ trợ mười năm. Terry Myerson, phó chủ tịch Windows and Devices Group của Microsoft, đã lập luận rằng mục tiêu của mô hình này là để giảm bớt sự phân mảnh trên nền tảng Windows.
Version 1507.
Windows 10, tên mã là ""Threshold 1", là phiên bản ra mắt của Windows 10. Nó mang số bản build là 10.0.10240. Trong khi bản thân bản build không chứa số phiên bản, Microsoft lại đặt tên cho version này là 1507, nghĩa là ra mắt trong tháng 7 năm 2015 để phù hợp với kế hoạch đặt tên cho các cập nhật sau. "Threshold 1"" được công bố trong một sự kiện vào ngày 30 tháng 9 năm 2014 với một bản preview đầu tiên ngay ngày hôm sau. Bản hoàn thiện cuối cùng được phát hành cho cộng đồng Windows Insiders vào ngày 15 tháng 7 năm 2015, tiếp theo là phát hành chính thức ra công chúng vào ngày 29 tháng 7 năm 2015, và có thể được nâng cấp miễn phí từ Windows 7 và Windows 8.1.
Việc phát hành Threshold 1 của Windows 10 chỉ hỗ trợ cho nhóm người dùng Long Term Servicing Branch (LTSB).
Tính năng mới chỉ định cho lần phát hành này chỉ là những tính năng đã được bổ sung từ Windows 8.1 Update 1 (phát hành vào tháng 4 năm 2014).
Các ứng dụng (apps) đi kèm.
App Mail bổ sung cách điều khiển bằng cử chỉ và hỗ trợ các email POP3. Việc hỗ trợ cho Google Calendar cũng được bổ sung vào app này. App Settings được mở rộng để có chức năng tương tự như Control Panel, nhưng đi kèm với giao diện dạng Metro. Ngoài ra, ứng dụng Map có thể tải về bản đồ để sử dụng offline.
Microsoft Edge.
Microsoft Edge là trình duyệt mới của Windows 10 và là bản kế nhiệm của Internet Explorer, mặc dù Internet Explorer vẫn được giữ lại cho mục đích tương thích khi người dùng muốn truy cập các trang hệ thống web cũ. Cortana đã được tích hợp vào Edge, truy cập bằng tùy chọn "Ask Cortana" ở menu chuột phải (right click menu) hoặc Reading View, cũng như khả năng viết ghi chú trực tiếp trên trang web và lưu vào OneNone. Tính năng Reading List cũng đã được thêm vào, nơi mà người dùng có thể lưu các bài viết hoặc các nội dung mà họ cần lưu lại để đọc sau. Microsoft Edge cũng có một nút Share trên thanh công cụ, khi người dùng click vào nút này Edge sẽ mở hộp thoại Share, nơi họ có thể chia sẻ các trang web cho các ứng dụng đã cài đặt như là Reading List hoặc các app bên thứ ba như Facebook và Twitter. Kể từ khi được phát hành, Microsoft Edge đã ghi được 402 trên tổng số 555 điểm ở HTML5test.
Nền tảng phát triển.
Windows 10 giới thiệu Universal Windows Platform (UWP), một phần mở rộng của nền tảng Windows Runtime đi kèm với Windows 8. UWP nhấn mạnh một tập APIs cốt lõi cho tất cả các biến thể dùng chung của hệ điều hành, cho phép khả năng code một ứng dụng duy nhất với tính tương thích cao (như các khác biệt về giao diện người dùng) với các họ thiết bị và trạng thái, bao gồm các máy tính desktop, laptop, cũng như tablet và smartphone. (thông qua Windows 10 Mobile), Xbox One, và các lớp thiết bị mới như Surface Hub và HoloLens. Một ứng dụng cũng có thể đáp ứng với các màn hình và thiết bị nhập liệu khác nhau có sẵn trên thiết bị; khi được kết nối với một màn hình hoặc một docking station phù hợp, một app UWP trên một smartphone có thể hiển thị giống với app đó khi nó chạy trên PC. Thông tin cũng có thể được đồng bộ giữa các phiên bản (version) của một app cho các thiết bị khác nhau, như thông báo (notifications) và giấy phép.
Gaming.
DirectX 12.
Windows 10 đi kèm DirectX 12 cùng với WDDM 2.0. Công bố tháng 3 năm 2014 tại GDC, DirectX 12 nhắm tới việc cung cấp "console-level efficiency" (hiệu quả mức độ console) với khả năng truy cập các tài nguyên ở mức độ "closer to the metal", và giúp CPU cũng như các driver đồ họa hạn chế việc overhead. Cải tiến lớn nhất có thể đạt được thông qua việc lập trình cấp thấp, giúp cho các CPU đơn luồng tránh khỏi hiện tượng nghẽn cổ chai. Hiệu quả có được là các nhà phát triển giờ đã có quyền truy cập trực tiếp tới các tài nguyên GPU, tương tự với các ý tưởng rendering cấp thấp khác như là Mantle của AMD, Metal API của Apple, hoặc Vulcan. WDDM 2.0 giới thiệu một hệ thống quản lý bộ nhớ ảo mới và hệ thống phân bổ để giúp giảm lượng công việc trên driver ở chế độ kernel-mode.
Tích hợp Xbox One.
Windows 10 mang lại nhiều cập nhật cho ứng dụng Xbox (đã được giới thiệu trong Windows 8). Các game trên Xbox có thể được stream tới bất cứ thiết bị Windows 10 nào, ngoại trừ các điện thoại thông minh.
Game bar và game DVR.
Windows 10 giới thiệu game bar, cung cấp chức năng chụp ảnh và quay phim màn hình cho các game trên Windows. Người dùng có thể gọi game bar, quay phim trò chơi, hoặc chụp ảnh màn hình bằng các tổ hợp phím thích hợp. Windows 10 cũng có thể tiếp quay liên tục gameplay ở dạng background. Tính năng này cho phép người dùng định nghĩa một vài khoảnh khắc bất kỳ trong gameplay để lưu vào đĩa cứng. Điều này rất hữu ích nếu một người dùng muốn lưu và/hoặc chia sẻ một thời điểm của gameplay nhưng lại không biết trước là khi nào nó sẽ xảy ra.
Shell và giao diện người dùng.
Windows 10 cũng cho phép web apps và các phần mềm desktop (sử dụng một Win32 hay .NET Framework) được đóng gói để phân phối trên Windows Store. Các phần mềm desktop phân phối qua Windows Store được đóng gói thông qua hệ thống App-V, cho phép ứng dụng kỹ thuật sandboxing. Web app được khởi động qua cả máy chủ từ xa và có thể truy cập vào các chức năng của Windows, chẳng hạn như tính năng thông báo, hoặc truy cập camera của thiết bị. Như ở Windows 8, các web app trên máy địa phương có thể được viết bằng cách sử dụng HTML và WinJS.
Action Center.
Trên Windows 7 và Windows Server 2008 R2, có một khu vực gọi là "Action Center", và người kế nhiệm của nó bây giờ là Security and Maintenance. Cái tên "Action Center" trong Windows 10 bây giờ ám chỉ một sidebar chứa một danh sách của các thông báo nhận được (notifications) và một nhóm các nút "Quick actions"  cho các vùng cài đặt khác nhau. Nó được truy cập bằng cách nhấn vào biểu tượng Notifications trên khay hệ thống, hoặc trượt từ bên phải của màn hình trên các màn hình cảm ứng.
Command line.
Windows 10 mang lại các cải thiện cho hệ thống giao diện dòng lệnh (command-line interface). Không giống các version trước của Windows NT, người dùng có thể thoải mái thay đổi kích cỡ của cửa sổ Win32 console, hoặc mở rộng ra toàn màn hình bằng cách nhấn tổ hợp  trên bàn phím. Microsoft cũng bổ sung khả năng sử dụng các tổ hợp phím chuẩn như cắt, sao chép, và dán, bật tính năng word wrapping cũng như các phím nóng để di chuyển dấu nháy, chọn và xử lý văn bản. Các tính năng khác như word wrap và cửa sổ trong suốt cũng được thêm vào. Người dùng cũng có thể vô hiệu hóa các tính năng mới và quay về phiên bản legacy của console nếu họ muốn.
Continuum.
Continuum là tên của một nhóm tính năng có trên Windows 10 được thiết kế để mang đến khả năng chuyển đổi mượt mà giữa giao diện mặc định (sử dụng với bàn phím và chuột) với giao diện được thiết kế cho môi trường màn hình cảm ứng, đặc biệt là trên các thiết bị lai như là các laplet. Khi chế độ "Tablet mode" được kích hoạt, Start menu sẽ chuyển sang giao diện toàn màn hình, ngoài ra, các app cũng khởi động ở chế độ toàn màn hình theo mặc định. Khi đó, taskbar cũng có những thay đổi, như là có thêm một nút Back vào một bên nút Start, và mặc định ẩn các nút cho các app đã được mở và ghim. Task View được sử dụng với mục đích chính là chuyển đổi giữa các chương trình. Windows có thể nhắc người dùng chuyển đổi giữa hai chế độ này hoặc tự động chuyển luôn nếu một số sự kiện nhất định xảy ra, ví dụ như sau khi người dùng cắm bàn phím hoặc chuột vào một tablet, chuyển đổi một laplet qua chế độ máy tính xách tay, hoặc ngược lại.
Cortana.
Windows 10 mang trợ lí Cortana từ Windows Phone 8.1 lên PC. Theo mặc định, Cortana xuất hiện dưới dạng một khung tìm kiếm trên taskbar, nhưng có thể thay đổi thành một nút như trong tablet mode. Người dùng có thể kích hoạt Cortana bằng cách nói "Hey Cortana", hoặc tìm kiếm tại Start menu, hoặc tìm kiếm trong khung tìm kiếm của Cortana. Với Cortana, người dùng hỏi các câu hỏi về thời tiết, sự kiện trên app Calendar, hoặc các kiểu thông báo khác, bao gồm cả các thông tin online. Hiện tại, Cortana yêu cầu một tài khoản Microsoft để sử dụng.
Start Menu.
Windows 10 giới thiệu lại menu Start giống như ở các phiên bản trước Windows 8, và có bổ sung tính năng live tile từ Winndows 8. Người dùng cũng có thể thay đổi kích cỡ của Start menu, xem các ứng dụng được sử dụng nhiều nhất, ngoài ra, Start menu cũng có thể được chuyển thành dạng toàn màn hình nếu người dùng sử dụng tablet hoặc đơn giản nếu họ thích trải nghiệm giống như trên Windows 8. Các tile có thể được ghim vào phía bên phải của Start menu. Menu có thể chứa một lượng giới hạn các cột, phụ thuộc vào độ phân giải màn hình. Các cột này có thể được chia thành các nhóm với tên nhóm riêng biệt. Mỗi nhóm được chia thành 6 hoặc 8 cột, phụ thuộc vào cài đặt của người dùng, cho phép 6 hoặc 8 tile được đặt cạnh nhau.
Task View.
Task View là một hệ thống chuyển đổi và desktop ảo, truy cập qua nút bấm trên taskbar, tổ hợp phím , hoặc vuốt từ bên trái của màn hình cảm ứng. Kích hoạt Task View hiển thị hình ảnh thu nhỏ của tất cả các cửa sổ đang mở trên màn hình cụ thể, bấm vào một cửa sổ chuyển đến nó. Task View cũng có thể hiển thị các gợi ý khi người dùng snap một cửa sổ về một nửa hoặc ba phần tư màn hình, và để một cửa sổ khác chiếm phần còn lại của màn hình. Task View cũng cho phép tạo ra các workspace ảo, và các cửa sổ có thể được kéo vào hoặc kéo ra khỏi các workspace này.
Ứng dụng Settings.
Ứng dụng Settings từ Windows 8 tiếp tục được phát triển ở Windows 10, kết hợp nhiều hơn các cấu hình thiết lập hệ thống, và các chức năng trên Control Panel. Mục tiêu cuối cùng là giúp cho ứng dụng Settings trở nên hoàn thiện, đáp ứng được các nhu cầu thay thế cho Control Panel.
Tính năng reset bằng cách nhấn nút (Push-button reset) đã được thay đổi để sử dụng các tập tin từ bản cài đặt Windows hiện tại để để xây dựng lại hệ thống thay vì sử dụng các bản khôi phục tách biệt. Các bản cập nhật hệ thống được chuyển tới bản cài đặt mới và người dùng không cần phải tải lại chúng. Tùy chọn "Refresh" đã được loại bỏ, thay vào đó, hệ thống đưa cho người dùng các tùy chọn ngầm định về quá trình Reset là loại bỏ toàn bộ các ứng dụng và file cá nhân, giữ các file cá nhân và loại bỏ ứng dụng, hoặc thực hiện đầy đủ quá trình factory reset.
Bảo mật.
MAC Address Randomization trong WiFi đã được giới thiệu để giúp ngăn chặn các bên thứ ba khỏi việc sử dụng địa chỉ MAC để theo dõi thiết bị 
Version 1511 (November Update).
Windows 10 November Update, hoặc Windows 10 Version 1511, tên mã là "Threshold 2", là bản cập nhật lớn đầu tiên cho Windows 10. Nó mang số build 10.0.10586 và  số phiên bản là 1511, nghĩa là phát hành vào tháng 11 năm 2015. Phiên bản preview đầu tiên được phát hành vào ngày 18 tháng 8 năm 2015. Bản final release được đưa đến người dùng Windows Insiders vào tháng 3 năm 2015, tiếp đó là phát hành ra công chúng vào tháng 12 năm 2015 tới những người dùng Windows 10, và là một bản nâng cấp miễn phí cho những người dùng Windows 7 và Windows 8.1. Không giống đợt phát hành lần đầu của Windows, nhánh này cũng đã được phát hành cho các thiết bị chạy Windows Phone 8.1 và Xbox One. Ngoài ra, bản này cũng đóng vai trò là một bản preview của Windows Server 2016, và được cài sẵn trên các thiết bị Windows 10 Mobile mới như là Microsoft Lumia 950.
Đợt phát hành Threshold 2 của Windows 10 được hỗ trợ cho người dùng của Current Branch for Businesses (CBB)
Các thay đổi bên dưới làm nổi bật các tính năng mới kể từ lần phát hàhh "Threshold 1" của Windows 10.
Version 1607 (Anniversary Update).
Windows 10 Anniversary Update, hoặc Windows 10 Version 1607, tên mã là "Redstone 1", là bản cập nhật lớn thứ hai cho Windows 10 và là bản đầu tiên trong 2 cập nhật lớn trong kế hoạch dưới tên mã Redstone. Bản preview đầu tiên được phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2015.
Đợt phát hành Redstone 1 của Windows 10 hiện đang hỗ trợ cho người sử dụng trong Current Branch (CB)
Các thay đổi bên dưới điểm lại những tính năng nổi bật kể từ đợt phát hành "Threshold 2" của Windows 10
Nền tảng phát triển.
Các ứng dụng Universal Windows Platform bây giờ có thể hỗ trợ các phần mở rộng, cho phép bổ sung các add-on và DLCs cho các app và game tương ứng. Ngoài ra, những add-on này có thể được quản lý trong ứng dụng Settings.
Windows Subsystem cho Linux.
Bản cập nhật kỷ niệm (anniversary update) cho Windows 10 bổ sung Windows Subsystem for Linux (Hệ thống phụ Windows cho Linux). Điều này cho phép không gian người dùng Ubuntu chạy tự nhiên trên Windows. Hệ thống phụ dịch các hàm Linux system call mà Ubuntu sử dụng thành những system call trên hạt nhân của Windows NT. Điều này cho phép Bash và các lệnh Ubuntu chạy trong cửa sổ Windows console. Tuy nhiên, khả năng tương tác của hệ thống này vẫn còn nhiều giới hạn: Bash không thể chạy các ứng dụng Windows và Windos không thể chạy các phần mềm Linux.
Project Centennial.
Project Centennial cho phép các ứng dụng Win32 và .NET được kết hợp lại với APPX và cho phép chúng sử dụng toàn bộ các API của Windows Runtime. Dự án cũng cho phép những ứng dụng này có thể được phân phối qua Windows Store.
Shell và giao diện người dùng.
Windows Ink Workspace.
Một môi trường làm việc mới cho những người dùng sử dụng bút stylus người sử dụng. Nó bao gồm các sticky notes ảo mà ở đó người dùng có thể sử dụng bút để ghi note. Stickey notes kết hợp với optical character recognition (OCR) làm nổi các văn bản thích hợp có thể sử dụng bởi Cortana. Workspace cũng có một sketchpad và một thước ảo.
Version 1703 (Creators Update).
Windows 10 Creators Update, hoặc Windows 10 Version 1703, tên mã là "Redstone 2" là một bản cập nhật tính năng cho Windows 10 đã được dự kiến phát hành vào ngày 11 tháng 4 năm 2017. Bản preview đầu tiên được gửi tới người dùng Windows Insider vào ngày 11 tháng 8 năm 2016
Đợt phát hành Redstone 2 của Windows 10 hiện hướng đến nhánh phát triển và có sẵn cho những Windows Insiders.
Các thay đổi bên dưới điểm lại những tính năng mới nổi bật kể từ đợt phát hành Redstone 1.
Version 1803 (April Update).
Windows 10 April Update, hoặc Windows 10 Version 1803, tên mã "Redstone 4" là một bản cập nhật tính năng được phát hành vào ngày 1 tháng 5 năm 2018

</doc>
<doc id="11797554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797554" title="Actinidia rubricaulis">
Actinidia rubricaulis



</doc>
<doc id="11797626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797626" title="Actinidia latifolia">
Actinidia latifolia



</doc>
<doc id="11797691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797691" title="Crescentia alata">
Crescentia alata



</doc>
<doc id="11797734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797734" title="Millingtonia hortensis">
Millingtonia hortensis



</doc>
<doc id="11797786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797786" title="Pouzolzia sanguinea">
Pouzolzia sanguinea



</doc>
<doc id="11797811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797811" title="Nghịch pháo">
Nghịch pháo

Nghịch Pháo hay còn gọi là Liệt Pháo (Trung Quốc gọi là 逆手炮), là một thế trận khai cuộc được coi là có tính chất đối công mạnh mẽ nhất trong cờ tướng, khi bên đi trước vào pháo đầu, bên đi sau cũng vào pháo đầu ngược cánh với bên đi trước hai quân pháo đối nghịch nhau nên gọi là nghịch pháo.
Giới thiệu.
Cũng gần giống với khai cuộc Thuận Pháo nhưng Nghịch Pháo còn đối công kịch liệt hơn rất nhiều. Những người đi hậu thích sử dụng thế trận này với suy nghĩ quân lực là rất quan trọng nhưng hình thế trong ván cờ mới là điều quan trọng hơn. Họ thường ưa thích phong cách chơi cờ mạo hiểm và táo bạo, sẵn sàng phế quân để đoạt thế. Do đó, những ván cờ nghịch pháo thường rất sôi động vì hai bên rất dễ mắc sai lầm và dẫn đến thua bất ngờ. Khi chơi thế trận này, bên đi sau sẽ chịu nhiều thiệt thòi và dễ rơi vào thế bị động. Tuy nhiên, bên đi trước chỉ cần mắc một sai lầm nhỏ cũng có thể bị thua ngược.
Thể loại khai cuộc nghịch pháo.
Bán đồ nghịch pháo.
Bán đồ nghịch pháo (Trung Quốc gọi là 半途列炮): khi bên đi trước vào pháo đầu, bên đi sau không chơi nghịch pháo ngay mà lại lên mã trước sau đó bình xe rồi tiến pháo qua hà (Tả pháo phong xa) sau đó mới vào pháo nghịch nên đây được gọi là bán đồ nghịch pháo,
Tiểu nghịch thủ pháo.
Trong trận nghịch pháo, quân mã nhảy lên giữa hai quân pháo thì đây gọi là tiểu nghịch thủ pháo. Cách đấnh này này đối công mạnh gần tương đương với Đại nghịch thủ pháo.
Đại nghịch thủ pháo.
Trong trận nghịch pháo, quân mã nhảy lên biên người ta gọi là Đại nghịch thủ pháo đây là loại đối công mạnh nhất của nghịch pháo.
Tham khảo.
Sách khai cuộc tham khảo:
Liên kết ngoài.
http://youtube.com/watch?v=YhTxyUTKvi0
http://youtube.com/watch?v=ugUqHKRyT4I
Nghịch pháo trong cổ thư

</doc>
<doc id="11797888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11797888" title="Đăng tiêu">
Đăng tiêu



</doc>
<doc id="11798019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11798019" title="Isodon lophanthoides">
Isodon lophanthoides



</doc>
<doc id="11798049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11798049" title="Isodon ternifolius">
Isodon ternifolius



</doc>
<doc id="11798155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11798155" title="Càng cua">
Càng cua



</doc>
<doc id="11798219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11798219" title="Pollia hasskarlii">
Pollia hasskarlii



</doc>
<doc id="11798252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11798252" title="Pollia japonica">
Pollia japonica



</doc>
<doc id="11798614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11798614" title="Đồng tiền (định hướng)">
Đồng tiền (định hướng)

Đồng tiền trong tiếng Việt có thể chỉ dẫn đến:

</doc>
<doc id="11799908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11799908" title="Hòa thân">
Hòa thân

Hòa thân (chữ Hán: 和親), cũng gọi Hòa phiên (和蕃), là một chính sách chính trị của các quân vương Đông Á, chủ yếu nói đến Trung Quốc, khi quyết định gả con gái chính mình hoặc nội tộc cho quân chủ nước khác đổi lấy mối quan hệ hữu hảo giữa hai nước. Đây được xếp vào dạng hôn nhân chính trị.
Ở một số quốc gia lấy tư tưởng Hoa di (trong đó có Việt Nam), các vương triều đều xem hành động này là không chính thống, vì phải gả nữ nhân hoàng tộc, hoặc trong nước cho những người không thuộc giống loài (ý chỉ Man di). Ở phương Tây, không có quan niệm Hoa di, các vương tộc đều có quan hệ mật thiết với nhau nên quan niệm này không tồn tại ở phương Tây.
Thời Hán Cao Tổ Lưu Bang, Thiền vu Hung Nô là Mặc Đốn quấy nhiễu biên cương, phải lấy con gái nhà dân phong làm Công chúa rồi gả cho Hung Nô, bắt đầu nên một lịch sử dài kì việc hòa thân. Nổi tiếng nhất phải kể đến sự kiện Vương Chiêu Quân thời Hán Nguyên Đế, gả cho Hô Hàn Tà, giúp từ đó về sau quan hệ giữa Hung Nô và nhà Hán hữu hảo. Về sau thời Đường Thái Tông, lại có Văn Thành công chúa giúp nhà Đường và Thổ Phồn tiến đến quan hệ mới. Từ ấy thẳng đến nhà Thanh, vẫn tồn tại nền chính trị hòa thân khi các Cố Luân Công chúa cùng Hòa Thạc Công chúa, là Hoàng nữ hoặc Cách cách được chọn gia phong, đều đem gả cho các Thân vương thuộc các tộc Mông Cổ trong hệ thống Mông Cổ Minh kỳ. Trong các triều đại lớn ở Trung Nguyên, có nhà Tống và nhà Minh là không theo tục lệ này.
Tại Việt Nam, chính trị hòa thân tồn tại từ thời nhà Lý, khi các công chúa nhà Lý thường được gả cho các tù trưởng vùng Tây Bắc. Đặc biệt nhất là sự kiện Huyền Trân công chúa gả cho Chiêm Thành vương Chế Mân, là ví dụ nổi tiếng nhất của "hòa thân" trong lịch sử Việt Nam.

</doc>
<doc id="11799925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11799925" title="An Tư công chúa">
An Tư công chúa



</doc>
<doc id="11803147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11803147" title="Thuận Pháo">
Thuận Pháo



</doc>
<doc id="11806612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11806612" title="Lợn Choctaw">
Lợn Choctaw

Lợn Choctaw là một giống lợn nội địa có nguồn gốc từ Hoa Kỳ, giống lợn này được người Mỹ bản địa sử dụng trong suốt lịch sử của họ. Hiện nay, chúng đã giảm dần về số lượng xuống còn khoảng một trăm con, hầu hết trong số đó là được nuôi ở Nhà nước Choctaw ở Oklahoma (Choctaw Nation of Oklahoma). Hiệp hội Bảo tồn Loài Chăn nuôi Hoa Kỳ kêu gọi tình trạng của giống này là cực kỳ hiếm và cho rằng "đây là một ưu tiên bảo tồn cao."
Lịch sử.
Những con lợn Choctaw đã thoát khỏi những đoàn gia súc được người Tây Ban Nha đưa đến Châu Mỹ từ thế kỷ 16 trở đi. Lợn Choctaw đã được sử dụng không chỉ bởi người Mỹ bản địa mà còn bởi những người định cư châu Âu và một số người khác ở Đông Nam Hoa Kỳ trong hơn 300 năm. Người Choctaw và gia súc của họ đã di cư từ vùng sâu Nam đến lãnh thổ Oklahoma vào đầu thế kỷ 19.
Chính phủ Hoa Kỳ đã cưỡng bức buộc năm bộ lạc văn minh ra khỏi Mississippi và Alabama vào năm 1830, và họ cũng đưa nhiều lợn đến Oklahoma. Một con lợn Oklahoma Choctaw từ năm 1858 sẽ để lại "ước muốn và mong muốn rằng tất cả những con heo sẽ được thu thập và bán lại". Đó là nguồn gốc từ lợn Oklahoma rằng ngày nay lợn Choctaw là hậu duệ và sự xuất hiện của chúng đã thay đổi rất ít trong vòng 150 năm. 
Đặc điểm.
Lợn Choctaw có hai đặc điểm riêng biệt cho thấy tổ tiên của chúng được mang từ Tây Ban Nha. Đầu tiên, ngón chân của chúng thường hợp nhất thành một bộ phận duy nhất giống như của con lừa. Giống như những con lợn chân la, chúng chia sẻ đặc điểm này vì lý do tương tự và hai giống này có thể đến từ những đàn giống của tổ tiên chung được chọn giống và quản lý lỏng lẻo cho đến cuối thế kỷ 19. Thứ hai, nhiều con có thịt ở phần nọng ở mỗi bên của cổ họng của chúng.
Những con lợn này có màu đen, đôi khi có dấu hiệu trắng, và nặng khoảng £120, chúng tương đối nhỏ đối với một con lợn nhà. Các lợn hoang có nguồn gốc từ lợn Tây Ban Nha phổ biến hơn so với những con không trong tự nhiên, nhưng lợn Choctaw là "một giống lợn thuần chủng ở Tây Ban Nha" và khác với những con heo rừng hoang dã chính xác trong khu vực Chim Săn Chăn Hoang dã Quốc gia Choctaw. Tuy nhiên chúng là con lợn khoẻ mạnh và nhanh nhẹn với phần trước nặng nề và "rõ ràng là con lợn Choctaw được lai giống cho sự sinh tồn".
Chăn nuôi.
Bộ tộc Choctaw vẫn nuôi những con heo ở Oklahoma. Chúng đòi hỏi sự chăm sóc tương đối ít và theo truyền thống được phép chạy tự do trên phạm vi mở (thả rông) và thức ăn chúng kiếm gồm quả hạch, quả mọng, động vật không xương sống, rễ, củ, rau, và bất cứ thứ gì khác mà chúng có thể tìm thấy. Với sự hỗ trợ của các giống chó được đào tạo, lợn được chăn dắt. Con chó thường được sử dụng cho mục đích này là chó Catahoula Leopard, một động vật có nguồn gốc Tây Ban Nha. Trong khi lợn Choctaw có thể trở nên rất thuần hóa, một số có thể ngạc nhiên trước tốc độ và sự nhanh nhẹn của heo rừng Choctaw.
Lợn nuôi xuất chuồng bán được vỗ béo bằng bắp để cải thiện giá trị của chúng. Một bài báo của Trường Cao đẳng thú y vùng Virginia-Maryland mô tả Choctaw là "lớn và béo tốt" và báo cáo: Do chăn nuôi lợn làm cho tổ chức công nghiệp và chăn nuôi lợn trắng (lợn công nghiệp) để sản xuất thịt lợn nạc, nên những con còn lại của các giống người Tây Ban Nha đã thích nghi với các hệ thống khổng lồ ngày càng trở nên hiếm và hiếm hơn. Báo cáo của Hiệp hội Bảo tồn Giống vật nuôi Hoa Kỳ cho biết lợn Choctaw không có "xác thịt thị trường" có giá trị. Thiếu động cơ kinh tế, lợi ích thương mại không được đưa ra để giúp bảo tồn lợn Choctaw và không có đăng ký lợn Choctaw chính thức cho giống này.

</doc>
<doc id="11806907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11806907" title="Nguyễn Thị Oanh (định hướng)">
Nguyễn Thị Oanh (định hướng)

Nguyễn Thị Oanh trong tiếng Việt có thể là tên của một trong các nhân vật sau:

</doc>
<doc id="11807075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11807075" title="Tấn Bo">
Tấn Bo

Lê Tấn Phúc (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1973), thường được biết đến với nghệ danh Tấn Bo, là một nam diễn viên người Việt Nam. Với lối diễn tự nhiên và pha một chút đáng yêu, anh đã ghi dấu ấn trong lòng khán giả.
Tiểu sử.
Tấn Bo sinh ra và lớn lên trong một gia đình có truyền thống về nghệ thuật. 
Cha anh là nghệ sĩ vọng cổ Tấn Tài, người nổi tiếng một thời với biệt danh "hoàng đế đĩa nhựa". Lúc sinh thời, ông đã ca hơn 1.000 bài vọng cổ, 500 vở tuồng từ sàn diễn đến thị trường băng đĩa. Đây cũng chính là điều mơ ước của thế hệ cùng thời ông và cả thế hệ sau này.
Mẹ của Tấn Bo cũng là người của nghệ thuật. Bà chính là nghệ sĩ Như Ngọc. Bà chuyên đóng vai đào lẳng nổi tiếng trên sân khấu trong thập niên 60.
Có anh trai là Tấn Beo. So với người anh của mình, Tấn Beo đạt được nhiều thành công hơn trong sự nghiệp. Tấn Beo có một kho tàng về các tiểu phẩm hài và phim truyền hình khá lớn.
Còn Tấn Bo là một nghệ sĩ hài kịch và diễn viên phim truyền hình đầy tài năng. Ngay từ nhỏ, anh đã đi theo cha và có cơ hội làm quen với cải lương. Sau một thời gian hoạt động trong lĩnh vực cải lương. Tấn Beo mới cùng Tấn Bo lập nhóm hài.
Tấn Bo là một nghệ sĩ hài kịch và diễn viên phim truyền hình đầy tài năng. Ngay từ nhỏ, anh đã đi theo cha và có cơ hội làm quen với cải lương. Sau một thời gian hoạt động trong lĩnh vực cải lương. Tấn Beo mới cùng Tấn Bo lập nhóm hài.
Sự nghiệp.
Tấn Bo bắt đầu tham gia nghệ thuật vào năm 1998. Ban đầu, anh chỉ đi diễn sau để hỗ trợ anh trai mình. Sau một thời gian, anh chính thức đi diễn hài. Tấn Bo cùng người anh ruột Tấn Beo chính thức thành lập một nhóm hài mang tên "Tấn Beo - Tấn Bo". 
Năm 2003, chương trình Gala cười do Đài truyền hình Việt Nam thực hiện đã được ra mắt công chúng lần đầu tiên. Tấn Beo – Tấn Bo đã diễn tiểu phẩm hài "Lên chùa bán nhang". Tiểu phẩm hài này đã nhanh chóng thu hút được sự chú ý của khán giả. Họ cũng dần biết được Tấn Beo – Tấn Bo là ai. Từ đó, nhóm hài này đã được các bầu show săn đón rất nhiều.
Năm 2004, nhóm hài Tấn Beo – Tấn Bo đã đạt danh hiệu là một trong những nhóm hài được yêu thích nhất tại chương trình Nụ cười vàng.
Vào đầu năm 2009, nhóm hài Tấn Beo – Tấn Bo cho ra mắt album hài kịch ca nhạc đầu tiên sau nhiều năm biểu diễn. Album có tựa đề Tình Lương Sơn Bá.
Có thể nói rằng Tấn Beo – Tấn Bo chính là cặp bài trùng trong làng hài kịch miền Nam. Những tiểu phẩm của nhóm luôn mang một nét duyên dáng và chân thực. Những tác phẩm của họ đã chiếm trọn sự yêu thích và tiếng cười của khán giả yêu hài kịch Việt Nam.
Sau nhiều năm cùng nhau biểu diễn và cho ra những tiểu phẩm hài ấn tượng đến khán giả. Đến thời điểm hiện tại Tấn Beo và Tấn Bo đã chính thức tách ra để phát triển con đường sự nghiệp riêng.
Một số tiểu phẩm hài tiêu biểu của Tấn Bo có thể kể đến như: Cái bang thời đại, Mơ làm ca sĩ, Lên chùa bán nhang, Rồng vàng, Năm nổ về làng, Tình Lương Sơn Bá, MC tranh tài,…
Ngoài là diễn viên hài kịch, Tấn Bo được khán giả biết đến với hàng loạt vai diễn trong phim truyền hình như: Khi đàn ông có bầu (2005), Giấc mơ cổ tích (2009), Cuộc gọi lúc 0 giờ (2010), Hẻm cụt (2013), Thương lắm đò ơi (2014), Lấy chồng hàn (2015), Đi qua mùa mưa (2015). Có thể nói vai Thời trong bộ phim Hẻm cụt đóng năm 2013 chính là vai diễn thành công nhất trong sự nghiệp hoạt động tự thân của Tấn Bo.
Đang trên thời kì đỉnh cao của sự nghiệp. vợ chồng Tấn Bo bắt đầu chuyển qua làm bầu show, được tầm vài tháng thì chi phí phát sinh phải mượn nợ hơn 200 triệu đồng với lãi suất 8% 1 tháng. Tuy nhiên, sau 1 thời gian dài hai vợ chồng không có khả năng chi trả, chủ nợ đã đến tận nhà tạt sơn, hắt mắm tôm, bẻ khóa, thậm chí còn khủng bố điện thoại, đòi bắt con. Cuối cùng, Tấn Beo anh trai của nam diễn viên "Cuộc Gọi Lúc Nửa Đêm" phải đứng ra trả nợ.
Thời điểm hiện tại, khi có nhiều diễn viên nổi lên, Tấn Bo cũng cho biết rằng anh không sợ tên tuổi bị mai một và cho tới thời điểm bây giờ đã mãn nguyện với vị trí của mình. Nam diễn viên "Trốn Tết" càng tự hào hơn vì có những lớp đàn em tài năng kế tiếp mình. Khán giả có thể không thấy mình thường xuyên nhưng nhắc tới tên Tấn Bo người ta còn nhớ là được rồi
Sau nhiều sóng gió và biến cố ập đến, hai vợ chồng nam diễn viên Tấn Bo đã có cuộc sống nhẹ nhàng bên 4 con nhỏ, mong trong thời gian tới, anh sẽ có nhiều tác phẩm dành tặng cho khán giả hâm mộ.
Trải qua nhiều biến cố, cuộc sống của Tấn Bo giờ đây đã hạnh phúc hơn. Anh bắt đầu trở lại phim trường để tham gia các tác phẩm điện ảnh, còn vợ nam diễn viên thì làm hậu phương vững chắc cho chồng. Gần đây, khi xuất hiện trong một chương trình truyền hình, nam diễn viên đã gửi lời cảm ơn đến vợ mình, anh chia sẻ lời của vợ: ""Em mong sau này dù trải qua bất cứ chuyện gì thì anh hãy vui lên. Dù mình không có gì, dù mình đánh mất tất cả nhưng cái mình có là gia đình. Em sẽ cùng anh vượt qua hết tất cả mọi chuyện"."
Dù không nổi đình đám như anh trai, nhưng Tấn Bo cũng được yêu mến. Thế nhưng, khi truyền hình thực tế lên ngôi, đặc biệt là gameshow nở rộ giúp các gương mặt trẻ vụt sáng thì Tấn Bo lại “biệt tích”. Gần đây, anh tham gia vài chương trình nhưng vẫn chưa đủ gây ấn tượng với khán giả truyền hình.
Hiện nay, Tấn Bo ít xuất hiện hơn trước công chúng thi thoảng anh có đi diễn nhưng chủ yếu là tập trung chăm sóc gia đình nhỏ của mình.
Đời tư hôn nhân.
Vợ Tấn Bo là nhạc sĩ Xuân Nhi. Xuân Nhi chính là chủ nhân của những bản hit như Tình yêu và giọt nước mắt, Kẻ đa tình, Một lời cho mai sau, Tình yêu lầm lỡ,…
Xuân Nhi đã từng được cố nhạc sĩ Tấn Tài nhận nuôi. Đó cũng chính là cơ hội để cả hai gặp nhau và nên duyên vợ chồng. Được biết Xuân Nhi và Tấn Bo cách nhau 12 tuổi. Tấn Bo đã ấn tượng với Xuân Nhi tại lần gặp đầu tiên bởi sự xinh đẹp và giọng hát hay của cô.
Sau một thời gian tiếp xúc, Tấn Bo và Xuân Nhi đã có tình cảm với nhau. Xuân Nhi đã quyết định kết hôn vào năm cô 17 tuổi. Cùng Tấn Bo xây dựng hạnh phúc gia đình.
Sau gần 21 năm chung sống, cả hai đã có với nhau 4 người con. Cả hai đã cùng nhau vượt qua bao sóng gió, thăng trầm để hôm nay họ vẫn hạnh phúc và vui vẻ trong gia đình nhỏ của họ.
Tiểu phẩm hài.
Tiêu biểu:
Cải lương.
Tiêu biểu:
Chương trình truyền hình.
Tiêu biểu:

</doc>
<doc id="11807115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11807115" title="Trinh Bá">
Trinh Bá

Trinh Bá (chữ Hán: 貞伯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu và khanh đại phu.

</doc>
<doc id="11807418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11807418" title="Cảnh bá">
Cảnh bá

Cảnh Bá (chữ Hán: 景伯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu và khanh đại phu, đồng thời cũng là tên của nhiều nhân vật lịch sử tự cổ chí kim.

</doc>
<doc id="11807499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11807499" title="Noragami">
Noragami



</doc>
<doc id="11807757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11807757" title="Chiêu bá">
Chiêu bá

Chiêu Bá (chữ Hán: 昭伯) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11808046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11808046" title="A Korean Odyssey">
A Korean Odyssey



</doc>
<doc id="11808436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11808436" title="Vệ Hiếu Bá">
Vệ Hiếu Bá

Vệ Hiếu Bá ("chữ Hán":衞孝伯) có thể là:

</doc>
<doc id="11808487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11808487" title="Thủy điện Don Sahong">
Thủy điện Don Sahong

Thủy điện Don Sahong là công trình thủy điện xây dựng trên một chi lưu của sông Mekong ở khu vực Siphandon tỉnh Champasak, miền nam Lào.
Tại khu vực Siphandon và thác Khone thì sông Mekong chia thành mạng lưới rất nhiều nhánh và tạo ra "bốn ngàn đảo" ("si phan don" trong tiếng Lào), trong đó được coi là có 18 dòng thuộc loại đủ lớn. "Đập Don Sahong" nằm trên một dòng không lớn trong số các dòng chảy trên, ở phía đông "đảo Sahong" ("don Sahong"), và ở vị trí cách biên giới Lào - Campuchia chưa đầy 2 km phía thượng lưu.
Thủy điện Don Sahong có công suất lắp máy 260 MW, khởi công 1/2016, chưa rõ ngày hoàn thành.

</doc>
<doc id="11808805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11808805" title="Nam Hải (Hàn Quốc)">
Nam Hải (Hàn Quốc)



</doc>
<doc id="11808892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11808892" title="Namhae (Hàn Quốc)">
Namhae (Hàn Quốc)



</doc>
<doc id="11809545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11809545" title="Moscato d'Asti">
Moscato d'Asti

Moscato d ' Asti là một loại rượu vang trắng thuộc phân hạng DOCG chủ yếu là sản xuất ở tỉnh Asti, tây bắc Ý, và trong những khu vực nhỏ hơn của tỉnh của Alessandria và Cuneo. Chai rượu có vị ngọt và nồng độ cồn thấp, được coi là một loại rượu vang tráng miệng. Được làm từ nho Moscato bianco (Muscat trắng). Chai rượu liên quan, Asti được sản xuất trong cùng một khu vực từ cùng một loại nho.
Được trồng trên những đỉnh đồi của thị xã Asti tại Montferrat, Piedmont nước Ý, Moscato d 'Asti được tạo ra bởi những nhà sản xuất nhỏ trong khu vực nhỏ. Moscato được đặt tên như vậy bởi hương thơm xạ hương đặc trưng của nó. Những người la mã cổ đại đã gọi nó là apiana. Trong thời trung Cổ, Sự phổ biến của chai vang này đã phá triển rộng và một số tài liệu minh chứng cho sự hiện diện của nó ở Piedmont từ thế kỷ 14
Những người làm rượu vang truyền thống tại Piedmont thường tạo ra dòng rượu vang nồng độ cồn thấp với nho Muscat Petits Grains, còn được gọi là "Moscato bianco". Giống nho chín mọng này thường chín sớm và tạo ra một loạt các dòng rượu vang như: nhẹ và khô, một chút ngọt ngào và lấp lánh gợn bọt của rượu vang sủi hay là một loại rượu vang tráng miệng đậm đà, vị ngọt như mật ong
So sánh rượu vang này với Asti Spumante, nhà văn viết về rượu vang Jay McInerney so sánh: "nếu Asti về cơ bản là Jerry Springer, Moscato d' Asti giống như là Dennis Miller."
Lịch sử.
Được trồng trong hàng trăm năm ở vùng Piedmont DOCG ở Ý, Moscato bianco được coi là một trong những giống nho lâu đời nhất trồng trong khu vực đó. Mặc dù Moscato đã được canh tác và phát triển trong khu vực, phương thức sản xuất hiện đại của Moscato d ' Asti được biết đến như hiện nay là bắt đầu vào những năm 1870. Được làm ra theo phong cách frizzante style, Moscato d ' Asti là rượu vang mà những nhà làm rượu sản xuất cho chính bản thân họ. Chai rượu vang nồng độ cồn thấp này có thể uống vào bữa trưa và sẽ không làm ảnh hưởng tới người làm rượu hoặc công nhân của họ. Sau một ngày làm việc, theo truyền thống tại Piemontese, bữa ăn tối được kèm theo với Moscato d ' Asti nhằm mục đích như một đồ uống khai vị làm sạch vòm miệng và kích thích vị giác cho món tráng miệng.

</doc>
<doc id="11810256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11810256" title="Haiti tại Thế vận hội">
Haiti tại Thế vận hội

Haiti tham dự Thế vận hội lần đầu năm 1900. Quốc gia này có tấm huy chương Olympic đầu tiên năm 1924, khi tuyển bắn súng nam Haiti xếp thứ ba nội dung súng trường tự do đồng đội. Kỳ đại hội sau đó lại chứng kiến một vận động viên (VĐV) Haiti, Silvio Cator, giành huy chương bạc nhảy xa (nam). Haiti chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông.

</doc>
<doc id="11811113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11811113" title="Thủy điện Buôn Tua Srah">
Thủy điện Buôn Tua Srah

Thủy điện Buôn Tua Srah là công trình thủy điện xây dựng trên dòng ea Krông Nô tại vùng đất xã Nam Ka huyện Lắk, tỉnh Đắk Lắk và xã Quảng Phú, huyện Krông Nô, tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.
Thủy điện Buôn Tua Srah có công suất lắp máy 86 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 11/2004 , hoàn thành tháng 7/2011 .

</doc>
<doc id="11811261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11811261" title="Steins;Gate (anime)">
Steins;Gate (anime)

 là loạt anime năm 2011 do White Fox sản xuất, dựa theo bộ visual novel cùng tên của 5pb. và Nitroplus, nằm trong loạt "Science Adventure" cùng với "Chaos;Head" và "Robotics;Notes". Tác phẩm lấy bối cảnh năm 2010 với nội dung theo chân Okabe Rintaro – người đã cùng với nhóm bạn của mình vô tình phát hiện ra một phương pháp để du hành thời gian, qua đó họ có thể gửi tin nhắn về quá khứ và làm thay đổi hiện tại.
Bộ phim do Nomura Mika và Doi Yoshinao chịu trách nhiệm sản xuất, Hamasaki Hiroshi làm đạo diễn và Satō Takuya cùng Hanada Jukki đảm nhận vai trò viết kịch bản. Phần chỉ đạo hoạt hình và thiết kế nhân vật được giao cho Sakai Kyuuta, trong khi đó khâu âm nhạc lại do Abo Takeshi đảm trách. Tác phẩm phát sóng 24 tập và đã được lên sóng đồng thời ở Bắc và Nam Mỹ, châu Phi, Trung Đông cũng như phần lớn châu Âu bởi Crunchyroll và tại Vương quốc Anh bởi Anime on Demand. Tập 25 sau này ra mắt kèm trong các bản phát hành DVD và Blu-ray, do Funimation Entertainment phân phối ở Bắc Mỹ và Manga Entertainment ở Vương quốc Anh. Ngoài ra, bộ phim còn có 4 tập Original net animation cùng . "Steins;Gate 0", anime chuyển thể của phần nối tiếp "Steins;Gate", được lên kế hoạch ra mắt vào năm 2018. "Steins;Gate" đã nhận về sự đón nhận nồng nhiệt từ các nhà phê bình, trong đó họ ca ngợi cốt truyện, nhân vật cũng như phần kịch bản, tuy nhiên một số người lại không hài lòng về nhịp độ nửa đầu phim.
Cốt truyện.
"Steins;Gate" là phim anime chuyển thể từ trò chơi điện tử cùng tên. Bộ phim lấy bối cảnh vào năm 2010 tại Akihabara, Tokyo với nhân vật chính là Okabe Rintaro. Anh tự nhận mình là "nhà bác học điên" và thành lập nhóm "Future Gadget Laboratory" trong một căn hộ với bạn của mình là Shiina Mayuri và Hashida "Daru" Itaru. Trong lúc tham dự một hội nghị về du hành thời gian, Okabe phát hiện ra thi thể của Makise Kurisu vốn là nghiên cứu sinh ngành thần kinh học. Anh gửi tin nhắn về sự việc này đến Daru và khi quay lại thì phát hiện ra Kurisu vẫn còn sống, cùng với việc tin nhắn của anh tới trước cả khi nó được gửi đi. Các thành viên trong nhóm phát hiện ra rằng chiếc lò vi sóng điều khiển bằng điện thoại di động mà họ đang phát triển có khả năng gửi tin nhắn về quá khứ. Kurisu gia nhập nhóm ngay sau đó và họ cùng nhau nghiên cứu nó. Họ thử gửi những tin nhắn được gọi là "D-mail" về quá khứ để thay đổi hiện tại. Kurisu cuối cùng cũng phát minh ra thiết bị có thể truyền ký ức của một người về quá khứ thông qua chiếc lò vi sóng. Qua đó người sử dụng thiết bị này có thể du hành thời gian.
SERN (lấy cảm hứng từ CERN) là một tổ chức bí mật cũng nghiên cứu công nghệ du hành thời gian. Họ biết về sự tồn tại của cỗ máy và cử một đội tới chiếm đoạt nó, đồng thời giết luôn Mayuri trong lúc thực hiện nhiệm vụ. Okabe trở về quá khứ vô số lần để ngăn Mayuri chết nhưng đều thất bại. Anh nhận ra rằng việc mình phải làm là đảo ngược kết quả của những D-mail đã gửi. Tuy nhiên, đến D-mail cuối cùng thì anh mới phát hiện ra là nếu anh làm như vậy thì anh sẽ trở về dòng thời gian mà tại đó xác của Kurisu được tìm thấy. Okabe và Kurisu thổ lộ tình cảm mà họ dành cho nhau, sau đó Kurisu bảo Okabe hãy cứu lấy Mayuri. Daru hack vào kho dữ liệu của SERN, xóa dấu vết về bức D-mail đầu tiên để đưa Okabe trở về dòng thời gian ban đầu.
Amane Suzuha nhận ra mình là con gái đến từ tương lai của Daru. Cô trở về bằng cỗ máy thời gian và bảo với Okabe rằng cách duy nhất để ngăn chặn cuộc chạy đua du hành thời gian dẫn tới Thế Chiến III là ngăn cha của Kurisu giết chết chính con gái mình và cướp lý thuyết về du hành thời gian của cô. Suzuha và Okabe trở về quá khứ nhưng Okabe lại vô tình chính là người hại chết Kurisu. Okabe trở về hiện tại để có thể xem được tin nhắn do chính mình gửi từ tương lai. Tương lai của anh bảo với anh rằng để có thể thoát khỏi dòng thời gian này, anh vừa phải cứu Kurisu nhưng phải sắp đặt sao cho bản thân anh của quá khứ có thể chứng kiến cái chết của Kurisu. Okabe quay về quá khứ lần nữa và khiêu khích Nakabachi đâm vào anh, đánh cho Kurisu bất tỉnh và để cô nằm trên vũng máu của anh để đánh lừa chính bản thân trong quá khứ. Qua đó, anh đã tạo ra dòng thời gian mà Kurisu còn sống và Thế chiến III không xảy ra.
Sản xuất và phát hành.
"Steins;Gate" là sản phẩm của hãng phim White Fox, do Nomura Mika và Doi Yoshinao chịu trách nhiệm sản xuất, đạo diễn bởi Hamasaki Hiroshi và Satō Takuya, và Hanada Jukki biên kịch, cùng Sakai Kyuuta giữ vai trò thiết kế nhân vật và đạo diễn chính phần hoạt họa. Dù cho Abo Takeshi – nhà soạn nhạc cho loạt trò chơi "Science Adventure" chỉ dóng vai trò nhỏ trong các loạt anime chuyển thể trước đó thì lần này, ông đã được chỉ định biên soạn phần âm nhạc cho anime "Steins;Gate" cùng với đồng nghiệp của mình Murakami Jun. Abo soạn các bản nhạc mới, và sử dụng bầu không khí cùng giai điệu nhạc như khi ông sáng tác cho game "Steins;Gate", nhưng đồng thời vẫn lưu tâm đưa nhạc vào sao cho khớp với bộ phim; đây là cách làm việc rất khác so với lúc ông sáng tác nhạc cho các trò chơi điện tử.
Bộ phim được Shikura Chiyomaru – giám đốc của 5pb. công bố vào tháng 7 năm 2010. Phim phát sóng 24 tập từ ngày 6 tháng 4 năm 2011, và phát hành theo dạng DVD và Blu-ray trong 9 volume tập từ ngày 22 tháng 6 năm 2011 tới ngày 22 tháng 2 năm 2012 tại Japan; volume thứ 9 và cuối cùng bao gồm một "tập đặc biệt" thứ 25 không có trong đợt phát sóng trước đó. Trong lần tái phát sóng bộ phim vào năm 2015, một phiên bản khác của tập 23 nói về dòng thời gian mà Okabe từ bỏ việc cứu sống Kurisu được phát sóng để quảng bá cho phần tiếp theo của game "Steins;Gate", "Steins;Gate 0". "Steins;Gate: Sōmei Eichi no Cognitive Computing", một bộ 4 tập phim ngắn ONA dựa theo phim nói về cách mà máy tính có thể giúp cải thiện cuộc sống của con người trong tương lai, được sản xuất với sự cộng tác từ IBM kèm theo đó là buổi nói chuyện giữa Shikura và đại diện từ IBM Nhật Bản. Các tập phim được phát sóng từ tháng 10 đến tháng 11 năm 2014 trên website Mugendai của IBM tại Nhật, và thên kênh YouTube của IBM Nhật Bản tại Nhật cùng phụ đề tiếng Anh. Bộ phim còn có một phim điện ảnh nối tiếp, "", ra rạp vào ngày 20 tháng 4 năm 2013, cùng loạt anime chuyển thể "Steins;Gate 0" dự định phát sóng vào năm 2018. Tư liệu từ anime "Steins;Gate" còn được sử dụng cho game năm 2018 "Steins;Gate Elite" – phiên bản hoạt hình hóa toàn bộ và cập nhật mới từ game "Steins;Gate" ban đầu – cùng nhiều cảnh mới khác do White Fox sản xuất.
Bên ngoài Nhật Bản, bộ phim được phân phối bởi nhiều công ty.Crunchyroll là đơn vị phát sóng đồng loạt bộ phim tại Bắc và Nam Mỹ, khu vực Scandinavia, Hà Lan, Trung Đông, và châu Phi; Anime on Demand cũng làm điều tương tự tại Anh. Funimation sau đó giành được bản quyền chiếu phim tại khu vực Bắc Mỹ, sản xuất bản lồng tiếng Anh, và phát hành bộ phim dưới định dạng DVD và Blu-ray trong hai volume vào năm 2012. Madman Entertainment có được bản quyền tại Australian, và phát sóng trực tuyến bộ phim trên website của mình. Manga Entertainment chờ đến khi Funimation hoàn thành việc lồng tiếng Anh cho phim mới đăng ký bản quyền tại Anh, và sau đó phát hành nó tại tại đây dưới dạng 2 volume định dạng DVD và Blu-ray vào năm 2013.
Đón nhận.
Doanh số bán ra.
Volume Blu-ray tiếng Nhật đầu tiên mở đầu khi đứng thứ 4 trong số các đĩa phim hoạt hình bán chạy nhất tuần và đứng thứ 7 ở bảng tổng kết, với 11 802 bản được bán ra theo thông tin từ Oricon, và tiếp tục nằm trong danh sách này thêm 3 tuần sau đó, với tổng cộng 14 921 bản. Tới cuối năm 2012, volume 9, 8, và 7 lần lượt đứng ở vị trí thứ 44, 46, và 49 trong danh sách các bộ Blu-ray hoạt hình bán chạy nhất năm ở Nhật Bản. Bộ DVD và Blu-ray tiếng Nhật chứa toàn bộ phim đều nằm trong top đầu các bảng xếp hạng: đối với hộp DVD, phát hành vào tháng 3 năm 2013, là DVD hoạt hình bán chạy thứ 26 của tuần, còn với bộ Blu-ray, ra mắt tháng 2 năm February 2016, đứng ở vị trí thứ 4 và nằm trong top bảng xếp hạng 2 tuần liền.
Đánh giá.
Bộ phim được giới phê bình đón nhận nồng nhiệt, Carlo Santos từ "Anime News Network" nhận định bộ phim là "một trong những tác phẩm đề khoa học viễn tưởng giàu cảm xúc cuốn hút nhất lịch sử anime hiện đại", Richard Eisenbeis của "Kotaku" thì cho rằng đây là một trong những bộ anime hay nhất ông từng xem, còn Chris Beveridge của "The Fandom Post" xem đây là loạt phim yêu thích nhất của ông ra mắt trong năm 2011. Vào năm ấy, bộ phim giành giải "Newtype" Anime Award ở hạng mục nhân vật nam xuất sắc nhất năm, cho Okabe Rintaro.
Giới phê bình đều đánh giá cao cốt truyện và kịch bản phim. Santos thích cái cách mà "Steins;Gate" đánh lừa người xem bằng yếu tố hài kịch ở nửa đầu bộ phim trước khi biến thành một bi kịch ở nửa sau, cùng với cái cách mà đoạn cuối phim đưa người xem trở về sự kiện ở tập đầu tiên, tạo nên "cao trào" một cách chặt chẽ. Rebecca Silverman của "Anime News Network" xem phần nhịp điệu ở nửa đầu phim không đồng đều, song song với những khám phá khoa học thú vị lại xen lẫn với những cảnh về cuộc sống hằng ngày ở phòng lab và các chuyến ghé thăm maid café, nhưng lại thấy nửa sau của bộ phim như bước lên một nấc thang mới; bà thích việc thêm tình huống nguy cấp vào, cũng như cách mà hình tượng các nhân vật được xây dựng cùng việc người xem được biết thêm về động cơ của các nhân vật này ở nửa đầu phim. Tương tự, Aiden Foote từ "T.H.E.M. Anime Reviews" nhận xét nửa đầu phim, dù đậm tính giải trí, thiếu tính định hướng. Eisenbeis khen ngợi cách mà quy luật du hành thời gian được định nghĩa, điều mà ông xem là khó nhất đối với việc viết truyện giả tưởng về du hành thời gian. Pierce Drew của "The Fandom Post" thì lại yêu thích phần cốt truyện và các nhân vật, nhưng để ý thấy Luka lại đóng góp rất ít cho chuyện phim.
Santos gọi phần thiết kết nhân vật là "rất dễ nhớ", và có cảm giác mới mẻ khi thấy bộ phim để một nhân vật thừa cân nằm trong số các nhân vật chính. Ông nhận xét phần nền phim, dù sử dụng không khí yên tĩnh và u ám, vẫn có đủ màu sắc để gây sự thu hút rõ rệt. Một điểm mà ông thất vọng là cách mà bộ phim lạm dụng cảnh quay tĩnh (thường chỉ hiện đầu các nhân vật) cho những đoạn nói chuyện với tốc độ khung hình chậm. He thấy phần âm nhạc tạo không khí rất tốt, nhưng lại "không có gì nổi trội". Silverman nghĩ rằng phần phố cảnh không được cân bằng ở đầu phim, có một số cảnh "đẹp tinh tế" ở vài thời điểm, ví dụ như cảnh trắng-đen ở tập 11, và một vài phần fan service mà bà thấy không phù hợp. Với nửa sau phim, bà thấy rằng cả phần hình ảnh lẫn âm thanh đều đã được cải thiện, với việc tập trung vào các hình ảnh mang tính biểu tượng như những bàn tay siết chặt, cùng việc sử dụng các nét vẽ chi tiết và chân thực ở những đoạn cao trào trong truyện. Foote thích cách phác họa của Akihabara, thứ mà ông mô tả là "không sống động nhưng lại luôn chuyển động, như cát ở trong gió sa mạc"; ông gọi đây là sự gợi nhớ về các cảnh đường phố buổi sáng trong tác phẩm trước kia của đạo diễn, "Serial Experiments Lain" (1998), và đây là bằng chứng rằng họ vẫn chưa để mất nét tinh tế từ lúc đó. Drew nghĩ rằng phần đồ họa xuyên suốt phim đều có chất lượng cao, và điều này là rất tốt, cho dù có ít chi tiết hơn, không đại diện được cho phong cách vẽ được dùng trong game "Steins;Gate".

</doc>
<doc id="11812570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11812570" title="Lợn Essex">
Lợn Essex

Lợn Essex là một giống lợn có nguồn gốc từ nước Anh. Những con lợn Essex theo kiểu truyền thống là một con lợn cỡ nhỏ với đôi tai cụp và một màu nền đất đen tổng thể có xen vào với một dải rộng tấm trắng trên vai.
Lịch sử.
Ban đầu.
Giống như các giống lợn khác của Anh, tổ tiên của lợn Essex có thể có nguồn gốc từ đàn giống từ các giống lợn rừng địa phương được chọn giống. Trước đây, nó là một con lợn đen trắng "thô", từ "thô" đã được ghi nhận là dễ nuôi và giá rẻ để nuôi, những phẩm chất đảm bảo sự phổ biến của nó với các nông hộ nhỏ. Lợn Essex cổ xưa, như nó đã được biết đến, đã được cố tình "cải tiến" vào giữa thế kỷ 19 bằng cách lai giống nó với lợn ngoại nhập.
Vào đầu thế kỷ XIX, khi đi du lịch ở Ý, ông Charles Western, Đệ nhất Nam tước miền Tây (1st Baron Western) đã đem theo những con lợn Neapolita để lai với những con nái Essex. Một trong những người thuê nhà của ông là Fisher Hobbs, lai tạo con lợn Neapolita-Essex kết hợp với những con nái "thô" của Essex và cho ra Improved Essex. Vào năm 1840, một con lợn và heo cải tiến của Essex, cả hai đều được Hobbs nuôi, mỗi người đều nhận giải nhất trong lớp của mình trong chương trình thứ hai của Hiệp hội Nông nghiệp Hoàng gia ở Cambridge.
Lợn Essex vẫn phổ biến ở địa phương cho đến gần những năm giữa thập kỷ 50, và thực tế đã tăng lên trong Thế chiến II và ngay sau đó, dựa trên danh tiếng về tính rắn rỏi và khả năng tự chăm nuôi mình, tực kiếm thức ăn bằng cách tìm kiếm. Vào năm 1954, 488 con lợn đực Essex (chiếm 2% tổng số đàn lợi giống của Anh) vẫn được cấp phép, và 3.716 con nái đã được đăng ký.
Cải tiến.
Vị trí của giống Essex đã thay đổi đáng kể sau khi công bố báo cáo năm 1955 của Ủy ban Cố vấn về Phát triển Sản xuất Lợn ở Vương quốc Anh do ông Harold Howitt chủ trì. Báo cáo được đưa ra sau khi chấm dứt khẩu phần trong thời chiến, đã bày tỏ mối quan tâm rằng các trang trại lợn ở Anh không được cạnh tranh với các nhà sản xuất heo và thịt lợn ở Châu Âu và Scandinavia, đặc biệt là ở Đan Mạch và xác định rằng nhiều giống địa phương vẫn được sử dụng trong Anh cản trở sự phát triển. Do đó, người chăn nuôi lợn nên tập trung vào ba giống: lợn xứ Welsh, lợn Landrace, và lợi Đại bạch, và kết quả là lợn Essex đã đi xuống.
Trong khi các cộng đồng giống của lợn Wessex (một giống khác có màu nền đất đen và đánh dấu vai trắng, mặc dù có nguồn gốc khác nhau) và lợn Essex đã được hợp nhất vào đầu năm 1918, sự kết thúc chính thức của lợn Essex đã xuất hiện vào năm 1967, sách đăng ký giống cũng được hợp nhất với ý định sáp nhập hai giống vào lợn lưng yên ngựa Anh (Saddleback). Mục đích này nhằm cải thiện đặc tính của giống, tạo ra sức sống lai, và ngăn ngừa việc lai chéo ở những đàn nhỏ còn lại. Trong nhiều năm, con heo Essex bị coi là đã tuyệt chủng vào năm 1967, mặc dù người ta cho rằng một vài cá thể thuần chủng có thể sống sót trong những trang trại nhỏ.
Nghiên cứu sau đó cho thấy một nông dân, John Croshaw, đã từ chối hợp nhất đàn lợn Essex của mình ("đàn Glascote"), giữ dòng huyết mạch Essex thuần chủng mặc dù chính thức đăng ký là lợn lưng yên ngựa Anh (Saddleback). Croshaw đã cẩn thận quản lý đàn giống của mình để tránh cận huyết. Hiệp hội chăn nuôi lợn Essex được thành lập vào năm 1997, và kể từ đó, Jimmy Doherty và Michaela Furney của Trang trại Jimmy đã có những nỗ lực hơn nữa để công bố và thiết lập lại giống lợn này.

</doc>
<doc id="11814960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814960" title="Lợn Murcia">
Lợn Murcia

Lợn Murcia (tên gốc: "Chato Murciano") là một giống lợn nhà có nguồn gốc từ Murcia, Tây Ban Nha. Đây là giống duy nhất còn sót lại của lợn ở địa phương và được chăn nuôi trong lịch sử ở Murcia và có nguy cơ bị tuyệt chủng. Mặc dù có nguy cơ tuyệt nòi giống, Chato Murciano là một con lợn được quản lý tốt được biết đến với việc là nguyên liệu cho ra món thịt xông khói và thịt lợn nạc. Một số cơ quan chức năng Tây Ban Nha chuyên về nông nghiệp làm việc về các chương trình nhằm bảo tồn giống thông qua nhân giống chéo và thụ tinh nhân tạo.
Lịch sử.
Ở Murcia, những người Tây Ban Nha cần một con heo cải tiến vì loại lợn Murcia hiện nay không đạt tiêu chuẩn, nhất là trong bối cảnh chăn nuôi lợn công nghiệp theo hướng cao sản. Để giải quyết vấn đề này, họ đã lai tạo bằng việc trộn lẫn máu của lợn Murciano với lợn Victoria, lợn Tamworth, lợn đại bạch (Large White) và lợn Berkshire, Chato Murciano đã và vẫn đang được lai tạo cho mục đích lấy thịt nạc và thịt xông khói.
Vào năm 1865, có khoảng 50.000 con lợn của giống này và đã có sự tăng trưởng lên hơn 100.000 con vào năm 1929 trong chưa đến một thế kỷ. Loài này bắt nguồn và được nuôi ở Murcia, một khu vực ở phía đông nam Tây Ban Nha. Tên gọi của giống lợn này bắt nguồn từ tiếng Tây Ban Nha do cái mũi của chúng ngắn, "chato" nghĩa là "mũi ngắn", và "Murciano" có nghĩa là "từ Murcia".
Mô tả.
Cùng với cái mũi ngắn, giống lợn này thường có màu đen hoặc trắng và có đầu nhỏ. Nói chung cái thủ lợn (đầu) của Chato Murciano có thể phát triển đến 28,5 cm dài và rộng 20 cm sau khi đạt 12 tuổi. Đây chỉ là sự tăng trưởng 2–4 cm từ khi nó được tròn một năm tuổi. Trên đầu, mõm tăng kích thước lên đến 10,5 cm nhưng sau đó giảm xuống khoảng 9,5 cm khi con lợn đạt đến mười hai tuổi. Lợn khoảng 3,5 năm hoặc 12 năm có đôi mắt tách rời nhau khoảng 16 cm, ở khoảng 1 năm, chúng được cách nhau 12,5 cm.
Mặc dù có lông trắng, lông đen là một đặc trưng phổ biến hơn của Chato Murciano nhưng một số có xu hướng có mảng trắng (đốm lang) trên các bộ phận của cơ thể của chúng như đuôi và chân. Chúng được cho là được thừa kế từ giống lợn Berkshire, là con lợn mà người Tây Ban Nha đã từng lai tạo với giống Murci nguyên thủy. Lông lá được tìm thấy khắp cơ thể lợn ngoại trừ các tuyến vú ở lợn nái. Có thể lên đến mười bốn tuyến vú trên Chato Murciano. 
Chăn nuôi.
Mức độ thịt nạc của giống lợn này cao. Thịt muối xông khói (Bacon) và thịt lợn nạc chủ yếu của chúng là lý do tại sao heo được nuôi, nhưng nó cũng là một lợi thế cho nông dân vì giống này là thích nghi tốt với khí hậu khô cằn của miền Nam Tây Ban Nha. Khi được cho ăn nguyên liệu tự thu nhặt tại địa phương, Chato Murciano chủ yếu bị giết mổ ở tuổi 18 khi trọng lượng của chúng khoảng 180 kg.
Do lượng chất béo đáng kể với lượng axit oleic và lượng chất đậm đặc, các sản phẩm xúc xích từ giống lợn này có chất lượng cao hơn có thể được sản xuất theo một vài nghiên cứu được thực hiện trong quá khứ. Vào những năm 1980, giống này đang trên bờ vực tuyệt chủng, nhưng do các chương trình do các nhà trồng trọt và các chính phủ thúc đẩy, giống lợn này dần dần trở nên bền vững hơn và dần dần nguy cơ này có thể sẽ không còn phải quan ngại.

</doc>
<doc id="11814961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814961" title="Linh Hầu">
Linh Hầu

Linh Hầu (chữ Hán: 靈侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11814963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814963" title="Ẩn hầu">
Ẩn hầu

Ẩn Hầu (chữ Hán: 隱侯) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11814967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814967" title="Nubkheperre Intef">
Nubkheperre Intef

Nubkheperre Intef (hoặc Antef, Inyotef), còn được gọi là Intef V, Intef VI hoặc Intef VII, là một vị vua thuộc Vương triều thứ 17 trong Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai của Ai Cập, khi đất nước bị chia cắt bởi triều đại của người Hyksos. Ông cai trị vùng Thebes của Thượng Ai Cập, trong khi người Hyksos chiếm giữ Hạ Ai Cập.
Gia đình.
Nubkheperre được biết đến là anh/em trai của Sekhemre-Wepmaat Intef qua dòng chữ trên quan tài E3019 (của Sekhemre-Wepmaat): "Từ người anh/em, vua Antef" (chỉ Nubkheperre) "trao tặng", theo Kim Ryholt. Theo đó, Nubkheperre đã tặng cỗ quan tài này cho việc chôn cất Sekhemre-Wepmaat.
Nubkheperre và Sekhemre-Wepmaat đều là những người con trai của pharaon Sobekemsaf II, theo những dòng văn tự còn sót lại trên rầm cửa của một ngôi đền ở Gebel-Antef, được giải thích bởi Ryholt. Aidan Dodson và Daniel Polz cũng tán thành quan điểm này. Polz cũng đưa ra một kết luận tương tự trong một cuốn sách viết bằng tiếng Đức của ông vào năm 2007. Một mảnh vỡ khung cửa được tìm thấy bởi Jonn và Deborah Darnell cũng đề cập đến mối quan hệ giữa Nubkheperre và một pharaon cũng có tên Sobekemsaf, nhưng người ta vẫn không biết được đó là pharaon nào.
Hoàng hậu phối ngẫu của ông là Sobekemsaf, được đề cập trên một tấm bia tại Edfu, một chiếc vòng tay và mặt dây chuyền của bà. Bà là con gái của một pharaon chưa xác định, do danh hiệu "Con gái của Vua" đề trên tấm bia, có lẽ là Rahotep.
Công trình.
Dưới thời trị vì của mình, ông cho khôi phục lại nhiều đền thờ bị phá hủy tại Thượng Ai Cập cũng như xây một ngôi đền mới tại Gebel-Antef. Di tích còn sót lại nguyên vẹn nhất là một nhà nguyện nhỏ ở Coptos. Tại đó, người ta biết năm trị vì lâu nhất của ông - năm thứ 3, được phát hiện trên một tấm bia đá. Tại Abydos, nhiều mảnh vỡ được tìm thấy, cho thấy họ đang tiến hành những hoạt động tu sửa một tòa nhà. Cũng tại đó, một tấm bia có khắc chữ "Nhà cho Intef", vì thế tòa nhà này được cho là thuộc về Nubkheperre.
Nubkheperre Intef được cho là đã thực hiện hơn 20 công trình trong suốt thời gian cai trị của ông, điều đó cho thấy ông là một trong những pharaon quyền lực nhất của Vương triều thứ 17.
Lăng mộ.
Nubkheperre Intef được chôn trong một kim tự tháp nhỏ, tọa lạc tại Dra Abu el-Naga. Ngôi mộ vốn đã được phát hiện vào năm 1881 nhưng vị trí của nó lại bị thất lạc, mãi đến năm 2001 mới được tìm thấy lại bởi các nhà nghiên cứu người Đức, trong đó có Daniel Polz, nằm dưới phó giám đốc Viện Khảo cổ học Đức.
Mộ của ông đã bị trộm viếng thăm vào năm 1827, và nhiều kho báu của ông lại rơi vào tay của các nhà sưu tầm đồ cổ phương tây. Bằng chứng là quách của Nubkheperre được Bảo tàng Anh mua lại từ nhà Ai Cập học Henry Salt. Auguste Mariette đã tìm được hai cột tháp có ghi đầy đủ 5 danh hiệu của Nubkheperre. Tuy nhiên, nó đã mất khi được vận chuyển về Bảo tàng Cairo.
Khi khai quật ngôi mộ, người ta phát hiện một cái vương miện, nhiều bộ cung tên cùng một chiếc bùa hình con bọ hung của một vị vua Sobekemsaf.

</doc>
<doc id="11814969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814969" title="Violet Evergarden">
Violet Evergarden

 là light novel tiếng Nhật của tác giả Akatsuki Kana và minh họa bởi Takase Akiko. Tác phẩm đã đạt giải "tiểu thuyết xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Kyōto Animation Award lần thứ 5 năm 2014, và là tác phẩm đầu tiên từng giành vị trí cao nhất thuộc bất kỳ trong số ba hạng mục chính: tiểu thuyết, kịch bản và manga tính từ khi giải thưởng thành lập. Kyoto Animation đã xuất bản quyển light novel đầu tiên vào ngày 25 tháng 12 năm 2015 trong ấn phẩm KA Esuma Bunko của mình. Loạt anime chuyển thể do Kyōto Animation sản xuất gồm 13 tập bắt đầu công chiếu từ tháng 1 năm 2018 cùng nhiều CM và PV giới thiệu phim ra mắt trước đó. Một tập OVA đã được công chiếu vào tháng 7 năm 2018. Phim anime đầu tiên được công chiếu vào ngày 6 tháng 9 năm 2019. Phim anime thứ hai được công chiếu vào ngày 18 tháng 9 năm 2020 tại Nhật Bản.
Cốt truyện.
Câu chuyện xoay quanh những – búp bê được tạo ra bởi Dr. Orland để giúp người vợ mù Mollie của mình viết tiểu thuyết, và sau đó là cho những người khác cũng cần sự giúp đỡ tương tự. Ở thời điểm hiện tại, tên gọi đó ám chỉ ngành công nghiệp viết hộ/viết thuê (ghostwriter). Mặc dù chức năng ban đầu của Hình nhân ghi chép tự động chỉ là chuyển lời nói thành văn bản, nhưng một nhóm người khác đã lập ra công ty để "cho thuê" những phụ nữ tài năng xinh đẹp, vừa có khả năng năng giống như Hình nhân ghi chép tự động ban đầu, lại vừa có thể thực hiện các nhiệm vụ có mục đích dân sự lẫn quân sự.
Truyền thông.
Anime.
Loạt anime chuyển thể được giới thiệu lần đầu trong một đoạn quảng cáo cho quyển light novel đầu tiên vào tháng 5 năm 2016. Tháng 6 năm 2017, Kyoto Animation thông báo rằng Anime Expo, AnimagiC và C3 AFA Singapore 2017 là những nơi tập một phim ra mắt công chúng trên toàn thế giới lần đầu tiên. 13 tập phim bắt đầu khởi chiếu từ ngày 10 tháng 1 năm 2018 tại Nhật Bản. Bộ phim được đạo diễn bởi Ishidate Taishi của Kyoto Animation cùng phần kịch bản do Yoshida Reiko viết. Takase Akiko thiết kế nhân vật và Tsuruoka Yota phụ trách phần âm thanh. Ca khúc chủ đề mở đầu "Sincerely" trình bày bởi True và ca khúc kết thúc là của Chihara Minori. Netflix bắt đầu phát sóng trực tuyến loạt phim từ ngày 11 tháng 1 năm 2018. Tại Việt Nam, loạt anime còn được mang với tên "Violet Evergarden: Búp bê ký ức".
Phim.
Một phim phụ, "" (ヴァイオレット・エヴァーガーデン 外伝 - 永遠と自動手記人形, "Violet Evergarden Gaiden: Eien to Jidō Shuki Ningyō") , công chiếu vào ngày 3 tháng 8 tại Đức năm 2019 và tại Nhật Bản vào ngày 6 tháng 9 năm 2019. Bộ phim được chỉ đạo bởi đạo diễn loạt phim của chương trình là Haruka Fujita. Phần nội dung của bộ phim nêu tên của những người đã thiệt mạng trong cuộc tấn công đốt phá Kyoto Animation như một sự cống hiến cho công việc của họ. Madman Entertainment đã cấp phép phân phối bộ phim ở Úc và New Zealand, công chiếu bộ phim tại rạp ở Úc vào ngày 5 tháng 12 năm 2019 và tại New Zealand vào ngày 12 tháng 12 năm 2019. Funimation đã chiếu bộ phim tại Mỹ vào đầu năm 2020. Anime Limited đã cấp phép cho bộ phim ở Vương quốc Anh và Ireland, với buổi công chiếu dự kiến ​​vào ngày 1 tháng 3 năm 2020, tại Liên hoan phim Glasgow.
Khi light novel "Violet Evergarden Gaiden" được phát hành, ban nhạc thông báo rằng một "dự án mới" đang được tiến hành và đây sẽ là tác phẩm hoàn toàn mới cho anime.  Vào tháng 7 năm 2018, tại một sự kiện đặc biệt dành cho bộ truyện đã được thông báo rằng dự án mới nói trên sẽ là một bộ phim hoạt hình hoàn toàn mới. Bộ phim phụ thứ hai, "Violet Evergarden: The Movie" (劇場版 ヴ ァ イ オ レ ッ ト ・ エ ヴ ァ ー ガ ー デ ン, "Gekijō-ban Vaioretto Evāgāden" ) khởi chiếu vào ngày 18 tháng 9 năm 2020. Ban đầu dự kiến ​​khởi chiếu vào ngày 10 tháng 1 năm 2020, nhưng sau đó nó đã bị trì hoãn đến ngày 24 tháng 4 năm 2020 do cuộc tấn công đốt phá Kyoto Animation. Sau đó, nó lại bị trì hoãn đến ngày 18 tháng 9 năm 2020 do đại dịch COVID-19. Kênh Kyoto Animation chính thức đã đăng tải 10 phút đầu tiên của bộ phim lên YouTube vào ngày 8 tháng 10 năm 2020. 

</doc>
<doc id="11814970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814970" title="Danh sách tính năng bị loại bỏ trên Windows 10">
Danh sách tính năng bị loại bỏ trên Windows 10

Windows 10 thực sự đã mang lại nhiều cải tiến và một loạt các tính năng mới cho người dùng. Tuy nhiên, ở hệ điều hành này, một số tính năng ở bản tiền nhiệm đã bị loại bỏ.
Windows Media Center bị ngưng và được gỡ cài đặt khi nâng cấp từ phiên bản trước của Windows. Các bản cài đặt Windows được nâng cấp với Media Center sẽ nhận được Windows DVD Player miễn phí trong một khoảng thời gian giới hạn, nhưng không xác định. Trước đó, Microsoft đã hạ xuống Media Center và hỗ trợ phát lại DVD tích hợp cho phần mở rộng trả phí trên Windows 8, lý do nằm ở chi phí cấp phép cho các yêu cầu về phát minh DVD liên quan và số lượng thiết bị máy tính không có ổ quang càng ngày càng lớn.
Thành phần tích hợp sẵn của OneDrive (được giới thiệu trong Windows 8.1) không còn hỗ trợ khả năng giữ chỗ offline cho các file chỉ-online trong Windows 10. Tính năng này được bổ sung lại trong Windows 10 version 1709 dưới cái tên "OneDrive Files On-Demand ".
Người dùng không còn có thể đồng bộ hóa bố cục của Start menu trên tất cả các thiết bị được kết hợp với tài khoản Microsoft. Nhà phát triển của Microsoft đã giải thích cho sự thay đổi này là người dùng có thể có các ứng dụng khác nhau mà họ muốn sử dụng trên mỗi thiết bị riêng biệt, và những ứng dụng này không nhất thiết phải là giống nhau hoàn toàn trên tất cả các thiết bị. Khả năng tự động cài đặt ứng dụng Windows Store trên tất cả các thiết bị được kết hợp với một tài khoản cũng đã bị vô hiệu hóa.
Các trình duyệt Web không còn có thể tự thiết lập được các cài đặt mặc định của người dùng mà không có sự can thiệp của họ. Việc thay đổi trình duyệt web mặc định phải được thực hiện theo cách thủ công bởi người dùng từ trang 'Default apps' trong ứng dụng Settings, và lý do của Microsoft là để ngăn chặn việc chiếm quyền điều khiển trình duyệt.
Tính năng Parental Controls không còn hỗ trợ các trình duyệt khác ngoài Internet Explorer và Edge, ngoài ra khả năng kiểm soát duyệt web bằng danh sách trắng đã bị xóa. Tính năng kiểm soát tài khoản địa phương, và khả năng quét một máy cho các ứng dụng để cho phép và ngăn chặn cũng đồng thời bị loại bỏ.
Các ứng dụng Thực phẩm &amp; Đồ uống, Sức khoẻ &amp; Thể dục và Du lịch cũng đã bị ngưng hoạt động.
Trình điều khiển cho ổ đĩa mềm không còn được tích hợp và người dùng phải download một cách độc lập.
Mặc dù tất cả các phiên bản Windows 10 có sẵn các phông chữ cung cấp hỗ trợ cho một lượng lớn ngôn ngữ, một số phông chữ cho các ngôn ngữ Trung Đông và Đông Á (tiếng Ả Rập, Trung Quốc, tiếng Hindi, tiếng Nhật, tiếng Hàn...) không còn đi kèm trong bộ cài đặt tiêu chuẩn để giảm dung lượng của bộ cài đặt. Tuy nhiên, người dùng vẫn có thể kích hoạt các ngôn ngữ này nếu họ cần. Khi một phần mềm sử dụng các văn bản bằng các ngôn ngữ khác với những ngôn ngữ đã được kích hoạt trong hệ thống và không sử dụng các cơ chế sao lưu phông chữ của Windows, Windows sẽ hiển thị các ký tự không được hỗ trợ dưới dạng một hình chữ mặc định "không xác định", ô vuông hoặc hình chữ nhật, hoặc một ô vuông với dấu chấm, dấu hỏi hoặc "x" bên trong.
Windows Defender có thể được tích hợp vào trình đơn ngữ cảnh của File Explorer trong Windows 8.x, nhưng Microsoft đã loại bỏ khả năng đó kể từ Windows 10, và rồi sau đó lại khôi phục nó trong Windows 10 build 10571 theo yêu cầu của người dùng.
Việc kiểm soát người dùng qua Windows Updates đã được gỡ bỏ (ngoại trừ các phiên bản dành cho doanh nghiệp). Trong các phiên bản trước, người dùng có thể lựa chọn để các bản cập nhật được cài đặt tự động, hoặc được thông báo cập nhật khi họ muốn, hoặc không nhận thông báo. Ngoài ra họ có thể lựa chọn để cài đặt những bản cập nhật mà họ muốn. Người dùng Windows 10 Pro và Enterprise có thể được cấu hình bởi một quản trị viên để trì hoãn cập nhật, nhưng chỉ trong một khoảng thời gian giới hạn. Theo thỏa thuận cấp phép người dùng cuối của Windows, người dùng đồng ý cài đặt tự động tất cả các bản cập nhật, tính năng và trình điều khiển được cung cấp bởi dịch vụ, và để tự động loại bỏ hoặc thay đổi các tính năng đang được sửa đổi là không cần thiết; nó được ngầm định là "mà không có bất kỳ thông báo bổ sung (without any additional notice)".
Các tính năng bị loại bỏ trong phiên bản 1607.
Cortana không thể được ẩn hoàn toàn, vì nó đã trở thành trải nghiệm tìm kiếm mặc định trong shell của Windows cho tất cả người dùng (ở các phiên bản trước, người dùng sẽ trải nghiệm tính năng tìm kiếm mà không có Cortana nếu Cortana bị vô hiệu hóa). Cũng giống như các phiên bản trước đó, người dùng vẫn phải lựa chọn và quyết định cho phép phần mềm thực hiện việc thu thập và theo dõi dữ liệu để có thể kích hoạt đầy đủ các tính năng cá nhân của Cortana. Nếu các chức năng này không được kích hoạt, Cortana hoạt động ở chế độ giới hạn tính năng với chức năng cơ bản là tìm kiếm trên web và thiết bị, gần giống với trải nghiệm tìm kiếm không có Cortana trên các build trước đó.
Vào tháng 4 năm 2016, Microsoft tuyên bố sẽ không hỗ trợ việc tìm kiếm trên web của Cortana thông qua bất kỳ trình duyệt web và kết hợp công cụ tìm kiếm nào khác ngoại trừ Microsoft Edge và Bing, cố ý bỏ qua các thiết lập của người dùng. Microsoft tuyên bố rằng việc gian lận các thiết lập này (có thể thực hiện bằng phần mềm của bên thứ ba) dẫn đến "một trải nghiệm bị xâm nhập ít tin cậy hơn và có thể dự đoán được (compromised experience that is less reliable and predictable)" và chỉ có Microsoft Edge là được hỗ trợ tích hợp trực tiếp với Cortana trong chính trình duyệt.
Một số tính năng liên quan đến quảng cáo nhúng trong hệ điều hành không thể bị vô hiệu hóa trong các phiên bản không phải doanh nghiệp của Windows 10 bằng cách sử dụng các cài đặt quản lý như Group Policy, bao gồm việc vô hiệu hoá Windows Store và các ứng dụng Universal Windows Platform, "Microsoft consumer experiences", Windows Tips, tắt màn hình khóa (có thể tùy ý hiển thị quảng cáo như một phần của các "Spotlight") hoặc thực thi nền màn hình khóa cụ thể. Các nhà phê bình lập luận rằng sự thay đổi này nhằm ngăn cản Windows 10 Pro không được sử dụng trong môi trường kinh doanh.
Khả năng chia sẻ thông tin Wi-Fi với các địa chỉ liên hệ khác qua Wi-Fi Sense đã bị xóa. Tuy nhiên, mật khẩu Wi-Fi vẫn có thể được đồng bộ giữa các thiết bị gắn liền với cùng một tài khoản Microsoft.
Khả năng thay đổi âm thanh của Exit Windows, Windows Logoff và Windows Logon bị ẩn đi trong phiên bản 1607, mặc dù người dùng vẫn có thể kích hoạt các tính năng này bằng cách mở Windows Registry và đặt giá trị EventLabels là 0.
Các tính năng bị loại bỏ trong phiên bản 1703 và 1709.
Windows Update sẽ không còn hoãn việc tải xuống các bản cập nhật quan trọng nhất định nếu thiết bị được kết nối với các mạng dạng "metered". Mặc dù có mục đích là ngăn không cho các bản cập nhật sử dụng và phân bổ dữ liệu, hành vi này đã được sử dụng như một giải pháp tạm thời bởi người dùng để phản đối yêu cầu tất cả các bản cập nhật được tự động tải xuống.
Các thiết bị chạy trên hệ thống "Clover Trail" của Intel Atom không tương thích với phiên bản 1703 và không thể nâng cấp lên phiên bản Windows 10 này.
Server Message Block 1 (SMB1) bị vô hiệu hóa theo mặc định trong phiên bản 1709. Các phiên bản Home và Pro chỉ vô hiệu hóa SMB1 server, nhưng vẫn giữ lại SMB1 client, để họ có thể kết nối với các mạng chia sẻ SMB1. Ở phiên bản Enterprise and Education thì toàn bộ SMB1 đều bị vô hiệu hóa. Phiên bản của giao thức 30 năm tuổi này đã gây ra tai tiếng WannaCry, mặc dù Microsoft đã không khuyến khích sử dụng nó ngay cả trước thời điểm đó.
Dịch vụ Interactive Service Detection (được giới thiệu trong Windows Vista để chống lại các cuộc tấn công dạng shatter attack) được gỡ bỏ ở bản 1703. Syskey đã được gỡ bỏ vào bản 1709, và Microsoft đề nghị sử dụng Bitlocker để thay thế.

</doc>
<doc id="11814971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814971" title="Tiền mã hóa">
Tiền mã hóa

Tiền mã hóa ("Cryptocurrency") là một dạng của tiền điện tử hoặc tiền kỹ thuật số hay tiền ảo là một tài sản kỹ thuật số được thiết kế để thực hiện chức năng như là một trung gian trao đổi thông qua việc sử dụng mật mã để đảm bảo các giao dịch của nó, để kiểm soát việc tạo ra các đơn vị bổ sung và để xác minh việc chuyển giao tài sản. Mật tính (cryptographic computation) là từ được tạm dịch từ các thuật toán mã hóa tư liệu thông tin kỹ thuật số để bảo toàn nội dung và chữ ký của những tư liệu thông tin đó. Tiền mã hóa được phân loại như là một tập con của các loại tiền kỹ thuật số và cũng được phân loại là một tập con của các loại tiền tệ thay thế (Altcoin). Tuy nhiên danh từ tiền ảo không nên được sử dụng quá phổ biến vì nó chứa đựng một hàm ngữ mang tính chất phi thực tế và không có tính năng hoặc công dụng thật ngoài đời sống. Bitcoin, được tạo ra trong năm 2009, là tiền mã hoá đầu tiên. Kể từ đó, nhiều loại tiền mã hóa khác đã được tạo ra. Chúng thường được gọi là Altcoin. Bitcoin và các dẫn xuất của nó sử dụng kiểm soát phi tập trung đối lập với tiền điện tử tập trung và các hệ thống ngân hàng trung ương. Việc kiểm soát phi tập trung này có liên quan đến việc sử dụng cơ sở dữ liệu giao dịch blockchain của bitcoin trong vai trò như một sổ cái lưu trữ dạng phân tán.
Định nghĩa.
Theo Jan Lansky, tiền mã hóa là một hệ thống mà trong đó phải có đủ 6 điều kiện sau đây:

</doc>
<doc id="11814973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814973" title="Grand Prix de Futsal 2018">
Grand Prix de Futsal 2018

Grand Prix de Futsal 2018 là giải lần thứ mười một của bóng đá trong nhà quốc tế. Nơi diễn ra giải là Brusque, Brasil. Nó lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2005.

</doc>
<doc id="11814974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814974" title="Hwayugi">
Hwayugi



</doc>
<doc id="11814975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814975" title="Huệ Thúc">
Huệ Thúc

Huệ Thúc (chữ Hán: 惠叔) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu nhà Chu và các khanh đại phu.

</doc>
<doc id="11814976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814976" title="Thuật toán sắp xếp cocktail">
Thuật toán sắp xếp cocktail

Thuật toán sắp xếp cocktail là một cải tiến của Bubble Sort. Sau khi đưa phần tử nhỏ nhất về đầu dãy, thuật toán sẽ giúp chúng ta đưa phần tử lớn nhất về cuối dãy. Do đưa các phần tử về đúng vị trí ở cả hai đầu nên thuật toán sắp xếp cocktail sẽ giúp cải thiện thời gian sắp xếp dãy số.
Lập trình.
void ShakerSort(int a[], int n)
 int Left = 0;
 int Right = n - 1;
 int k = 0;
 int i;
 while (Left &lt; Right)
 for (i = Left; i &lt; Right; i++)
 if (a[i] &gt; a[i + 1])
 swap(a[i], a[i + 1]);
 k = i;
 Right = k;
 for (i = Right; i &gt; Left; i--)
 if (a[i] &lt; a[i - 1])
 swap(a[i], a[i - 1]);
 k = i;
 Left = k;
Đánh giá.
Như trên tôi đã nói Thuật toán sắp xếp cocktail là một dạng nâng cao của Bubble Sort nên nó có thể nhận biết được mảng đã được sắp xếp.
Độ phức tạp cho trường hợp tốt nhất là O(n).
Độ phức tạp cho trường hợp xấu nhất O(n2).
Độ phức tạp trong trường hợp trung bình là O(n2).
Thuật toán nhận diện được mảng đã sắp xếp.
Kết luận.
Trong trường hợp mảng có các phần tử là [2, 3, 4, 5, 1] thì đối với Thuật toán sắp xếp cocktail chỉ cần 1 lần duyệt là đã đưa các phần tử của mảng về đúng vị trí, còn với Bubble Sort cần tới 4 lần duyệt để đưa các phần tử về đúng vị trí. Tuy nhiên, trong trường hợp mảng có ngẫu nhiên phần tử với thứ tự đảo lộn thì Bubble Sort và Thuật toán sắp xếp cocktail cho thời gian sắp xếp gần tương đương nhau.
Vì vậy, ta có thể nói rằng Thuật toán sắp xếp cocktail ưu thế hơn Bubble Sort trong trường hợp các phần tử trong mảng đã gần có thứ tự như trong ví dụ trên là mảng [2, 3, 4, 5, 1].

</doc>
<doc id="11814977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814977" title="Kính công">
Kính công

Kính Công (chữ Hán: 敬公) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu hoặc đại thần trong lịch sử chế độ phong kiến ở khu vực Viễn Đông.

</doc>
<doc id="11814978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814978" title="Khổng Tước công chúa">
Khổng Tước công chúa



</doc>
<doc id="11814979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814979" title="Thần Công">
Thần Công

Thần Công (chữ Hán: 晨公 hoặc 辰公) trong Tiếng Việt là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11814980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814980" title="Khổng tước công chúa">
Khổng tước công chúa

Khổng tước công chúa hay Chàng Sisouthone và nàng Manola () là những nhan đề phi chính thức một huyền thoại Thái tộc thịnh hành từ trung đại trung kì tới nay, có ảnh hưởng sâu sắc tới sinh hoạt tín ngưỡng và truyền thống ca vũ nhạc tại khu vực Đông Nam Á.
Lịch sử.
Cho tới hiện đại hậu kì, các cứ liệu chép lại truyền thuyết "Khổng tước công chúa" có sớm nhất chỉ từ thập niên 1960 tại nhiều quốc gia Đông Á với nhiều ngôn ngữ khác nhau, tuy nhiên nội dung nhìn chung khá nhất quán.
Thời điểm thực sự hình thành truyền thuyết này tuy chưa rõ ràng, nhưng hoàn toàn có thể xác định được là khoảng triều Đường trở đi, khi Đại Lễ quốc bước đầu hưng khởi và bành trướng sức ảnh hưởng ra xung quanh. Tựu trung đây là giai đoạn hưng phấn nhất của văn hóa Thái và huyền tích này là một chứng cứ xác đáng cho cường lực văn hóa tín ngưỡng Nam Chiếu đối với các tiểu vùng Hoa Nam và Đông Nam Á đại lục.
Nội dung.
Ở một xứ sở nọ có vị vương tử rất đỗi anh dũng và tuấn tú. Một hôm, đương lúc đi săn, chàng nhác thấy con diều hâu quắp một con rùa vàng, bèn giương cung bắn, diều bị thương liền bỏ mồi mà chạy mất. Rùa vàng lúc đó mới hiện nguyên hình là thủy tề, bèn biếu vương tử một thanh gươm báu để đền ơn cứu mạng.
Hôm ấy, khi trời vừa sẩm tối, vương tử đi tới một thác nước và thấy tám thiếu nữ xinh đẹp tuyệt trần đang tắm, bèn cướp vội một chiếc áo mà giấu đi. Các thiếu nữ ấy tắm xong bèn lên bờ, khoác áo lại và bỗng bay vút lên tầng không khuất dạng, chỉ có nàng út phải ở lại vì ngỡ như mất áo.
Vương tử bấy giờ mới bước ra, hỏi truyện mới hay nàng là tiên ở thiên quốc, bèn đưa nàng về ra mắt song thân. Tự bấy nàng tiên út ở lại làm vương phi, ai nấy trong triều đều kinh ngạc trước nhan sắc và tài ca vũ của nàng.
Đương thời, vị quốc sư được triều đình nể trọng lại hóa ra là con diều hung ác, thường bay đi muôn phương bắt người về xơi thịt. Y rắp tâm hãm hại đôi uyên ương, bèn sang lân quốc xúi giục chiến tranh với nước mình, khiến cho vương tử phải thân chinh ra trận.
Vắng vương tử, quốc sư bèn rao truyền khắp nơi rằng công chúa là yêu tinh gieo bao tai họa cho vương quốc, khiến nơi nơi điêu linh. Vì dân chúng thôi thúc quá, nhà vua đành lập giàn hỏa và đưa nàng lên đó nhằm chứng minh thanh danh.
Công chúa xin nguyện ước cuối cùng là khoác lại chiếc áo lông công múa một điệu chúc mọi người được bình an. Bèn bước lên giàn hỏa, vừa đi vừa múa, bỗng vút bay về trời.
Một thời gian sau, vương tử thắng giặc trở về, không thấy vợ đâu bèn bỏ cung thất đi tìm. Trải bao nguy hiểm khôn cùng do lão pháp sư độc ác gây ra, cuối cùng chàng cũng lần tới được thiên quốc. Vương tử liền xin yết kiến thiên đế, được cho đoàn tụ với vợ. Nhân đấy, thiên đế chỉ cho chàng hay cớ sự, chàng bèn cả giận đem gươm báu đi trừ lão pháp sư độc ác.
Vương tử đưa vợ về hạ giới sống kết nghĩa trăm năm. Từ đó về sau, công chúa lốt công đem điệu múa dạy cho cung nữ, rồi các cung nữ truyền lại cho dân gian đều hưởng.
Nguyên tự.
Các danh từ riêng trong truyện được phản ánh qua sự khúc xạ ngôn ngữ như sau :
Phong hóa.
"Khổng tước công chúa" là vũ điệu thịnh hành và tương đối lâu đời tại phía Bắc khu vực Trung Ấn, bao gồm Miến Điện, Thái Lan, Lào cùng các tiểu vùng Sipsong Panna (Trung Hoa), Tây Bắc Việt Nam. Tác phẩm thường được coi là bản sắc của cộng đồng Thái, nhưng mặt khác, thể hiện rất rõ sức ảnh hưởng của văn hóa tín ngưỡng Ấn Độ đối với cộng đồng Đông Nam Á đại lục, đặc biệt là Ấn Độ giáo ở giai đoạn hưng thịnh nhất.
Còn theo ấn phẩm "" (London, 1913) của và , cốt truyện "Khổng tước công chúa" nhằm phản ánh một truyền thuyết xa xưa hơn về cuộc chiến của nữ thần Manimekhala với khổng nhân Ramasura, gây ra hiện tượng sấm sét. Cho nên "Khổng tước công chúa" có bản chất là cho mùa lúa được tốt tươi và mừng mùa màng được bội thu. Trong đó, tương ứng Neang Keo Monorea/Nam Mục-nhược-na, tương ứng Preah Sothun/Chao Sothoun/Triệu Thụ-đồn. Sự đối nghịch vương tử-công chúa với lão pháp sư chính là tái hiện xung khắc Manimekhala với hung thần Ramasura. Hình tượng vương tử-công chúa cũng được đồng nhất với nhạc công (kinnari) và vũ công (kinnara) ở không gian sân khấu ước lệ.
Tại Kampuchea, năm 1960 giáo hội tỉnh Kampong Cham đã cho ấn hành tuyển tập "Braḥpaññās jātaka" (បញ្ញាសជាតក) song ngữ Pháp-Khmer, trong đó có ghi lại "Cố sự Preah Sothun" (រឿងព្រះសុធន) tác giả Samdach Preah Dhammalikhit Louis Em (សម្តេចព្រះធម្មលិខិត ល្វី ឯម, 1878 - 1957). Đây vốn là vở ca vũ kịch kinh điển trong kho tàng nghệ thuật Khmer, bắt nguồn từ vũ điệu Kinnara trong .
Tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, năm 1963, Thượng Hải Mĩ thuật Điện ảnh Chế phiến Xưởng đã thực hiện một phim mộc ngẫu dựa theo sử thi "Vương tử Triệu Thụ-đồn" (召樹屯) lưu hành tại khu tự trị Tây Song Bản Nạp (Vân Nam) ; tới năm 1982 Bắc Kinh Điện ảnh Chế phiến Xưởng lại thực hiện cuốn phim màn ảnh đại vĩ tuyến "Khổng tước công chúa" (孔雀公主), vai chính do các tài tử Đường Quốc Cường và Lý Tú Minh đảm nhiệm. (ᥐᥣᥲ ᥘᥨᥐ ᥕᥧᥒᥰ , ᦝᦸᧃᧉ ᦷᦓᧅ ᦍᦳᧂ , 孔雀舞 / Khổng tước vũ) cũng là một trong những tiết mục đặc sắc trên sân khấu Trung Quốc hiện đại, khởi thủy trực tiếp từ truyền thuyết dân gian lâu đời này.
Ngày 20 tháng 05 năm 2006, Trung Quốc quốc vụ viện đã đưa khổng tước vũ vào , từ đấy tiến hành bảo trợ các hoạt động bảo tồn và đào tạo truyền nhân để cổ xúy sự phát triển loại hình nghệ thuật truyền thống.
Năm 1990, Công ty Truyền hình Trung Quốc (Đài Loan) đã tiến hành sản xuất và công chiếu bộ phim võ hiệp huyền ảo "Dục hỏa phượng hoàng", thường được dịch tại Việt Nam là "Phượng hoàng lửa". Cốt truyện xoay quanh số phận Phụng Hoàng thần nữ giữa cuộc chiến của Bái Điểu tộc và Thiên Ma tộc, mượn ý từ cố sự "Khổng tước công chúa". Vai chính do minh tinh Phan Nghinh Tử thủ diễn.
Tại Lào, vũ điệu chim công được gọi là lăm tơi. Cốt truyện công chúa lốt chim công cũng được đưa vào sách giáo khoa "Truyện đọc lớp 3" Việt Nam thập niên 1990 với nhan đề "Sự tích điệu múa công nước Lào".
Tại khu vực nay là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cũng lưu hành "Kim Cương sơn bát tiên nữ truyền thuyết" hay cố sự "Nàng tiên và chàng đốn củi" (선녀와 나무꾼) gắn liền với Thất Long bộc bố (九龍瀑布, 구룡폭포) là địa điểm du lịch lừng danh tại Kim Cương sơn quan quang địa khu, một dị bản "Khổng tước công chúa". Trong đó, Arang và Mudal khá giống Nang Manola và Chao Sisouthone.
Tại Nhật Bản từ trung đại hậu kì đã lưu hành một bản truyện gọi là "Nàng tiên hạc", nhưng chỉ gồm tình tiết chàng gánh củi bắt được cái áo lông đem giấu mà được vợ tiên.
Tại Việt Nam nay còn đền Thái Thượng Sơn, tương truyền thờ công chúa Nhồi Hoa (tương tự Manola, Monorea) nước Ải Lao từng góp nhiều voi cho hoàng đế Lê Thánh Tông (Lê Thánh Tông/Lê Tư Thành tương đồng Chao Sothoun) dẹp giặc dữ. Trong lễ hội thường niên phải có vũ điệu Champa nhằm tôn vinh bà chúa đền. Tuy nhiên, lịch sử đền và huyền tích lập đền chỉ có sớm nhất từ cuối thế kỷ XVIII, không liên đới gì tới triều đại Hồng Đức mà hoàn toàn chỉ là hư cấu dân gian. Vũ điệu chim công cũng là một trong những tiết mục đặc sắc nhất trên sân khấu Việt Nam hiện đại.
Còn tại bản quán Ấn Độ, vũ điệu chim công được cho là khởi phát từ hai bang Tamil Nadu và Kerala, trực tiếp liên quan đến trong cộng đồng Tamil. Vũ điệu này truyền sang Đông Nam Á từ trung đại trung kì qua ngả Tây Java, tạo ra nhiều biến thể rất phong phú nhằm tôn vinh vẻ uyển chuyển của nữ lưu.

</doc>
<doc id="11814981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814981" title="Tần Thiên">
Tần Thiên

Tần Thiên (; sinh năm 1957) là Trung tướng Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc ("PAP"). Ông hiện là Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc, Phó Tư lệnh Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc; nguyên Tham mưu trưởng Lực lượng Cảnh sát Vũ trang từ năm 2015 đến năm 2017.
Tiểu sử.
Thân thế.
Tần Thiên là người Hán sinh năm 1957 người Hồng An, Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc. Tần Thiên là con trai của Thượng tướng Tần Cơ Vĩ, nguyên Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Trung Quốc, Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc. Ông cũng có một người anh là Tần Vệ Giang hiện đang giữ chức Tư lệnh Lục quân thuộc Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Giáo dục.
Tần Thiên tốt nghiệp Trường Bộ binh cao cấp Thạch Gia Trang, nay là Học viện Chỉ huy Lục quân Thạch Gia Trang.
Sự nghiệp.
Năm 1973, Tần Thiên nhập ngũ. Ông trưởng thành từ chiến sĩ, từng đảm nhiệm chức vụ Tiểu đội trưởng, Trung đội trưởng, Đại đội trưởng, Phó khoa trưởng khoa tác chiến huấn luyện, Phó Trung đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng, Phó Sư đoàn trưởng và Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu hóa học quốc phòng thuộc Tổng cục Trang bị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Năm 2009, Tần Thiên được bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng ban Ban nghiên cứu khoa học Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Năm 2012, ông được thăng chức Trưởng ban Ban nghiên cứu khoa học, Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Tháng 7 năm 2015, Tần Thiên được bổ nhiệm làm Phó Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc.
Tháng 12 năm 2015, Tần Thiên được điều động giữ chức Tham mưu trưởng Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc. Tháng 7 năm 2016, ông được phong cảnh hàm Trung tướng Vũ cảnh. Tháng 9 năm 2017, Tần Thiên được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc
("PAP"). Ngày 5 tháng 2 năm 2018, tại Hội nghị toàn thể lần thứ nhất của Ủy ban Lực lượng Cảnh Vũ trang Nhân dân Trung Quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 3, ông được bầu làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11814983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814983" title="Hy Tử">
Hy Tử

Hy Tử (chữ Hán: 僖子) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc và nhiều vị đại thần đời sau trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11814985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814985" title="Hoàn Thúc">
Hoàn Thúc

Hoàn Thúc (chữ Hán: 桓叔) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11814988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814988" title="Phần mềm hệ thống Xbox One">
Phần mềm hệ thống Xbox One

Phần mềm hệ thống Xbox One, đôi khi được gọi là Xbox OS là một điều hành hệ thống cho game console thế hệ thứ tám Xbox. Nó là một hệ điều hành nền Windows sử dụng các màn hình ảo Hyper-V chứa các hệ điều hành cho game và ứng dụng chạy trên console. Xbox OS nằm trên bộ ổ cứng cho sử dụng hàng ngày, và cũng được sao lưu trong bộ nhớ NAND của console cho mục đích phục hồi và factory reset.
Xbox One cho phép người dùng tải các ứng dụng để bổ sung vào chức năng của console. Từ tháng 6 năm 2014 trở đi, các ứng dụng giải trí không còn yêu cầu người dùng phải đăng nhập vào tài khoản Xbox Live Gold hợp lệ để sử dụng các tính năng của các ứng dụng nhất định.
Kể từ khi ra mắt, Microsoft đã cập nhật hệ điều hành hàng tháng, với các bản cập nhật được tải xuống trực tiếp từ dịch vụ Xbox Live vào Xbox One và sau đó cài đặt, hoặc bằng cách sử dụng các bộ khôi phục offline được tải về qua PC. Vào tháng 11 năm 2015, một bản cập nhật hệ thống lớn với cái tên New Xbox One Experience được phát hành, mang lại những thay đổi đáng kể cho thiết kế và tính năng của hệ thống. Phần lõi Windows 10 đã thay thế cho lõi Windows 8 trong bản cập nhật này, và hệ thống mới này đôi khi được gọi là "Windows 10 trên Xbox One"
Công nghệ.
Hệ thống.
Các console Xbox One chạy trên hệ điều hành với lõi Windows 10, mặc dù nó có lõi Windows 8 khi ra mắt. Phần mềm hệ thống Xbox One có chứa một bộ phận giám sát Hyper-V (được gọi là NanoVisor) chứa hệ điều hành chủ cùng với hai phân vùng. Phân vùng "Exclusive" là một máy ảo tùy chỉnh (VM) cho các trò chơi; còn phân vùng "Shared" là một VM tùy chỉnh để chạy nhiều ứng dụng. Khi ra mắt, phân vùng Shared chứa Windows 8 Core, và đến tháng 11 năm 2015, qua bản cập nhật "New Xbox One Experience", nó đã được nâng cấp lên Windows 10 Core. Với Windows 10, các ứng dụng Universal Windows Platform đã có thể chạy trên Xbox One. Theo người đứng đầu bộ phận Xbox của Microsoft hiện nay, Phil Spencer, "tầm quan trọng của giải trí và trò chơi cho hệ sinh thái Windows đã trở nên phổ biến đối với công ty (The importance of entertainment and games to the Windows ecosystem has become really prevalent to the company)". Chương trình mà Microsoft tung ra cho phép các nhà phát triển xây dựng một ứng dụng duy nhất có thể chạy trên nhiều thiết bị khác nhau, bao gồm máy tính cá nhân và máy chơi game Xbox One. Theo tờ "Polygon", Microsoft đang loại bỏ sự khác biệt giữa Xbox One và Windows trên PC.
Bắt đầu từ tháng 2 năm 2014, Microsoft mời những người dùng được chọn vào chương trình xem trước cho phép họ sớm nhận được bản cập nhật hệ thống sắp tới và thử nghiệm các tính năng trước khi đưa phần mềm ra công chúng. Sau khi đăng ký vào Xbox One Preview Program, người tham gia sẽ có thể thử nghiệm các tính năng sớm được cập nhật và cung cấp phản hồi về một diễn đàn riêng tư và có thể chọn không tham gia vào các đợt cập nhật trong tương lai. Thông qua trang web Xbox Feedback, Microsoft đã thu hút đầu vào từ người tiêu dùng về các tính năng của nó và yêu cầu bổ sung trong tương lai vào giao diện điều khiển. Thông báo về pin thấp và hỗ trợ Blu-ray 3D là hai ví dụ về những ý tưởng đã được xếp hạng cao nhất trên trang web.
Giao diện người dùng.
Giao diện của phần mềm hệ thống Xbox One sử dụng hình vuông và các hình chữ nhật cuộn liên tục theo phương ngang, sử dụng ngôn ngữ thiết kế Metro như ở Windows 8, Windows 10 và các sản phẩm khác của Microsoft. Bảng điều khiển được chia thành các phần "Trang chủ", "Cộng đồng", "OneGuide" và "Cửa hàng"; phần "Trang chủ" chứa danh sách ứng dụng và trò chơi gần đây và phím tắt cho ứng dụng và trò chơi "ghim". Phần "Cộng đồng" cho phép người dùng xem các hoạt động trong trò chơi của bạn bè và ghi lại, cập nhật trạng thái bài đăng,  cũng như đọc các nội dung đang nổi bật, phần "OneGuide" tổng hợp nội dung video và truyền hình trực tuyến, và phần "Cửa hàng" đóng vai trò là nơi cung cấp các trò chơi, video, âm nhạc và ứng dụng. Nhìn chung, phần menu trên cùng của Xbox One ít lộn xộn hơn bảng điều khiển của Xbox 360. Ví dụ: tab bạn bè đã bị xóa và thay thế bằng một ứng dụng chuyên dụng mà ở đó người dùng có thể xem bạn bè của họ đang làm gì. Có một vài cột cho các tùy chọn cài đặt và khu vực dành cho các mục yêu thích được "ghim" vào. Tổng thể, giao diện rất sạch sẽ và đơn giản. Microsoft cũng giới thiệu một cách mới để đa nhiệm gọi là Snap, cho phép người dùng Xbox One mở nhiều khung trong một cửa sổ duy nhất.
Khi Microsoft nâng cấp Core dựa trên Windows 8 lên Windows 10, họ đã tạo ra một chuyến tham quan (tour) giao diện người dùng mới trên Xbox Wire, hứa hẹn về việc điều hướng nhanh hơn, dễ dàng hơn, cải tiến các tính năng cộng đồng và sự trở lại của avatar Xbox. Trên màn hình chính là danh sách các trò chơi được chơi gần đây nhất. Chọn bất kỳ mục nào sẽ cung cấp cho người dùng thêm thông tin về các thông báo, thành tích, hoạt động xã hội và các thông tin khác về mục đó. Nó cũng tập trung nhiều hơn vào các trò chơi thực tế mà họ đang chơi, đây là một phần của hướng đi mới của công ty dưới thời Phil Spencer, hiện là giám đốc bộ phận Xbox của Microsoft.
Các tính năng đa phương tiện (multimedia).
Giống như các game console khác, Xbox One được thiết kế chủ yếu để chơi trò chơi, và nó còn được phát triển đến một mức độ cao hơn thành một trung tâm giải trí cho các trò chơi, truyền hình, âm nhạc và video. Tuy vậy, giao diện điều khiển của nó chỉ tập trung tối đa vào chức năng giải trí. Tại Gamescom 2014 Microsoft đã công bố một kế hoạch mới để khắc phục điều này và công nhận một cách nghiêm túc rằng Xbox One là "giải pháp giải trí tất cả trong một" bằng cách mở rộng sự hỗ trợ cho tính năng đa phương tiện. Chương trình phát đa phương tiện của Xbox One tương tự với chương trình playback của Xbox 360 về mặt hình thức và chức năng, tuy nhiên bây giờ nó hỗ trợ tới hơn 30 định dạng bao gồm cả các file MKV và GIF. Xbox One cũng có một số điều độc đáo, ví dụ người dùng có thể sử dụng thiết bị để điều khiển chương trình TV, cũng như sử dụng nó như một bộ DVR. Ngoài việc stream nhạc và video qua Play (Charms&gt; Device&gt; Play), cũng có một cách tiếp cận dựa vào mạng. Có hai cách chính để thực hiện việc này. Đầu tiên là truyền stream từ máy tính hoặc máy tính bảng và thứ hai là phát trực tiếp từ ổ USB flash drive. Ưu điểm của phương pháp này trên hệ thống Play là người dùng có thể làm tất cả mọi thứ từ bất cứ đâu qua Xbox One, thay vì gửi video từ máy tính đến bàn console của họ. Bên cạnh các tệp đa phương tiện, Xbox One còn có khả năng phát đĩa CD, DVD và đĩa Blu-ray, đồng thời hỗ trợ DLNA và MKV, có nghĩa là các tệp video đã tải xuống có thể được xem trực tiếp qua PC hoặc được vận chuyển qua ổ cứng ngoài và USB. Trong khi đó, Hướng dẫn truyền hình tương tác cho phép người dùng bật và kiểm soát truyền hình bằng giọng nói của họ. Ngoại ra, hệ thống đi kèm với một loạt các ứng dụng liên quan đến các tính năng đa phương tiện. Tại Hoa Kỳ, các kênh video bao gồm ví dụ như Amazon Video, Crackle, Hulu Plus và Netflix. Microsoft tuyên bố rằng Xbox One đã được trao giải thưởng cho các khả năng đa phương tiện của mình tại Giải thưởng Công nghệ &amp; Kỹ thuật hàng năm lần thứ 66 vào đầu năm 2015, và giải thưởng được dành cho các chức năng truyền hình theo yêu cầu (VOD) của Xbox One.
Tính tương thích ngược.
Khi Microsoft khởi động dự án, Xbox One không tương thích ngược với bản gốc Xbox hoặc Xbox 360, và họ thừa nhận rằng những nỗ lực sử dụng streaming đám mây để cho phép người dùng chơi các trò chơi Xbox 360 trên Xbox One là "có vấn đề (problematic)". Tuy nhiên, trong cuộc họp báo E3 vào ngày 15 tháng 6 năm 2015, Microsoft đã công bố kế hoạch giới thiệu tính tương thích ngược với Xbox 360 bằng cách sử dụng phương pháp phần mềm trên Xbox One. Người ta cho rằng các trò chơi Xbox 360 được hỗ trợ sẽ chạy trong một hệ thống phần mềm giả lập cả phần cứng và phần mềm của Xbox 360. Các tính năng của Xbox 360 được hỗ trợ bao gồm tính năng quay phim, phát sóng, nhiều người chơi, thành tích và khả năng truy cập vào đám mây.
Không giống như Xbox 360 ban đầu, các trò chơi không cần phải vá một cách đặc biệt nhưng cần được đóng gói lại ở định dạng Xbox One. Các trò chơi mà người dùng mua dưới dạng kỹ thuật số sẽ tự động xuất hiện trong thư viện của họ để tải xuống khi chúng có sẵn cho thị trường. Các trò chơi trên các phương tiện vật lý sẽ không được khởi động trực tiếp từ đĩa; một khi người dùng chèn đĩa vào, hệ thống sẽ bắt đầu tải về một phiên bản đóng gói lại. Giống như Xbox One, để xác nhận bản quyền, đĩa phải được chèn vào trong khi chơi.
Ít nhất 100 trò chơi Xbox 360 được hỗ trợ chính thức và có sẵn cho lần ra mắt công khai của tính năng này cùng với bản cập nhật hệ thống "Trải nghiệm Xbox One Mới (New Xbox One Experience)" tháng 11 năm 2015 và các thành viên trong chương trình xem trước của Xbox One đã nhận được quyền truy cập sớm với một số lượng hạn chế theo thông báo. Microsoft hy vọng số lượng trò chơi được hỗ trợ sẽ tăng lên đáng kể theo thời gian, nhưng không phải tất cả các trò chơi Xbox 360 sẽ được hỗ trợ - điều này thực sự rõ ràng đối với các trò chơi cần Kinect hoặc truy cập thiết bị ngoại vi USB.
Giám đốc bộ phận Xbox Phil Spencer cho rằng ý tưởng về việc bổ sung hỗ trợ cho các trò chơi từ Xbox gốc không phải là "ngớ ngẩn", nhưng bộ phận Xbox sẽ tập trung vào khả năng tương thích Xbox 360 trước. Vào ngày 11 tháng 6 năm 2017, Microsoft tuyên bố sẽ có khả năng tương thích ngược với Xbox gốc.
Quá trình phát triển.
Tại hội nghị 2016 Build, người ta đã thông báo rằng tất cả các console Xbox One đều có thể được cập nhật nhận được một bộ phát triển cho các ứng dụng UWP trên Xbox One, với hỗ trợ chính thức cho nền tảng này và Cortana vào mùa hè 2016.
Lịch sử cập nhật.
Cùng với việc giới thiệu những cải tiến và các bản sửa lỗi cho các ứng dụng và phần mềm giao diện điều khiển bản địa, bản cập nhật hàng tháng cho phần mềm hệ thống Xbox One giới thiệu các tính năng chính được bình chọn hoặc yêu cầu bởi cộng đồng, mặc dù vài tháng đã có nhiều hơn một bản cập nhật. Bắt đầu vào tháng 2 năm 2014, bản phát hành beta cập nhật được kiểm tra trước khi trực tuyến để kiểm tra lỗi và tính ổn định trước khi đi đưa ra công chúng.
Vào ngày khởi động hệ máy console vào năm 2013, bản cập nhật hệ thống đã được phát hành để loại bỏ tính năng luôn trực tuyến của DRM gây tranh cãi đã được công bố tại Electronic Entertainment Expo 2013. DRM này yêu cầu Xbox One kết nối với Internet ít nhất một lần mỗi hai mươi bốn giờ, nếu không các trò chơi khác sẽ ngừng hoạt động. Sau một làn sóng phản đối của các game thủ và báo chí, Microsoft đã buộc phải đảo ngược các chính sách của mình về điều này, nhưng những người dùng đầu tiên đã phải lên online ít nhất một lần để nhận được bản vá này.
Cập nhật tháng 2 năm 2014 giới thiệu khả năng kiểm tra dung lượng đĩa cứng có sẵn, ngoài ra còn hỗ trợ bàn phím USB, cho phép người dùng cắm bàn phím vào console. Hơn một năm sau đó, vào tháng 7 năm 2015, Phil Spencer, người đứng đầu nhóm Xbox, tuyên bố rằng việc hỗ trợ chuột sẽ được bổ sung trong tương lai như là một phần của lối chơi xuyên suốt giữa các thiết bị Windows 10 và console Xbox One.
Bản cập nhật tháng 3 năm 2014 bổ sung hỗ trợ cho đầu ra ở tốc độ 50 khung hình / giây, cho phép video chạy mượt hơn trên các màn hình 50 Hz phổ biến ở Châu Âu.
Vào tháng 6 năm 2014, console đã hỗ trợ các ổ cứng ngoài có dung lượng từ 256 gigabyte trở lên, cho phép hai ổ cứng đồng thời kết nối với console qua cổng USB 3.0.
Là một phần của bản cập nhật tháng 7 năm 2014, console có thể hiểu rõ hơn các lệnh giọng nói được sử dụng bằng các giọng và tiếng địa phương khác nhau của tiếng Anh và tiếng Đức., Một tháng sau, các khả năng đặt hàng từ website Xbox chính thức và ứng dụng SmartGlass đã được kích hoạt, cho phép người dùng mua các nội dung một cách dễ dàng hơn.
Trong bản cập nhật tháng 10 năm 2014, một ứng dụng nghe nhạc đã được thêm vào với sự hỗ trợ cho nhiều định dạng và codec, bao gồm cả bộ chứa Matroska, cũng như luồng DLNA từ các thiết bị nối mạng khác.
Vào tháng 3 năm 2015, một tính năng chụp màn hình mới đã được thêm vào console cùng với độ trong suốt của ô gạch (tile), cho phép chủ sở hữu chia sẻ ảnh chụp màn hình trò chơi trực tuyến hoặc sử dụng ảnh nền làm menu.
Vào tháng 4 năm 2015, Microsoft nhận nhiều chỉ trích về mức tiêu thụ năng lượng cần thiết cho tính năng Instant-On, một bản cập nhật hệ thống được tung ra nhằm nhắc người dùng lựa chọn giữa chế độ Instant-On và chế độ tiết kiệm năng lượng.
Trong Electronic Entertainment Expo 2015 vào tháng 6, Microsoft đã thảo luận về ba tính năng chính sau này được đưa ra đối với console Xbox One vào tháng 11 năm 2015: stream Windows 10, khả năng tương thích ngược với Xbox 360 và thiết kế lại giao diện được gọi là New Xbox One Experience. Trước khi phát hành Windows 10 ra công chúng, bản cập nhật tháng 7 năm 2015 cho phép người dùng stream các trò chơi từ Xbox One đến bất kỳ thiết bị nào chạy Windows 10, một tính năng được công bố vào tháng 1 năm 2015. Dich vụ chỉ stream được đến tối đa một thiết bị mỗi lần.
Trong bản cập nhật tháng 2 năm 2016, một loạt tính năng mới sẵn sàng đưa ra thị trường, ví dụ như bảng thành tích toàn cầu cho mỗi trò chơi và khả năng ẩn các trò chơi beta chưa sử dụng hoặc đã hết hạn, hoặc các bản demo từ bộ sưu tập trò chơi của người dùng. Bản cập nhật tháng 2 năm 2016 cho phép người dùng sắp xếp lại các 'ghim' tùy chỉnh thông qua bộ điều khiển, trước đó họ phải sử dụng ứng dụng Xbox One SmartGlass để sử dụng tính năng này.
Bản cập nhật tháng 3 năm 2016 dựa trên các tính năng đã được giới thiệu trong bản cập nhật vào tháng 2 năm 2016. Các tính năng mới được đưa vào bản cập nhật vào tháng 3 năm 2016 là khả năng mua các trò chơi tương thích Xbox 360 trên trò chơi Xbox One, trò chuyện bên trong khi phát sóng các stream Twitch, độ dài ghi âm DVR tùy chỉnh được, có nghĩa là các chủ sở hữu có thể ghi một clip dài tối đa 5 phút. Các cải tiến khác bao gồm khả năng theo dõi thành tích đạt được từ Xbox One &amp; Xbox 360, phát lại video từ nguồn cấp dữ liệu hoạt động trên Xbox One, và khả năng có 16 người trong cuộc trò chuyện nhóm. Những cải tiến khác trong bản cập nhật tháng 3 năm 2016 bao gồm khả năng khởi chạy các liên kết web và video trên YouTube trực tiếp trong Game Hub và khả năng so sánh avatar của người dùng với bạn bè của họ. Ngoài ra, bản cập nhật cũng giới thiệu khả năng factory reset mà không xóa các trò chơi và ứng dụng đã cài đặt.
Vào ngày 6 tháng 6 năm 2016, bản cập nhật đầu tiên của Windows 10 Anniversary Update được đưa ra cho những người tham gia chương trình xem trước. Bản này đi kèm nhiều tính năng mới và các cải tiến về phần mềm. Build 14352 là một trong những build đầu tiên giới thiệu Cortana. Không giống như các lệnh giọng nói cũ của Kinect, Cortana cung cấp cho người dùng phản hồi âm thanh cho các lệnh, giống như ở phiên bản PC và Windows Mobile. Bản cập nhật cũng bao gồm thiết kế mới của cửa hàng Xbox, nối tiếp mối quan hệ giữa Xbox One và Windows 10 PC. Giao diện 'Trò chơi &amp; Ứng dụng của tôi' cũng được thiết kế lại, bao gồm thiết kế theo chiều dọc thay vì thiết kế theo chiều ngang cũ, và bổ sung cho người dùng nhiều thông tin khi tải xuống các trò chơi và ứng dụng như tỷ lệ phần trăm đã hoàn thành, kích thước tải xuống hiện tại, tổng số lượng tải xuống và tốc độ tải hiện tại. Bản cập nhật tháng 6 năm 2016 cũng đi kèm chương trình 'Facebook Friend Finder' mới, cho phép người dùng tìm và thêm bạn trên Facebook trên Xbox Live. Phiên bản cuối cùng được phát hành công cộng vào ngày 30 tháng bảy, năm 2016, trùng với việc phát hành của Windows 10 Anniversary Update. 
Vào ngày 29 tháng 3 năm 2017, bản cập nhật đã được phát hành ra công chúng. Được biết đến với cái tên Cập nhật của Người tạo Sáng tạo cho trùng khớp với phiên bản PC, được phát hành vài tuần sau vào ngày 6 tháng 4 năm 2017. Nó đã được phát hành cho Xbox Insiders vào cuối tháng 2 năm 2017 để thử nghiệm và đánh giá. Cập nhật của Người tạo Sáng gồm có một số cập nhật, bao gồm thiết kế trang chủ đã được làm mới, thiết kế hướng dẫn mới, điều khiển chụp màn hình video và chụp màn hình mới cũng như dịch vụ phát trực tuyến trò chơi mới được gọi là Beam. Khả năng tiếp cận cũng được cải thiện bằng một tính năng mới được gọi là Microsoft Co-Pilot cho phép người dùng bị khiếm khuyết về thể chất để 'móc' bộ điều khiển thứ hai để cho phép một người bạn giúp họ kiểm soát.  Khi người dùng nhấn nút  Xbox Guide, hệ thống sẽ mở hướng dẫn sử dụng thay vì quay trở về màn hình chính. Điều này thể hiện một sự thay đổi đáng kể mô hình thiết kế so với các phiên bản cũ.
Vào ngày 16 tháng 10 năm 2017, bản cập nhật mùa thu (Fall Update) được phát hành. Những thay đổi quan trọng bao gồm sửa đổi giao diện người dùng, sử dụng ngôn ngữ thiết kế Fluent Design của Microsoft, một menu Home, dashboard nhanh hơn, tính năng chuyển nội dung, hỗ trợ webcam USB, menu hướng dẫn mới, cải tiến DVR cùng một số chức năng khác.
Thêm vào đó, bản cập nhật sắp tới sẽ bổ sung hỗ trợ cổng phụ trợ cho console, cho phép người dùng kết nối với các mạng không dây yêu cầu xác thực, thường được sử dụng trong các trường đại học, khách sạn cũng như các hotspot được cung cấp bởi các nhà cung cấp dịch vụ internet.
Microsoft nhắm tới việc phát hành các bản cập nhật một cách thường xuyên cho Xbox One, chủ yếu là cá tính năng hoặc cải tiến mới, cũng như tăng tốc độ cài đặt và khởi động các trò chơi và ứng dụng. Bản cập nhật lớn nhất được tung ra trong tháng 11 năm 2015, có tên là "New Xbox Experience".
Đọc thêm.
Các nền tảng chơi game khác từ Microsoft:
Các nền tảng chơi game thế hệ thứ tám:
Các nền tảng chơi game thế hệ thứ bảy:
Liên kết ngoài.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="11814989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814989" title="Xbox One system software">
Xbox One system software



</doc>
<doc id="11814991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11814991" title="Kiến Bình vương">
Kiến Bình vương

__ĐỔI_HƯỚNG_NHẤT_ĐỊNH__

</doc>
<doc id="11815002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815002" title="Les Ferreres Aqueduct">
Les Ferreres Aqueduct



</doc>
<doc id="11815004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815004" title="Fluent Design System">
Fluent Design System

Hệ thống Fluent Design (, tên mã là Dự án Neon), tên chính thức là Microsoft Fluent Design System là một ngôn ngữ thiết kế được phát triển vào năm 2017 bởi Microsoft. Fluent Design là một cải tiến của ngôn ngữ thiết kế Microsoft Design Language 2, bao gồm các hướng dẫn cho việc thiết kế và tương tác bên trong các phần mềm được thiết kế cho các thiết bị và nền tảng sử dụng Windows 10. Hệ thống này dựa trên năm thành phần chính: ánh sáng (Light), chiều sâu (Depth), chuyển động (Motion), chất liệu (Material), và tỷ lệ (Scale). Ngôn ngữ thiết kế mới này nổi bật với các chuyển động, độ sâu, và các hiệu ứng mờ.
Việc chuyển đổi sang ngôn ngữ thiết kế Fluent Design là một dự án dài hạn; các khía cạnh của ngôn ngữ thiết kế bắt đầu xuất hiện trong Windows 10, bắt đầu từ bản cập nhật "Fall Creators Update", phát hành vào tháng 10 năm 2017, cũng như một bản cập nhật cho phần mềm hệ thống của Xbox One phát hành song song với nó. Microsoft sau đó tiết lộ ngôn ngữ này sẽ được thiết kế tích hợp với Windows 10X, ngoài một bản cập nhật Windows 10 trong tương lai với thiết kế tương tự. Nhiều khía cạnh của Fluent sẽ được giới thiệu cho Windows qua các phiên bản kế tiếp.
So sánh với Metro và Aero.
Các nguyên tắc chính của Fluent hay các "blocks" (Light, Depth, Motion, Material, và Scale) đã quay lưng lại với các khái niệm Flat mà Metro đã định nghĩa, nhưng đồng thời vẫn giữ được vẻ ngoài gọn gàng của Metro, Fluent làm mới hình ảnh của Aero, một thiết kế đã được giới thiệu trong Windows Vista và Windows 7, bao gồm hiệu ứng trong mờ (translucency), các hình mẫu hoạt cảnh kiểu parallax, đổ bóng, các hiệu ứng nổi bật theo con trỏ chuột hoặc các cử chỉ đầu vào, và các thiết kế "giả vật liệu (faux materials)" của Metro từng một lần bị gạt bỏ.
Fluent Design của Microsoft mang lại các yếu tố vật lý cho mặt phẳng kỹ thuật số, và tập trung để vượt ra khỏi khuôn mẫu thiết kế chung, tiến tới mức độ "thực tế hỗn hợp".
Các ứng dụng hiện tại của Fluent.
Ánh sáng (Light).
Với WinUI 2.6, Microsoft đã ngừng tiết lộ tính năng nổi bật để phù hợp với các dịch vụ web và thiết bị di động của họ, vốn không cung cấp tính năng hiển thị nổi bật. Hơn nữa, với việc phát hành Windows 11, Microsoft đã dần dần loại bỏ việc sử dụng hiệu ứng ánh sáng nói chung, thay vào đó cung cấp tính hấp dẫn thông qua hình ảnh động.
Chiều sâu (Depth).
Chiều sâu cho phép tạo nên sự khác biệt giữa các nội dung bằng cách tạo ra nhiều lớp nội dung theo trục Z của màn hình hiển thị. Chiều sâu hiện diện ở việc đổ bóng cho nội dung và tạo độ sâu trục Z. Điều này được thể hiện đặc biệt rõ ràng trong ứng dụng Office được thiết kế lại vào năm 2019.
Chuyển động (Motion).
Chuyển động thiết lập một mối quan hệ giữa các yếu tố UI và cung cấp cho người dùng một sự liền mạch trong trải nghiệm.
Chất liệu (Material).
Chất liệu là các hiệu ứng hình ảnh được áp dụng cho các bề mặt UX. Trong Fluent Design, có hai loại chất liệu chính: occluding và transparent (trong suốt). Các chất liệu bao gồm, chẳng hạn như acrylic và mica, tạo thành các lớp cơ sở bên dưới các thành phần giao diện người dùng tương tác. Các chất liệu trong suốt như khói được sử dụng để nhấn mạnh các bề mặt chìm:
Cả hai loại Acrylic bị vô hiệu hóa trên cả hệ thống khi hiệu ứng transparency bị vô hiệu hóa, khi chế độ tiết kiệm pin được bật, hoặc trên các hệ thống phần cứng cấp thấp. Acrylic nền bị vô hiệu khi cửa sổ bị bỏ chọn hoặc trên Windows 10 Mobile, HoloLens, hoặc ở chế độ máy tính bảng.
Tỷ lệ (Scale).
Các ứng dụng chia tỉ lệ qua các yếu tố hình thức (form factors) khác nhau, kích thước hiển thị (display sizes) và 0D thành 3D. Các yếu tố thích ứng với kích thước màn hình của chúng và có sẵn trên nhiều kích thước. Các điều khiển nhận thấy cũng được phân loại trong Scale (ví dụ: thanh cuộn và đầu vào thích ứng với các phương thức gọi khác nhau)
Biểu tượng.
Biểu tượng ứng dụng.
Các biểu tượng mới bằng chất liệu acrylic đã được tạo cho các chương trình của Microsoft, bắt đầu với các ứng dụng Office và Microsoft Edge dựa trên Chromium lần lượt vào năm 2018 và 2019. Phiên bản sơ bộ của các biểu tượng cuối cùng đã được phát hiện trong video "Meet the New Icons for Office 365" video, trước khi nhiều phiên bản khác được phát hiện khi Windows 10X được công bố, trước khi chính thức được tiết lộ vào ngày 12 tháng 12 năm 2019. Các biểu tượng này bắt đầu xuất hiện thông qua các bản cập nhật Microsoft Store cho các ứng dụng đó, bắt đầu với Mail và Calendar.
Segoe Fluent Icons.
Segoe Fluent Icons là một bộ biểu tượng do Microsoft thiết kế để sử dụng trong các sản phẩm và dịch vụ của mình cùng với việc thiết kế lại phông chữ Segoe UI (Segoe UI Variable). Các biểu tượng được làm tròn khác với các biểu tượng Segoe MDL2 góc cạnh và thẳng vốn chiếm ưu thế trong thời đại "Metro".
Fluent Emojis.
Vào ngày 15 tháng 7 năm 2021, Microsoft đã công bố thiết kế lại hoàn toàn thư viện emoji của mình để phù hợp với Fluent Design. Với nỗ lực làm cho Windows nhất quán và dễ truy cập nhất có thể, vào ngày 10 tháng 8 năm 2022, Microsoft đã tạo ra hơn 1.500 biểu tượng cảm xúc mã nguồn mở. Những biểu tượng cảm xúc mới này khác với phong cách phẳng và có đường viền của thư viện biểu tượng cảm xúc trước đây được sử dụng trong Windows 10, thay vào đó mang lại cảm giác Play-Doh 3D. Hơn nữa, Microsoft đã tuyên bố kế hoạch của họ để làm động hầu hết chúng. Mặc dù có thể nhìn thấy hoạt ảnh 3d trong các ứng dụng như Microsoft Teams và Skype, Windows 11 sử dụng biến thể phẳng.
Thực hiện.
Nguyên tắc thiết kế thông thạo là đa nền tảng và có thể được triển khai với các khung khác nhau. Fluent UI React là một tập hợp các thành phần React triển khai Hệ thống thiết kế thông thạo của Microsoft. Nó cung cấp một tập hợp các thành phần dựng sẵn có thể được sử dụng để xây dựng các ứng dụng cho Windows, iOS, Android, macOS và web. Hơn nữa, WinUI là một khung giao diện đồ họa người dùng gốc để xây dựng các ứng dụng Windows. Nó được xây dựng dựa trên Hệ thống thiết kế thông thạo và cung cấp một bộ điều khiển dựng sẵn.

</doc>
<doc id="11815011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815011" title="Masan">
Masan

Masan là thành phố thủ phủ trước kia của tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Thành phố nằm ở vùng ven biển dọc theo vịnh Masan (마산 만, "Masan-man"), cách Busan khoảng 35 km về phía tây. Nó được biết đến với ngành công nghiệp dệt, và hiện tại Hite Brewery là một trong những doanh nghiệp lớn của địa phương. Từ năm 2010, hai thành phố lân cận và Masan đã được sáp nhập vào Changwon.
Trong thời kỳ kiểm soát của người Mông Cổ, thành phố còn được biết đến với tên gọi là Happo (合浦). Do đó, tên cũ vẫn thường được sử dụng cho Masan-man là Happo-man.
Lịch sử.
Tháng 10 năm 1274 – Sau khi những lãnh đạo người Triều Tiên khuyến khích Hốt Tất Liệt – người đứng đầu nhà Nguyên Mông Cổ vào năm 1265 rằng Nhật Bản sẽ dễ dàng bị chinh phục, triều đại Triều Tiên Koryo đã xây dựng hơn 300 tàu lớn để hỗ trợ cho cuộc xâm lược Nhật Bản. Với hơn 20.000 quân Mông Cổ và 5.000 người Triều Tiên, quân đội đồng minh này rời Masan trên 900 tàu vào ngày 2 tháng 10 năm 1274 trong một nỗ lực để chinh phục Nhật Bản và cuối cùng đã thất bại.
Ngày 1 tháng 5 năm 1899 – Cảng Masan đã được mở ra dưới áp lực từ Nhật Bản. Trong số những mặt hàng buôn bán ban đầu là muối, cá, bông và các hàng hoá khác.
Ngày 15 tháng 3 năm 1960 – Một cuộc biểu tình chống tham nhũng bầu cử được Đảng Dân chủ ở Masan lãnh đạo. Khoảng 1.000 người dân đã tham dự cuộc biểu tình diễn ra vào lúc 19:30 trước Trụ sở Đảng Dân chủ tại Masan. Cuộc biểu tình đã dẫn đến những cuộc đụng độ dữ dội giữa những người biểu tình và cảnh sát, trong đó một số học sinh đã bị giết. Để khôi phục lại trật tự, chính quyền đã loại bỏ Masan và tướng Carter B. Magruder cuối cùng đã phái lực lượng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ để dập tắt tình trạng bất ổn.
Ngày 12 tháng 4 năm 1960 – Thi thể của Kim Ju-yul được phát hiện tại Cảng Masan. Kim vẫn mặc bộ đồng phục của mình từ Trường trung học Thương mại Masan và đã biến mất trong cuộc đụng độ ngày 15 tháng 3. Các nhà chức trách tuyên bố rằng anh đã chết đuối, nhưng nhiều cư dân Masan không tin lời giải thích này và buộc phải theo họ vào bệnh viện, nơi thi thể của Kim được lưu giữ. Tại bệnh viện, họ phát hiện ra rằng những mảnh vỡ của vỏ lựu đạn sau mắt anh ta đã thật sự giết anh ta. Trong những ngày tiếp theo, các cuộc biểu tình đã diễn ra với khoảng 40.000 cư dân khắp thành phố. Trong những cuộc đụng độ mới với cảnh sát, cảnh sát đã nổ súng và giết chết một số người biểu tình. Một lần nữa, quân đội Mỹ được kêu gọi để giúp khôi phục trật tự. Vào thời điểm này, sự tức giận của công chúng với chính phủ đã tăng lên mức cao mới và nổi dậy chống lại chính phủ Rhee trên khắp đất nước. Các nhà chức trách sau đó ban bố tình trạng thiết quân luật.
Như vậy, các sự kiện ở Masan vào năm 1960 đã góp phần thúc đẩy phong trào chống tham nhũng được gọi là Cách mạng 19 tháng 4, cuối cùng dẫn đến sự từ chức của Tổng thống Syngman Rhee và sự khởi đầu của Đệ nhị Cộng hòa Hàn Quốc.
Năm 1979 – Các cuộc biểu tình đã nổ ra tại Masan (cũng như ở Busan) chống lại chế độ Tổng thống Park Chung-hee sau một cuộc trấn áp tàn bạo của cảnh sát đối với nữ công nhân dệt từ Công ty Thương mại YH. Người lao động ở Vùng Tự do xuất khẩu của Masan đã thành lập được bốn liên đoàn lao động.
Năm 2009 -
Vào ngày 7 tháng 12, hội đồng thành phố chấp nhận đề xuất hợp nhất Masan với Changwon và Jinhae để hình thành nên một thành phố có tên chưa được biết đến với hơn một triệu người. Các hội đồng thành phố của hai thành phố khác cũng đã thông qua việc sáp nhập, sẽ mang lại quỹ quốc gia cho siêu đô thị bằng một luật được thiết kế để hỗ trợ các thành phố có dân số trên một triệu người. Hội đồng Tỉnh của tỉnh Gyeongsang Nam chấp thuận việc sáp nhập, và một quyết định được kỳ vọng đưa ra trong tuần cuối cùng của tháng 12 năm 2009. 
Ngày 1 tháng 7 năm 2010 - Ba thành phố láng giềng của Masan, Changwon và Jinhae đã thống nhất thành lập thành phố Changwon Hợp nhất với dân số 1,08 triệu người.
Đơn vị hành chính.
Giống với nhiều thành phố của Hàn Quốc, trung tâm thành phố Masan được chia thành "hành chính dong". Vùng xa xôi được chia thành 1 "eup" và 4 "myeon":
Giáo dục.
Masan có ba tổ chức giáo dục đại học: đại học Masan thuộc trường đại học công lập nằm ở vùng ngoại ô phía tây bắc của thành phố ở Yongdam-ri, trường đại học Kyungnam tư nhân (경남 대학교) nằm ở phía nam của Masan kế cận Shin Masan. Và trường đại học Changshin tư nhân nhỏ nằm ở phía đông bắc của thành phố.
Giải trí và thể thao.
Quận trung tâm thương mại ban đầu của Masan nằm ở Chang-dong. Hapseong-dong cũng là một khu phố thương mại. Khu vực có nhiều quán bar, nhà hàng và các hình thức giải trí khác nằm ở Sinmasan.
Sân bóng chày Masan là quê hương của NC Dinos thuộc KBO League. Trước đây nó thỉnh thoảng tổ chức bởi Lotte Giants, một đội Tổ chức Bóng chày Hàn Quốc đóng ở gần Busan. Một đội bóng chày chuyên nghiệp của phụ nữ trong số nhiều đội ở Hàn Quốc, đóng ở Sinpo-dong. Công viên giải trí và sở thú nằm trên đảo nhỏ Dot-do ở vịnh Masan. Công viên chỉ mở cửa vào mùa hè.
Masan cũng rất gần với Geojedo, là một hòn đảo lớn có thể đến bằng xe buýt, xe hơi hoặc phà.
Món ăn.
Masan thường được biết đến với ngành đánh bắt cá và là nguồn gốc của món cay Agujjim, một món ăn hấp được làm từ "agwi" (아귀, Lophiidae). Cho đến những năm 1940, cá không được ăn ở đây và thường bị loại bỏ do hình dạng xấu xí của nó và giá trị thương mại thấp. Tuy nhiên, khi cá bắt đầu trở nên khan hiếm vào cuối thế kỷ 20, món ăn này được tìm thấy gần đây trở nên phổ biến. Từ khi thành lập, "agujjim" đã được coi là một đặc sản địa phương của Masan, đặc biệt là quanh Odong-dong, một trong những khu lân cận ở đó và được yêu thích bởi công chúng trên toàn quốc.
Masan cũng là quê hương của một chợ cá nổi tiếng (gọi là "Eosijang"). Nó nằm gần đường phố với sự tập trung của các nhà hàng agujjim. Một viên chức thành phố của tòa thị chính Masan đã tuyên bố rằng đây là thị trường cá lâu đời và lớn nhất ở Gyeongsangnam-do, thậm chí còn lớn hơn chợ Jagalchi ở Busan.
Giao thông.
Việc xây dựng cầu Machang bắt đầu vào quý II năm 2004 và khai trương vào giữa năm 2008. Cầu làm giảm bớt tắc nghẽn ở Changwon bằng cách tạo sự liên kết trên Vịnh Masan. Cây cầu dài 1,7 km.
Cầu Machang là cây cầu có quy mô lớn đầu tiên được xây dựng ở Hàn Quốc bằng hình thức quan hệ đối tác công tư. Các nhà tài trợ của dự án là Bouygues Travaux Publics và Hyundai Engineering &amp; Construction đã theo đuổi dự án từ cuối những năm 1990. MCB Co., Ltd là công ty nhượng quyền được các nhà tài trợ và MKIF cùng sở hữu.
Cảng Masan.
Cảng từng được vận hành bởi người Mông Cổ (nhà Nguyên ở Trung Quốc) và được sử dụng để chuẩn bị cho việc chinh phục Nhật Bản và cuối cùng đã thất bại. Cho đến ngày nay, đặt trưng của Masan tuy nhỏ nhưng mang tính lịch sử "Mongojeong" (몽고정,蒙古井) có nghĩa là Mongol Well. Cảng Masan tọa lạc tại 117 Jasan-dong, và đại diện cho sự ảnh hưởng của người Mông Cổ lên thành phố.
Ngày nay, cảng Masan là một trong những điểm nổi bật nhất của thành phố. Nó được mở lần đầu vào năm 1899. Cảng kết nối thế giới bên ngoài với Khu phức hợp Công nghiệp Changwon, Vùng Thương mại Tự do Masan và Khu phức hợp Công nghiệp Sachun trong tương lai.
Điểm du lịch.
Cầu Jeodoyeonneukgyo là điểm nổi tiếng để ngắm cảnh bình minh và hoàng hôn tuyệt đẹp. Được xây dựng vào năm 1987, cây cầu dài 182 m và cao 15,5 m nối Gubok-ri và đảo Jeodo. Những tảng đá tìm thấy ở cả hai đầu cây cầu mở rộng ra hướng về phía biển, và người ta có thể băng qua cây cầu trong khi tận hưởng khung cảnh tuyệt đẹp của biển xanh.
Công viên này tọa lạc ở trung tâm của Masan, với một bánh xe nước dọc theo dòng suối nhỏ dài 95m, đường mòn rừng thông được hình thành từ đất sét đỏ, khu vực thể dục ngoài trời với thiết bị tập thể dục, sân chơi cho trẻ em ở trong rừng, sân khấu biểu diễn ngoài trời và một sân gôn.
Đây là một ngôi làng có các hình vẽ trên tường, nơi mọi người có thể đi bộ dọc theo một con hẻm quanh co, thưởng thức góc nhìn của một ngôi làng trên núi và cảng Masan. 32 họa sĩ vẽ tranh trên tường mà không cần trả lương là một phần trong nỗ lực khích lệ các cộng đồng ở Chusan-dong và Seongho-dong.

</doc>
<doc id="11815019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815019" title="Nhân quyền tại Trung Quốc">
Nhân quyền tại Trung Quốc



</doc>
<doc id="11815020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815020" title="Nhân quyền tại Bắc Triều Tiên">
Nhân quyền tại Bắc Triều Tiên



</doc>
<doc id="11815022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815022" title="Beethoven Virus">
Beethoven Virus

Beethoven Virus (Hangul: 베토벤 바이러스; RR: Betoben Baireoseu) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2008 với Kim Myung Min, Lee Ji Ah và Jang Geun Suk. Chương trình đã thu hút sự chú ý là bộ phim truyền hình đầu tiên của Hàn Quốc mô tả cuộc sống của các nhạc sĩ cổ điển, dàn nhạc và những người bình thường ước mơ trở thành nhạc sĩ. Nó được phát sóng trên MBC từ 10 tháng 9 đến 12 tháng 11 năm 2008 vào thứ Tư và thứ Năm lúc 21:55 với tổng số 18 tập.
Tóm tắt.
Kang Gun-woo (hoặc Kang Mae) là một nhạc trưởng dàn nhạc nổi tiếng thế giới, người là một người cầu toàn trong công việc của mình. Anh ấy không phải là một người dễ tính và làm tất cả các nhạc công khiếp sợ. Một sự ngẫu nhiên đã khiến anh gặp lại Du Ru-mi, một nghệ sĩ violin, và một cảnh sát trẻ, người có cùng tên với anh và phát hiện ra rằng ngay cả khi không được học hành chính thức, Kang trẻ là một thiên tài âm nhạc. Ba người nhanh chóng bị mắc kẹt trong một tình yêu tay ba khi Kang Mae cố gắng cứu vớt một dàn nhạc địa phương.

</doc>
<doc id="11815025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815025" title="Sát Tất">
Sát Tất

Sát Tất (chữ Hán: 察必; chữ Mông Cổ: ᠴᠠᠪᠢ; Romaji: Čabui; khoảng năm 1216 - 20 tháng 3, 1281), Hoằng Cát Lạt thị, kế thất của Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt, nhưng là Hoàng hậu đầu tiên chính thức nhận sắc phong của triều đại nhà Nguyên trong lịch sử Trung Quốc.
Bà sinh 4 người con trai cho Hốt Tất Liệt, bao gồm Hoàng thái tử Chân Kim. Trong Thái miếu nhà Nguyên, bà là vị nữ nhân duy nhất phối thờ cùng Hốt Tất Liệt, sinh thời tình cảm phu thê vô cùng thâm hậu.
Tiểu sử.
Hoàng hậu thuộc bộ tộc Hoằng Cát Lạt (chỉ là tên bộ tộc, nhưng sách văn lấy tên làm họ cho bà), một trong những bộ tộc lớn nhất của Đế quốc Mông Cổ. Sử sách không ghi lại năm sinh của bà, chỉ ước tính khoảng năm Nguyên Thái Tổ Thành Cát Tư Hãn thứ 22 (1227). Bà là con gái Tế Ninh Trung Vũ vương Án Trần (按陳) và Vương phi Na Chân (哈真). Theo tư liệu gia tộc, Án Trần là anh của Bột Nhi Thiếp - một người vợ của Thành Cát Tư Hãn.
Năm Trung Thống nguyên niên (1260), Sát Tất được chọn làm Khả đôn của Hốt Tất Liệt - lúc này vẫn còn đang là Đại hãn của Mông Cổ, được liệt vào vị trí Đệ nhị Oát Nhĩ Đóa (第二斡耳朵), vì Đệ nhất được giữ cho Thiếp Cổ Luân, nguyên phối quá cố của Hốt Tất Liệt.
Năm Chí Nguyên thứ 10 (1276), tháng 10, sau khi Hốt Tất Liệt thành lập nhà Nguyên, bà nhận Hoàng hậu sách bảo. Từ đó Hậu cung nhà Nguyên có lệ, chỉ Hoàng hậu nào nhận sách bảo, mới được xem là ["Chính cung Hoàng hậu"; 正宮皇后], tức chính thê của Hoàng đế, do Hậu cung nhà Nguyên chỉ có 2 bậc là Hoàng hậu và Phi tần, số lượng người ở mỗi bậc không giới hạn, bậc Hoàng hậu của nhà Nguyên thường có hai người trở lên. Tôn hiệu đầy đủ của bà là Trinh Ý Chiêu Thánh Thuận Thiên Duệ Văn Quang Ứng Hoàng hậu (貞懿昭聖順天睿文光應皇后).
Năm Chí Nguyên thứ 18 (1281), ngày 29 tháng 2 âm lịch (tức ngày 20 tháng 3 dương lịch), Hoàng hậu Sát Tất băng thệ, không rõ bao nhiêu tuổi. Khi Nguyên Thành Tông kế vị, truy tôn thụy hiệu cho tổ mẫu là Chiêu Duệ Thuận Thánh Hoàng hậu (昭睿順聖皇后), phối thờ trong Thế Tổ miếu cùng Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt.
Sử sách ghi lại, Sát Tất sinh thời tính nhân minh, tùy sự khuyên can, am hiểu chính trị, đồng thời lại cần kiệm tự hạn chế, mọi chuyện dụng tâm, cũng thường xuyên ở bất đồng trường hợp, lấy bất đồng phương thức khuyên can Hốt Tất Liệt, nhắc nhở cho ông. Bà đem viện cũ bị bỏ hoang làm nơi dạy cung nhân dệt vải vóc. Khi Hốt Tất Liệt săn bắn than chói mắt, bà thường đem mũ che cho ông. Bà lại đặt ra thứ trang phục cho tiện việc cưỡi ngựa, cắt tay áo, trước ngắn sau dài, về sau chính là [Bỉ giáp; 比甲]. Bà còn là người thiện lương, khi quân Nguyên tấn công Lâm An của Nam Tống và bắt Tống Cung Đế cùng Thái hậu Tạ Đạo Thanh, cả triều hoan hỉ chúc mừng, Sát Tất lại không vui. Hốt Tất Liệt dò hỏi, bà đáp:「"Thiếp nghe từ xưa không có quốc gia nào trường tồn, con cháu ta không như của họ, là phước đức rồi"」. Mẹ của Cung Đế là Toàn Hoàng hậu sau khi bị bắt đến Đại Đô, khí hậu không hợp, thường sinh bệnh tật. Sát Tất Hoàng hậu thương cảm, nhiều lần khuyên can Hốt Tất Liệt trả về Giang Nam. Hốt Tất Liệt không đồng ý vì sợ Toàn hậu trở thành con bài chính trị cho phe phản Nguyên ở phía Nam, nên chỉ cho phép Hoàng hậu Sát Tất chiếu cố Toàn hậu.
Sách dâng thụy hiệu.
Sau khi Sát Tất qua đời, triều đình nhà Nguyên theo lệ Hán mà dâng thụy hiệu cho bà. Sách văn rằng:

</doc>
<doc id="11815030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815030" title="Hoàng Phố (quận)">
Hoàng Phố (quận)



</doc>
<doc id="11815032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815032" title="Hoàng Bộ">
Hoàng Bộ



</doc>
<doc id="11815034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815034" title="Sistema Sac Actun">
Sistema Sac Actun

Sistema Sac Actun (từ tiếng Tây Ban Nha và tiếng Yucatec Maya có nghĩa là "Hệ thống Hang động Trắng")  là một hệ thống hang động dưới nước nằm dọc theo bờ biển Caribê của bán đảo Yucatán với các nhánh hang chạy về phía bắc và phía tây của làng Tulum. Việc thảm hiểm bắt đầu từ "Gran Cenote" phía tây Tulum. Toàn bộ hệ thống hang động được khám phá nằm trong khu tự quản Tulum (bang Quintana Roo), México.
Vào đầu năm 2007, hang động dưới nước Sistema Nohoch Nah Chich được kết nối và chôn sâu vào Sac Actun làm cho nó là hệ thống hang động dưới nước được khảo sát dài nhất trên thế giới.
"Sac Actun" dài 230,8 km (143,4 dặm) (sau khi nối với "Sistema Aktun Hu" with tháng 1 năm 2011) và đến thời điểm tháng 5 năm 2017 với chiều dài đã được khám phá là chỉ bị qua mặt bởi Sistema Ox Bel Ha với chiều dài . Từ đầu năm 2007, hai hang động này thường xuyên soán ngôi nhau danh hiệu hệ thống hang động dưới biển sâu nhất Quintana Roo trên thế giới. Bao gồm các hang khô kết nối làm với "Sistema Sac Actun" với chiều dài 347,7 km (216,1 dặm) là hang động dài nhất ở Mexico và là hang động dài thứ hai thế giới.
Di vật Thượng Thời đại đồ đá cũ.
Vào tháng 3 năm 2008, ba thành viên của nhóm "Proyecto Espeleológico de Tulum" và đội thám hiểm "Các nhà thám hiểm dưới nước toàn cầu", Alex Alvarez, Franco Attolini và Alberto Nava đã khám phá một phần của Sistema Aktun Hu được biết đến như "hố Hoyo Negro" Ở độ sâu 57 mét (187 ft), thợ lặn tìm thấy xác của một con mastodon cũng như ở độ sâu 43 m (141 ft) có một cái sọ người có thể là bằng chứng lâu đời nhất về nơi ở của con người trong khu vực này cho đến nay.  Các xương bổ sung được lắp dựng lên và bộ xương được xác định sau đó là của một cô gái thiếu niên được gọi là Naia.

</doc>
<doc id="11815040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815040" title="Bong bóng Dot-com">
Bong bóng Dot-com



</doc>
<doc id="11815045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815045" title="Kơ-tu">
Kơ-tu



</doc>
<doc id="11815046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815046" title="Caersws F.C.">
Caersws F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Caersws () là một câu lạc bộ bóng đá đang thi đấu ở Cymru Alliance.
Câu lạc bộ được thành lập năm 1887 với tên gọi Caersws Amateurs, và mang tên như hiện tại khi trạng thái nghiệp dư được gỡ bỏ vào năm 1974. Đội bóng thi đấu ở Recreation Ground, Caersws, có sức chứa 4000 khán giả (375 chỗ ngồi).
Trang phục đội chính của đội gồm áo xanh dương, quần trắng và tất xanh dương. Trang phục phụ gồm áo cam, quần đen và tất cam.
Lịch sử.
Mặc dù được thành lập vào cuối thế kỉ 19, câu lạc bộ rất nghèo nàn thành tích cho đến thập niên 1960 khi vô địch Mid-Wales League các mùa giải 1959–60, 1960–61, 1962–63, và 3 lần góp mặt trong chung kết Welsh Amateur Cup, vô địch mùa giải 1960-61. Họ tiếp tục vô địch (bây giờ đổi tên thành Welsh Intermediate Cup) năm 1989. Trong giải đấu, vận may không mỉm cười với đội bóng cho đến khi họ giành chức vô địch lại vào năm 1978, và thêm 4 lần nữa trước khi được mời tham gia Cymru Alliance năm 1990. Năm 1992, đội bóng trở thành thành viên sáng lập của League of Wales.
Caersws vô địch League Cup các mùa 2000-01 và 2001–02, và thi đấu ở Cúp Intertoto, với thất bại 3-1 sau hai lượt trước PFC Marek Dupnitsa của Bulgaria.
Danh hiệu.
Welsh League Cup
Welsh Intermediate Cup 
Welsh Amateur Cup
Central Wales Cup
Cymru Alliance League
Cymru Alliance League Cup
Mid Wales League
Mid Wales League Cup
Montgomeryshire Amateur League Cup
Village Cup
J Emrys Morgan Cup

</doc>
<doc id="11815047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815047" title="Sekhemre-Wepmaat Intef">
Sekhemre-Wepmaat Intef

Sekhemre-Wepmaat Intef (hoặc Antef, Inyotef), còn được gọi là Intef V hoặc Intef VI, là một vị vua thuộc Vương triều thứ 17 trong Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai của Ai Cập, khi đất nước bị chia cắt bởi triều đại của người Hyksos. Ông cai trị Thebes của Thượng Ai Cập, trong khi người Hyksos kiểm soát Hạ Ai Cập.
Không có nhiều thông tin về khoảng thời gian trị vì của Sekhemre-Wepmaat. Triều đại của ông có lẽ bắt đầu khoảng từ năm 1573 TCN đến 1571 TCN. Sau khi qua đời, người anh/em của ông, pharaon Nubkheperre Intef lên ngôi kế vị.
Gia đình.
Sekhemre-Wepmaat và Nubkheperre Intef là 2 người con trai của vua Sobekemsaf II, nhưng không rõ mẹ của họ là ai, dựa vào dòng chữ trên rầm cửa của một ngôi đền ở Gebel-Antef, Kim Ryholt giải thích. Hai nhà nghiên cứu Aidan Dodson và Daniel Polz cũng đồng tình quan điểm này. Theo dấu tích trên quan tài E3019, "Từ người anh/em, vua Antef" (chỉ Nubkheperre) "trao tặng", pharaon Nubkheperre đã tặng nó cho việc chôn cất ông.
Lăng mộ.
Mộ của Sekhemre-Wepmaat vẫn còn nguyên vẹn cho đến những năm 1850, những tên trộm mộ đã bắt đầu viếng thăm ngôi mộ của ông.
Đỉnh ngôi mộ kim tự tháp của Sekhemre-Wepmaat lại được tìm thấy tại Dra Abu el-Naga, nơi mà nhà khoa học Daniel Polz đã tìm ra mộ của Nubkheperre, hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng Anh. Phần đỉnh nghiêng 60 độ và có khắc tên nhà vua, được cho là hoàn thiện nhất.
Ngoài ra, người ta còn phát hiện được một chiếc rương chứa những bình canopic cùng cỗ quan tài của Sekhemre-Wepmaat, hiện trưng bày tại Bảo tàng Louvre. Một lưỡi rìu đồng được cho là tìm thấy từ ngôi mộ của ông, thì được trưng bài tại một bảo tàng của Berlin.

</doc>
<doc id="11815052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815052" title="Nick Taylor (tennis)">
Nick Taylor (tennis)



</doc>
<doc id="11815054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815054" title="Giải quần vợt Pháp mở rộng 2010 - Đôi nam xe lăn">
Giải quần vợt Pháp mở rộng 2010 - Đôi nam xe lăn



</doc>
<doc id="11815055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815055" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2010 - Đôi nam xe lăn">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2010 - Đôi nam xe lăn

Stéphane Houdet và Michael Jeremiasz là đương kim vô địch, nhưng Jeremiasz không chơi năm này.
Houdet chơi với Shingo Kunieda, và họ thắng 6-0, 5-7, [10-8] ở trận chung kết trước Robin Ammerlaan và Stefan Olsson.

</doc>
<doc id="11815056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815056" title="Cymru Alliance 1990–91">
Cymru Alliance 1990–91

Cymru Alliance 1990–91 là mùa giải đầu tiên của Cymru Alliance từ khi thành lập vào năm 1990. Đội giành chức vô địch là Flint Town United.

</doc>
<doc id="11815057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815057" title="Cymru Alliance 1991–92">
Cymru Alliance 1991–92

Cymru Alliance 1991–92 là mùa giải thứ hai của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Caersws. Mùa giải này cũng chứng kiến giải đấu mở rộng thành 16 đội bóng.

</doc>
<doc id="11815058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815058" title="Cymru Alliance 1992–93">
Cymru Alliance 1992–93

Cymru Alliance 1992–93 là mùa giải thứ ba của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Llansantffraid.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815059" title="Cymru Alliance 1993–94">
Cymru Alliance 1993–94

Cymru Alliance 1993–94 là mùa giải thứ tư của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Rhyl. Mùa giải này cũng chứng kiến giải đấu mở rộng thành 18 đội bóng.

</doc>
<doc id="11815060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815060" title="Cymru Alliance 1994–95">
Cymru Alliance 1994–95

Cymru Alliance 1994–95 là mùa giải thứ năm của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Cemaes Bay.

</doc>
<doc id="11815061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815061" title="Cymru Alliance 1995–96">
Cymru Alliance 1995–96

Cymru Alliance 1995–96 là mùa giải thứ sáu của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Oswestry Town.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815062" title="Cymru Alliance 1996–97">
Cymru Alliance 1996–97

Cymru Alliance 1996–97 là mùa giải thứ bảy của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Rhayader Town.

</doc>
<doc id="11815063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815063" title="Cymru Alliance 1997–98">
Cymru Alliance 1997–98

Cymru Alliance 1997–98 là mùa giải thứ tám của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Rhydymwyn.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815064" title="Cymru Alliance 1998–99">
Cymru Alliance 1998–99

Cymru Alliance 1998–99 là mùa giải thứ chín của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Flexsys Cefn Druids.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815065" title="Cymru Alliance 1999–2000">
Cymru Alliance 1999–2000

Cymru Alliance 1999–2000 là mùa giải thứ mười của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Oswestry Town.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815066" title="Cymru Alliance 2000–01">
Cymru Alliance 2000–01

Cymru Alliance 2000–01 là mùa giải thứ mười một của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Caernarfon Town.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815128" title="Jim Thorpe">
Jim Thorpe

James Francis Thorpe (Sac và Fox (Sauk): "Wa-Tho-Huk", nghĩa là "Con đường Sáng"; 22 hoặc 28 tháng 5, năm 188728 tháng 3 năm 1953) là một vận động viên đoạt huy chương vàng Olympic người Mỹ. Là một thành viên của Sac and Fox Nation, Thorpe trở thành người Mỹ bản địa đầu tiên giành huy chương vàng cho đất nước mình. Được coi là một trong những vận động viên đa năng nhất của thể thao hiện đại, ông đã giành được huy chương vàng Olympic trong năm môn phối hợp và mười môn phối hợp năm 1912, chơi bóng bầu dục (đại học và chuyên nghiệp), bóng chày chuyên nghiệp và bóng rổ. Ông bị tước các danh hiệu Olympic sau khi người ta phát hiện ra ông chơi hai mùa bóng chày chuyên nghiệp trước khi tham gia Thế vận hội, do đó vi phạm các quy tắc nghiệp dư thời đó. Năm 1983, 30 năm sau khi ông qua đời, Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) đã khôi phục huy chương Olympic cho ông.
Đầu đời.
Cha mẹ của Thorpe có tổ tiên đa chủng tộc. Cha của ông, Hiram Thorpe, có cha là người Ai Len và mẹ là người Mỹ Da đỏ Sac and Fox. Mẹ của ông, Charlotte Vieux, có cha là người Pháp và mẹ là người Potawatomi, một hậu duệ của Louis Vieux. Ông lớn lên ở Sac and Fox, và tên bản địa của ông, "Wa-Tho-Huk", nghĩa là "con đường được thắp sáng bởi ánh sáng vĩ đại" hay, "Con đường Sáng". Theo phong tục của Sac và Fox, ông được đặt tên theo một sự kiện xảy ra vào khoảng thời gian chào đời của ông, trong trường hợp này là ánh sáng làm sáng con đường đến cabin nơi ông được sinh ra. Cha mẹ của Thorpe đều là tín hữu Công giáo Rôma.
Thorpe lớn lên ở Sac and Fox Nation ở Oklahoma, và theo học tại Trường Công nghiệp Anh Điêng Carlisle ở Carlisle, Pennsylvania, nơi ông đã từng là một người Mỹ hai lần cho đội bóng của trường. Sau thành công Olympic năm 1912, trong đó có một số điểm kỷ lục, ông đã thêm một chiến thắng trong giải vô địch All-Around Championship của Liên đoàn Thể thao Amateur. Vào năm 1913, Thorpe đã ký hợp đồng với New York Giants, và ông đã chơi sáu mùa bóng tại Major League Baseball giữa năm 1913 và năm 1919. Thorpe đã gia nhập đội tuyển bóng bầu dục Canton Bulldogs năm 1915, giúp họ giành được ba chức vô địch chuyên nghiệp; sau đó ông chơi cho sáu đội trong Liên đoàn Bóng đá Quốc gia (NFL). Anh chơi trong khuôn khổ một số đội bóng của người Mỹ gốc Da Đỏ trong suốt sự nghiệp của mình, và đã trở thành một cầu thủ bóng rổ chuyên nghiệp với một đội gồm toàn bộ người Mỹ Da đỏ.
Từ năm 1920 đến năm 1921, Thorpe là chủ tịch đầu tiên của Hiệp hội bóng bầu dục chuyên nghiệp Mỹ (APFA), trở thành NFL năm 1922. Ông đã chơi thể thao chuyên nghiệp cho đến khi 41 tuổi. Ông đã cố gắng kiếm sống sau đó, làm nhiều việc vặt. Ông bị bệnh nghiện rượu, và sống những năm cuối cùng của mình trong việc không có sức khỏe và đói nghèo. Ông đã kết hôn ba lần và có tám đứa con, trước khi bị suy tim và chết vào năm 1953.
Thorpe đã nhận được nhiều giải thưởng khác nhau cho thành tích thể thao của mình. Associated Press cho biết ông là "vận động viên vĩ đại nhất" từ 50 năm đầu của thế kỷ 20, và Phòng Cầu Nguyện của bóng đá chuyên nghiệp đã giới thiệu ông như là một phần của buổi lễ khai mạc vào năm 1963. Một thị trấn Pennsylvania được đặt tên cho danh dự và một địa điểm tưởng niệm có nơi lưu giữ tàn tích của ông, là đối tượng của hành động pháp lý. Thorpe được miêu tả trong bộ phim năm 1951 "Jim Thorpe – All-American", và đã xuất hiện trong một số bộ phim.

</doc>
<doc id="11815130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815130" title="Cymru Alliance 2001–02">
Cymru Alliance 2001–02

Cymru Alliance 2001–02 là mùa giải thứ mười hai của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Welshpool Town.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815131" title="Cymru Alliance 2002–03">
Cymru Alliance 2002–03

Cymru Alliance 2002–03 là mùa giải thứ mười ba của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là CPD Porthmadog.

</doc>
<doc id="11815132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815132" title="Cymru Alliance 2003–04">
Cymru Alliance 2003–04

Cymru Alliance 2003–04 là mùa giải thứ mười bốn của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Airbus UK.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815133" title="Cymru Alliance 2004–05">
Cymru Alliance 2004–05

Cymru Alliance 2004–05 là mùa giải thứ mười lăm của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Buckley Town.

</doc>
<doc id="11815134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815134" title="Cymru Alliance 2005–06">
Cymru Alliance 2005–06

Cymru Alliance 2005–06 là mùa giải thứ mười sáu của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Glantraeth.

</doc>
<doc id="11815135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815135" title="Cymru Alliance 2006–07">
Cymru Alliance 2006–07

Cymru Alliance 2006–07 là mùa giải thứ mười bảy của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Llangefni Town.

</doc>
<doc id="11815136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815136" title="Cymru Alliance 2007–08">
Cymru Alliance 2007–08

Cymru Alliance 2007–08 là mùa giải thứ mười tám của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Prestatyn Town.
Bảng xếp hạng.
 

</doc>
<doc id="11815137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815137" title="Cymru Alliance 2008–09">
Cymru Alliance 2008–09

Cymru Alliance 2008–09 là mùa giải thứ mười chín của Cymru Alliance kể từ khi thành lập năm 1990. Đội vô địch là Bala Town.

</doc>
<doc id="11815138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815138" title="Cymru Alliance 2009–10">
Cymru Alliance 2009–10

Mùa giải Cymru Alliance 2009–10 khởi tranh từ thứ Sáu 14 tháng 8 năm 2009 và kết thúc vào thứ Bảy 8 tháng 5 năm 2010. Đội vô địch là Llangefni Town.
Thay đổi đội bóng từ mùa giải 2008–09.
Bala Town vô địch mùa giải 2008–09 được thăng hạng Welsh Premier League và Caernarfon Town thế chỗ.
Berriew thăng hạng từ Mid Wales League, Bethesda Athletic thăng hạng từ Welsh Alliance League và Llangollen Town thăng hạng từ Welsh National League.
Llandyrnog United xuống hạng Welsh Alliance League.
Mynydd Isa và Glantraeth đều rút khỏi giải đấu.

</doc>
<doc id="11815139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815139" title="Cymru Alliance 2010–11">
Cymru Alliance 2010–11

Mùa giải Huws Gray Alliance 2010–11 khởi tranh từ 13 tháng 8 năm 2010 và dự kiến kết thúc vào 2 tháng 4 năm 2011. Vì điều kiện thời tiết không thuận lợi, không có trận đấu nào diễn ra từ 12 tháng 12 và đầu tháng Một, làm cho nhiều trận đấu phải thay đổi lịch và khiến mùa giải có nguy cơ kéo dài. Mùa giải kết thúc vào ngày 3 tháng 5 năm 2011.

</doc>
<doc id="11815142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815142" title="Giải quần vợt Úc Mở rộng 2018 – Đơn nam">
Giải quần vợt Úc Mở rộng 2018 – Đơn nam

Roger Federer là đương kim vô địch và xuẩt sắc bảo vệ thành công danh hiệu khi đánh bại Marin Čilić ở chung kết, 6–2, 6–7(5–7), 6–3, 3–6, 6–1. Đây là danh hiệu Grand Slam đơn thứ 20 của Federer và kỷ lục danh hiệu thứ sáu của Giải quần vợt Úc Mở rộng (cùng với Roy Emerson và Novak Djokovic). Với chiến thắng, Federer trở thành tay vợt nam đầu tiên giành được ít nhất sáu danh hiệu tại hai giải đấu Grand Slam (sáu tại Úc Mở rộng và tám tại Wimbledon). Federer trợ thành tay vợt nam già nhất giành danh hiệu Grand Slam đơn ở Kỳ nguyên Mở kể từ khi Ken Rosewall vào 1972.
Hai hạt giống hàng đầu, Rafael Nadal và Federer sẽ tranh vị trí số 1 bảng xếp hạng ATP vào lúc giải đấu bắt đầu. Federer có thể trở lại ngôi số 1 nếu anh vô địch giải và Nadal thua trước vòng tứ kết.
Trận thua ở vòng bốn của Djokovic với Chung là trận thua ba séc trắng đầu tiên của anh tại Australian Open kể từ năm 2007.

</doc>
<doc id="11815172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815172" title="Lâm Hải Phong (kì thủ cờ vây)">
Lâm Hải Phong (kì thủ cờ vây)

Rin Kaihō hoặc Lâm Hải Phong (; sinh ngày 6 tháng 5 năm 1942) là một kì thủ cờ vây gốc Trung Quốc có tên tuổi ở Nhật Bản. Ông cùng với Cho Chikun, Kobayashi Kōichi, Ōtake Hideo, Takemiya Masaki và Katō Masao được coi là một trong sáu kì thủ 'Lục cường' thống trị giới cờ vây của Nhật Bản trong ba thập niên cuối của thế kỷ XX.
Tiểu sử.
Rin Kaiho sinh ra ở Thượng Hải, Trung Quốc. Ông là một môn sinh của Go Seigen khi cờ vây mang ông tới Nhật Bản năm 1952. Ông là một kì thủ đầy hứa hẹn, đã giành danh hiệu đầu tiên, Meijin, ở tuổi 23. Rin bắt đầu nổi tiếng từ năm 1965, khi ông thách đấu với Sakata Eio cho danh hiệu Meijin của Sakata. Rin, vào thời điểm đó, mới chỉ 23 tuổi và các nhà phê bình nghĩ rằng ông sẽ không có cơ hội chống lại một Sakata mạnh mẽ. Bản thân Sakata cũng từng nói, rằng không kì thủ nào dưới 30 tuổi nên thi đấu giành danh hiệu Meijin. Tuy nhiên, Rin đã thi đấu một trận đấu thành công và giành được danh hiệu Meijin. Rin sẽ tiếp tục chiến thắng Meijin trong những dịp khác nhau, cùng với Honinbo, vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970. Số lượng danh hiệu của ông hiện tại là 34, xếp thứ 8 trong số những người đoạt nhiều danh hiệu nhất, chia sẻ thứ hạng với Yoda Norimoto. Rin gần đây gần như không có duyên với các danh hiệu, lần cuối cùng ông thách đấu với một kì thủ đã là năm 2001, cho danh hiệu Meijin. Rin là kì thủ đầu tiên trong lịch sử của Nihon Ki-in đạt tới con số 1.300 trận thắng trong sự nghiệp, trước đó ông cũng đã đứng trong hàng ngũ những người đạt được 1.200 chiến thắng trong sự nghiệp. Ông đã thắng trong trận đấu với Anzai Nobuaki vào ngày 19 tháng 10 năm 2006 trong một trận đấu sơ bộ cho danh hiệu Kisei lần thứ 32. Rin hiện đang sống tại Tokyo, Nhật Bản, nhưng vẫn là một công dân của Trung Quốc.
Các chiến thắng và các lần về nhì.
Ông đứng #8 trong số những người giành nhiều danh hiệu nhất ở Nhật Bản.

</doc>
<doc id="11815173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815173" title="Rin Kaiho">
Rin Kaiho



</doc>
<doc id="11815180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815180" title="Gwent County League">
Gwent County League

Gwent County League (còn có tên là Autocentres Gwent County FA League vì lý do tài trợ) là một giải đấu bóng đá ở South Wales, gồm 3 hạng đấu, là Hạng Nhất, Nhì, và Ba. Hạng Nhất là hạng dưới của Welsh Football League Hạng Ba, và vì vậy nằm ở Cấp độ 5 trong hệ thống bóng đá Wales.
Giải đấu được thành lập năm 1980 từ sự hợp nhất của "Monmouthshire Senior League" và "Gwent Premier League".

</doc>
<doc id="11815183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815183" title="Clwyd East Football League">
Clwyd East Football League

North East Wales Football League đại diện cho khu vực Đông Bắc Wales nằm ở cấp độ 5 của hệ thống giải bóng đá Wales. Giải khởi tranh từ năm 2011 với tên gọi Clwyd East League.

</doc>
<doc id="11815184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815184" title="Gwynedd League">
Gwynedd League

Gwynedd Football League là một giải bóng đá nằm ở cấp độ 5 của Hệ thống giải bóng đá Wales ở vùng Đông Bắc Wales.
Hiện tại có 4 giải cúp trong giải đấu, bao gồm:
Lịch sử.
Vô địch giải đấu
Đội vô địch
1983-84 Felinheli&lt;br&gt;
1984-85 Bethesda Athletic&lt;br&gt;
1985-86 No competition&lt;br&gt;
1986-87 Locomotive Llanberis&lt;br&gt;
1987-88 Nantlle Vale&lt;br&gt;
1988-89 Llangefni Town&lt;br&gt;
1989-90 Llangefni Town&lt;br&gt;
1990-91 Llanrug United&lt;br&gt;
1991-92 Nefyn United&lt;br&gt;
1992-93 Holyhead Town&lt;br&gt;
1993-94 Glantraeth&lt;br&gt;
1994-95 Porthmadog Reserves&lt;br&gt;
1995-96 Conwy United Reserves&lt;br&gt;
1996-97 Holyhead Hotspur Reserves&lt;br&gt;
1997-98 Amlwch Town&lt;br&gt;
1998-99 Glan Conwy&lt;br&gt;
1999-00 Bethesda Athletic&lt;br&gt;
2000-01 Y Felinheli&lt;br&gt;
2001-02 Bodedern Reserves&lt;br&gt;
2002-03 Llanrug United&lt;br&gt;
2003-04 Llanrwst United&lt;br&gt;
2004-05 Porthmadog Reserves&lt;br&gt;
2005-06 Pwllheli&lt;br&gt;
2006-07 Barmouth &amp; Dyffryn United&lt;br&gt;
2007-08 Llanllyfni&lt;br&gt;
2008-09 Blaenau Ffestiniog Amateurs&lt;br&gt;
2009-10 Gwalchmai&lt;br&gt; 
2010-11&lt;br&gt;
2011-12 Penrhyndeudraeth&lt;br&gt;
2012-13 Trearddur Bay United&lt;br&gt;
2013-14 Llanerch-y-medd
Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải
1983/84 Derlwyn Hughes - Menai Bridge Tigers
1984/85 Osian Roberts - Bethesda Athletic
1985/86
1986/87 Carl Davies - Machno United
1987/88 Iwan Evans - Locomotive Llanberis
1988/89 Emrys Jones - Llangefni Town
1989/90 Howard Kemp - Bangor University
1990/91 David Phillips - Llanrug United
1991/92 Dale Flemming - Holyhead Town
1992/93 Nigel Moore - Holyhead Town
1993/94 Kevin S. Hughes - Blaenau Ffestiniog Amateurs
1994/95 Paul Evans - Hotpoint
1995/96 Martin Jones - Conwy United
1996/97 Nigel Moore - Holyhead Hotspur
1997/98 Ryan Davies - Llandegfan
1998/99 Lee Newport - Barmouth &amp; Dyffryn United
1999/00 Cemlyn Williams - Bethesda Athletic
2000/01
2001/02 Leighton Griffiths - Llanrwst United
2002/03 Lex Piper - Bangor University
2003/04 Michael Linnekar - Bangor University
2004/05 Lloyd Edwards - Porthmadog
2005/06 Lloyd Edwards - Pwllheli
2006/07 Craig Papirnyk - Barmouth &amp; Dyffryn United
2007/08 Chris Parry - Llanllyfni
2008/09 Gareth Wyn Roberts - Bodedern Athletic
2009/2010 Jonathan Sadler - Caernarfon Wanderes
2010/2011
2011/2012 Mathew Hughes - CPD Penrhyndeudraeth
Vua phá lưới
 2016-17 Sion Parry - Llanystumdwy - 36
2015/16 Sion Parry - Llanystumdwy - 42
2014/15 Sion Parry - Llanystumdwy - 56
2009-10 Andy Clarke - Beaumaris - 27
2008-09 Jamie Whitemore - Bethel - 37
2007-08 Mathew Hughes - Porthmadog - 40
2006-07 Carl Ryan - Barmouth &amp; Dyffryn - 35
2005-06 Peter Griffiths - Pwllheli - 31
2004-05 Gareth Davies - Beaumaris Town - 34
2003-04 Andy Hall - Univ. of Bangor
2002-03 Anthony Hughes - Beaumaris Town - 39
2001-02 Alan Jones - Nefyn United - 37
2000-01 Ceri Jones - Felinheli - 24
1999-00 Daron Wyn Jones - Llangefni - 32
1998-99 David Jones - Pwllheli - 34
1997-98 Viv Williams - Amlwch Town - 43
1996-97 Matthew Evans - Llanrwst United - 28
1995-96 Dominic Hardy - Barmouth &amp; Dyffryn - 39
1994-95 Ian Williams - Porthmadog - 37
1993-94 John Hayes - Mountain Rangers - 51
1992-93 Dale Flemming - Holyhead Town - 35
1991-92 David Jones - Nefyn United - 38
1990-91 Richard Richards - Machno United - 35
1989-90 David Jones - Nefyn United - 41
1988-89 David Jones - Nefyn United - 37
1987-88 Hugh Jones - Nantlle Vale - 36
1986-87 Steven Williams - Llanberis - 26
1985-86
1984-85 Peter Kasperek - Llanfairpwll - 12
1983-84 Billy Hughes - Y Felinheli - 22

</doc>
<doc id="11815185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815185" title="Vale of Clwyd and Conwy Football League">
Vale of Clwyd and Conwy Football League

Vale of Clwyd and Conwy Football League là một giải bóng đá thành lập năm 1973 do sự hợp nhất của Dyserth League và Halkyn Mountain League. Ngoại Hạng nằm ở cấp độ 5 của Hệ thống giải bóng đá Wales tại Đông Bắc Wales.
Giải đấu tổ chức nhiều giải cúp: President's Cup, Premier Cup, Halkyn Cup và REM Jones Cup. Các đội bóng cũng tham gia FAW Trophy, Barritt Cup và Cúp bóng đá Wales. Cùng với các câu lạc bộ ở Anglesey League và Caernarfon &amp; District League, các đội bóng cùng tranh tài ở North Wales Coast Junior Cup.

</doc>
<doc id="11815415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815415" title="Aberystwyth League">
Aberystwyth League

Aberystwyth &amp; District Football League (hiện tại là "Cynghrair Cambrian Tyres Aberystwyth League") là một giải bóng đá ở miền Trung Wales, nằm ở cấp độ 5 và 6 của Hệ thống giải bóng đá Wales.
Giải đấu tổ chức nhiều giải cúp: J. Emrys Morgan Cup, Dai 'Dynamo' Davies Cup, League Cup, Len &amp; Julie Newman Memorial Trophy, Second Division Trophy và Consolation Cup.
Các đội bóng thăng hạng từ Hạng Nhất có thể tham gia Mid Wales League nếu tiêu chuẩn và cơ sở vật chất phù hợp với Mid Wales League.

</doc>
<doc id="11815416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815416" title="Montgomeryshire Football League">
Montgomeryshire Football League

Montgomeryshire Football League (hiện tại là "JT Hughes Football League") là một giải bóng đá ở miền Trung Wales, nằm ở cấp độ 5 và 6 trong Hệ thống giải bóng đá Wales.
Giải đấu tổ chức nhiều giải cúp, bao gồm: The Emrys Morgan Cup, Montgomeryshire Cup, Village Cup, Tanners Town Cup, League Cup và Consolation Cup.
Các đội bóng thăng hạng từ Hạng Nhất có thể tham dự Mid Wales League nếu tiêu chuẩn và cơ sở vật chất phù hợp với FAW và Spar Mid Wales League (Cấp độ 3 &amp; 4 trong hệ thống giải bóng đá Wales).

</doc>
<doc id="11815417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815417" title="Ceredigion League">
Ceredigion League

Ceredigion League (còn có tên là "The Costcutter Ceredigion League" vì lý do tài trợ) là một giải bóng đá Wales ở hạt Ceredigion, nằm ở cấp độ 5 trong Hệ thống giải bóng đá Wales. Giải được thành lập năm 1921 với tên gọi Cardiganshire League ở Lampeter. Mười đội bóng sáng lập bao gồm Aberaeron, Aberystwyth Battery, Conservative FC, College Dự bị, Drefach, Lampeter, Llanybydder, Newcastle Emlyn, Padarn United và Parish Hall United. Newcastle Emlyn rút khỏi giải mà không thi đấu trận nào.
Ceredigion League Hạng Nhất.
Hiện tại có 12 đội bóng Hạng Nhất, mỗi đội thi đấu 11 trận sân nhà và 11 trận sân khách. Nếu một đội bóng thăng hạng từ Ceredigion League Hạng Nhất sẽ tham gia Spar Mid Wales League (phải có điều kiện sân bãi phù hợp)
Có 3 giải đấu khác song song với Ceredigion League góp đội cho Spar Mid Wales League. Đó là Aberystwyth League, Montgomeryshire League và Mid Wales South League.
Các đội bóng sau hiện tại đang thi đấu ở Ceredigion League Hạng Nhất mùa giải 2014–15.
Ceredigion League Hạng Nhì.
Mỗi đội thi đấu 11 trận sân nhà và 11 trận sân khách, 2 đội đứng đầu sẽ lên chơi Hạng Nhất (miễn là đội chính của họ không thi đấu ở Hạng Nhất) và các đội bóng dự bị đứng ở 2 vị thứ cuối sẽ xuống hạng Reserve Cup.
Các câu lạc bộ sau thi đấu ở Hạng Nhì mùa giải 2014-15.
Ceredigion League Reserve Cup.
Mỗi đội thi đấu 8 trận sân nhà và 8 trận sân khách trước khi top 4 sẽ đấu playoff tranh suất lên chơi Hạng Nhì. Một đội chỉ có thể lên hạng khi đội chính của họ không chơi ở Hạng Nhì. Số đội thăng hạng phụ thuộc vào số đội dự bị xếp ở 2 vị thứ cuối của Hạng Nhì.
Các đội sau thi đấu tại Reserve Cup mùa giải 2014-15.
Giải đấu Cúp.
Các đội ở Ceredigion League có thể tham gia vào 6 giải cúp khác nhau;

</doc>
<doc id="11815418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815418" title="Mid Wales South League">
Mid Wales South League

Mid Wales South League là một giải bóng đá thành lập năm 1962, gồm 14 đội hầu hết từ miền Trung Wales và một vài đội từ biên giới ở Anh. Các đội sáng lập giải gồm Brecon St John's, Felindre, Llandrindod Wells, Llanwrthwl, Llanwrtyd, Presteigne St. Andrew's, Rhayader Town và Whitton. Felindre là đội vô địch đầu tiên.
Giải nằm ở cấp độ 5 trong Hệ thống giải bóng đá Wales. Các đội bóng có thể thăng hạng Mid Wales Football League nếu tiêu chuẩn và cơ sở vật chất phù hợp với quy định của Mid Wales League. Không có giải đấu ở dưới cấp của South League.
Giải đấu thỉnh thoảng được viết thành Mid-Wales League (South).

</doc>
<doc id="11815419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815419" title="Henri Victor Regnault">
Henri Victor Regnault

Henri Victor Regnault (21 Tháng 7 năm 1810 - 19 tháng 1 năm 1878) là một nhà hóa học và nhà vật lý người Pháp nổi tiếng với các phép đo cẩn thận của ông về tính chất nhiệt của khí. Ông nghiên cứu về nhiệt động lực học sớm và là cố vấn cho William Thomson vào cuối thập niên 1840.
Tiểu sử.
Ông sinh ra ở Aachen năm 1810, ông chuyển đến Paris vào năm lên tám, sau cái chết của cha mẹ. Ở đó, ông làm việc cho một công ty cho đến khi ông mười tám tuổi. Năm 1830, ông được nhận vào Trường Bách khoa Paris và năm 1832 ông tốt nghiệp.
Ông nghiên cứu dưới sự sự hướng dẫn của Justus von Liebig tại Giessen, Regnault đã chuyển sang lĩnh vực mới hóa học hữu cơ, ông tổng hợp một số hydrocarbon có chứa clo (vinyl chloride, polyvinyliden chloride, diclorometan) và ông được bổ nhiệm làm giáo sư hóa học tại Đại học Lyon. Năm 1840, ông được bổ nhiệm làm chủ tịch của Viện Hóa học của Trường Bách khoa Paris, và năm 1841 ông trở thành giáo sư Vật lý tại Collège de France.
Bắt đầu từ năm 1843, ông bắt đầu tổng hợp các bảng số liệu về tính chất hơi nước. Chúng được xuất bản vào năm 1847, và đã giúp ông nhận Huy chương Rumford của Hội Hoàng gia Luân Đôn và bổ nhiệm làm kỹ sư mỏ. Năm 1851, ông được bầu làm thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển.
Tại Sèvres, ông tiếp tục nghiên cứu về tính chất nhiệt của vật chất. Ông đã thiết kế các nhiệt kế, hygromet, Hypsomet và calorimet và đo nhiệt dung của nhiều chất và độ giãn nở nhiệt của khí. Trong quá trình nghiên cứu, ông phát hiện ra rằng không phải tất cả các khí đều giãn nở khi nung nóng và định luật Boyle-Mariotte chỉ là một phép xấp xỉ, đặc biệt là ở nhiệt độ gần điểm sôi của chất.
Năm 1871, phòng thí nghiệm của ông tại Sèvres đã bị phá hủy và con trai Alex-Georges-Henri Regnault bị giết, là kết quả của Chiến tranh Pháp-Phổ. Năm 1872, ông nghỉ hưu và không bao giờ phục hồi từ những thiệt hại này.
Di sản.
Một miệng núi lửa trên mặt trăng được đặt tên theo Regnault và tên của ông là một trong số 72 tên ghi trên Tháp Eiffel. Một số người cho rằng biểu tượng R cho hằng số khí lý tưởng cũng được đặt theo tên của ông.

</doc>
<doc id="11815420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815420" title="Định Bá">
Định Bá

Định Bá (chữ Hán: 定伯) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11815424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815424" title="Sergio Lozano Martínez">
Sergio Lozano Martínez

Sergio Lozano Martínez (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1988), còn được biết với Sergio Lozano, là một cầu thủ bóng đá trong nhà người Tây Ban Nha đang chơi cho Barcelona ở vị trí Ala.

</doc>
<doc id="11815425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815425" title="Hàn Giản (định hướng)">
Hàn Giản (định hướng)

Hàn Giản có thể là:

</doc>
<doc id="11815427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815427" title="Thống đốc Hồng Kông">
Thống đốc Hồng Kông

Thống đốc Hồng Kông là chức vụ thay mặt Quốc vương và chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland thực thi quyền lực tại Hồng Kông (tương đương với chức vụ Toàn quyền) từ 1842 sau khi Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland đánh chiếm Tân Giới từ tay Nhà Thanh và kết thúc khi chuyển giao Hồng Kông cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào ngày 30/06/1997. Chức vụ này sau đó được đổi thành Đặc khu trưởng Hồng Kông.
Thống đốc cuối cùng của Hồng Kông là Chris Patten.
Tên gọi.
Tên gọi của Thống đốc Hồng Kông trong tiếng Trung giản thể là "香港总督" (phiên âm: Xiānggǎng zǒngdū), ở tiếng Trung phồn thể là "香港總督", trong khi ở tiếng tiếng Anh, nó được gọi là "Governor of Hong Kong".
Lịch sử.
Sau khi đánh chiếm được Tân Giới, Chính phủ Anh Quốc đã cho những chính khách người Anh sang đảm nhiệm chức vụ người đứng đầu lãnh thổ Hồng Kông. Chức vụ này trên lý thuyết chỉ là người thay mặt cho quyền lực của Hoàng đế (khi đó đó là Victoria của Anh) và Chính phủ Anh tại lãnh thổ này tuy nhiên lại là chức vụ có đối trọng quyền lực nhất tại lãnh thổ này. Chỉ có những chính khách Anh Quốc mới được bổ nhiệm vào chức vụ này. Đến tháng 12/1941, Hồng Kông rơi vào tay Đế quốc Nhật Bản. Người Nhật đã thiết lập chức vụ Tổng đốc Hồng Kông. Đến khi Nhật Bản hoàn toàn đầu hàng quân Đồng Minh vào tháng 9/1945, Hồng Kông mới chính thức trở về với Anh Quốc. Chức vụ Thống đốc tiếp tục nắm quyền tại lãnh thổ này cho tới khi Hồng Kông được trao trả cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào năm 1997 và chức vụ này cũng bị xóa bỏ khỏi Hồng Kông, đồng thời nó được thay bởi chức vụ Đặc khu trưởng Hồng Kông.

</doc>
<doc id="11815428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815428" title="Anglesey League">
Anglesey League

Anglesey Football League (hiện tại là "Kon-X Wales Anglesey Football League", vì lý do tài trợ) là một giải bóng đá ở Anglesey, Wales, nằm ở Cấp độ 6 trong Hệ thống giải bóng đá Wales ở Bắc Wales. Đội vô địch thăng hạng Gwynedd League.
Giải đấu có 4 giải cúp, bao gồm Dargie Cup, Elias Cup, Megan Cup và BetFred Cup.
Các đội thành viên cũng tham gia North Wales Coast Junior Cup với các đội từ Caernarfon &amp; District League và Clwyd League.
Sau nhiều năm khủng hoảng, giải thông báo sẽ khởi tranh với 12 đội với 5 đơn đăng kí và đơn rút llui duy nhất của đội vô địch Bro Goronwy. Tuy nhiên, không lâu sau đó, Menai Bridge Tigers rút lui xuống bóng đá trẻ. Tiếp theo đó là Llanfairpwll Dự bị cũng rút lui sau khi mất huấn luyện viên và đội bóng. Llanfairfechan rời giải và tham gia Clwyd League, tương tự với Maes-y-Bryn 

</doc>
<doc id="11815429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815429" title="Newport and District Football League">
Newport and District Football League

Newport and District Football League (hiện tại là The Monmouthshire Building Society Newport and District Football League vì lý do tài trợ) là một giải bóng đá bao phủ thành phố Newport và các vùng lân cận ở miền Nam Wales. Trụ sở chính đặt tại Newport Civic Centre.
Khu vực.
Khu vực của giải bao gồm thành phố Newport và các vùng xung quanh hạt Monmouthshire về phía tây đến Bedwas, tây bắc đến Abercarn và Wattsville, đông bắc đến Sebastopol Bridge, và phía đông đến Llanwern, và Nash.
Hạng đấu.
Giải gồm 5 hạng đấu kèm với một hạng đấu Chủ Nhật. Hạng cao nhất là ngoại hạng chia thành "Premier X" và "Premier Y" (cho đội dự bị), và 3 hạng dưới đánh số 1, 2, 3.
Lên và xuống hạng.
Đội vô địch Premier X (hoặc á quân nếu đội vô địch không đáp ứng điều kiện sân) được thăng hạng Gwent County League. Lên và xuống hạng cũng áp dụng cho 2 đội xếp cuối Hạng 1 và 2 đội xếp đầu Hạng 2, tương tự giữa Hạng 2 và Hạng 3. Sự lên hạng Ngoại hạng từ Hạng 1 và xuống hạng từ Ngoại hạng sẽ tùy ý theo Ủy ban Giải đấu. Đội đề nghị tham gia Ngoại hạng sẽ được phỏng vấn bởi Ủy ban Giải đấu.

</doc>
<doc id="11815430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815430" title="North Gwent Football League">
North Gwent Football League

North Gwent Football League (hiện tại là Ryan Transport North Gwent Football League vì lý do tài trợ) là một giải bóng đá ở miền Nam Wales. Trụ sở đặt tại Ex-Servicemens Club, Ebbw Vale.
Khu vực.
Khu vực của giải bao gồm: Ebbw Vale, Tredegar, Rhymney, Maesycwmmer, Wattsville, Hafodyrynys và Llanelly Hill.
Hạng đấu.
Giải đấu chia thành 2 hạng đấu. Ngoại hạng dành cho các đội bóng không có đội thi đấu ở cấp cao hơn. Hạng đấu dự bị dành cho các đội thi đấu ở cả Gwent County League và North Gwent League, vận hành song song với các đội tham gia 2 giải cúp trong giải đấu.
Lên và xuống hạng.
Đội vô địch Ngoại Hạng (hoặc á quân nếu đội vô địch không đáp ứng điều kiện sân bãi) sẽ được thăng hạng Gwent County League.

</doc>
<doc id="11815431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815431" title="Gà Padovana">
Gà Padovana

Gà Padovana hay còn gọi tên gốc là "Padovana dal gran ciuffo" là một giống gà râu (crested) cổ xưa có kích thước nhỏ được hình thành giống từ thành phố và vùng lân cận của Padova, thuộc vùng Veneto của đông bắc nước Ý, từ đó mà chúng được lấy tên theo địa danh nơi chúng sinh ra. Mặc dù cuộc thảo luận tiếp tục xung quanh nguồn gốc thực sự của nó, những nó đã được công nhận ở Ý như là một giống bản địa của Ý.
Lịch sử.
Lịch sử ra đời từ sớm của Padovana không rõ ràng và là chủ đề của cuộc thảo luận liên tục, cũng như mối quan hệ của nó với giống gà Ba Lan và gà râu Hà Lan (Hollandse Kuifhoen) và những giống Hà Lan có mào râu nâu (Nederlandse Baardkuifhoen), được xem là có nguồn gốc từ Hà Lan, Ba Lan, Nga, hoặc ở những nơi khác. Có những thông tin thường được báo cáo rằng gà Padovana đã được mang từ Ba Lan đến Ý bởi ngài Hầu tước Giovanni Dondi dell'Orologio (1330-1388).
Hai nguồn cung cấp bằng chứng cho những con gà trắng ở châu Âu theo thời La Mã: hai bức tượng bằng đá cẩm thạch của những con gà trắng đã được ghi nhận trong Sala degli Animali của Viện bảo tàng Vatican vào năm 1927 bởi Alessandro Ghigi từ thế kỷ 1 hoặc thế kỷ thứ hai; một hộp sọ gà được khai quật ở West Hill, Uley, Gloucestershire ở Anh cho thấy thoát vị não điển hình của các giống gà ngay từ thế kỷ thứ 4.
Bằng chứng biểu tượng đầu tiên của giống gà này ở Padova là bức tranh tường thuật về Truyền bá của Jacopo da Verona, được vẽ vào năm 1397 ở Oratorio di San Michele Arcangelo (nhà thờ Saint Michael) ở Padova, cho thấy một phụ nữ nông dân nuôi gà mái và gà con. Padovana được mô tả và minh hoạ như Gallina patavina, hay gà mái Padua, bởi Ulisse Aldrovandi trong phần thứ hai của công trình nghiên cứu về khoa học, "Ornithologiae tomus alter cum indice copiosissimo variarum linguarum" (Bologna, 1600). Trong thế kỷ 21, con số giống gà này vẫn còn thấp. Một nghiên cứu xuất bản năm 2007 đã sử dụng một con số khoảng 1.200 cho tổng số con giống, trong đó có khoảng 300 gà trống. 
Đặc điểm.
Đây là giống gà có tầm vóc nhỏ, trọng lượng trung bình của giống gà này là 1,8-2,3 kg (4,0-5,1 lb) đối với gà trống thì nặng cỡ 1,5-2,0 kg (3,3-4,4 lb) đối với gà mái. Trứng gà thay đổi từ màu kem sang nâu nhạt, và nặng khoảng 35 g hoặc 50 g. Chín kiểu màu lông gà đã được công nhận cho giống gà Padovana, trong số đó có sáu loại được biết đến và ghi lại trong các tài liệu cổ: trắng, đen, bạc, vàng, thêu và diều hâu sẻ ("sparrowhawk"). Da gà có màu trắng và chân có màu xám (chân chì) hoặc đen. Đỉnh đầu không võng và mồng như có thẹo, thùy tai nhỏ, trắng và hoàn toàn bao phủ bởi đỉnh. 

</doc>
<doc id="11815432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815432" title="Port Talbot Football League">
Port Talbot Football League

Port Talbot &amp; District Football League, còn có tên là M.P.N. Port Talbot Football League vì lý do tài trợ, là một giải bóng đá dành cho các đội không chuyên ở vùng Port Talbot, miền Nam Wales. Thành lập năm 1926, đây là một trong những giải đấu lâu đời nhất ở Wales. Giải đấu chính gồm một hạng đấu. Cũng có thêm một hạng đấu Dự bị. Ngoại Hạng là hạng dưới của South Wales Senior League Hạng Nhì, và vì vậy nằm ở cấp độ 7 trong Hệ thống giải bóng đá Wales.
Bối cảnh.
Giải đấu được chia làm 3 hạng đấu khác nhau với sự lên xuống hạng diễn ra ở cuối mỗi mùa giải. Hạng cao nhất là M.P.N. Port Talbot Premier League, theo sau bởi M.P.N. Port Talbot Division One. Hạng đấu thứ ba là M.P.N. Port Talbot Reserve Division và được thành lập năm 2010.
Giải đấu được quản lý bởi Mr. Mr T. Lewis (Chủ tịch), Mr A. Short (Phó Chủ tịch), Mr B. Owen (Thủ quỹ) và Mr. David King (Tổng Thư ký). Mùa giải 2013-14 có 22 đội tham gia ở hai hạng đấu, gồm 9 đội ơ Ngoại Hạng và 13 đội ở Hạng Dự bị.
Các đội bóng đã lên hạng cao hơn từ Port Talbot Football League gồm Goytre United và Cornelly United.
Câu lạc bộ hiện tại.
Có 22 câu lạc bộ thi đấu ở Port Talbot Football League mùa giải 2013–14.

</doc>
<doc id="11815435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815435" title="Tứ Tương Tử">
Tứ Tương Tử

Tứ Tương Tử ("chữ Hán":驷襄子) có thể là:

</doc>
<doc id="11815436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815436" title="BBC News (kênh truyền hình quốc tế)">
BBC News (kênh truyền hình quốc tế)

BBC News là một kênh truyền hình quốc tế trả tiền được BBC điều hành. Đây hiện là kênh có lượng khán giả theo dõi lớn nhất thế giới với khoảng 121 triệu người xem hàng tuần trong năm 2016/2017. Các chương trình của kênh chủ yếu là các bản tin thời sự, phim tài liệu, các chương trình về phong cách sống và các chương trình phỏng vấn. 
Kênh ra mắt vào ngày 11 tháng 3 năm 1991 với tên gọi BBC World Service Television, sau đổi thành BBC World vào ngày 16 tháng 1 năm 1995, BBC World News vào ngày 21 tháng 4 năm 2008 và hiện dùng lại tên gọi cũ BBC News từ ngày 3 tháng 4 năm 2023. BBC News hiện là kênh có lượng khán giả theo dõi lớn nhất thế giới với khoảng 99 triệu người xem hàng tuần trong giai đoạn 2016-2017.
Không giống như các kênh trong nước của BBC, BBC World News được BBC Global News Ltd., một phần của nhóm công ty thương mại của BBC sở hữu và điều hành, và được tài trợ bởi doanh thu đăng ký và quảng cáo. Dịch vụ này nhắm đến thị trường nước ngoài, tương tự như CNN International, DW, NHK World và RT.
Vào tháng 4 năm 2023, hai phiên bản trong nước và quốc tế của kênh BBC News được sáp nhập lại với nhau. BBC World News trở thành một phần của hệ thống kênh BBC News tại Anh.

</doc>
<doc id="11815437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815437" title="Huệ tử">
Huệ tử

Huệ Tử (chữ Hán: 惠子) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu nhà Chu khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11815438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815438" title="Huệ Tử (định hướng)">
Huệ Tử (định hướng)

Huệ Tử có thể là:

</doc>
<doc id="11815440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815440" title="Tullimonstrum">
Tullimonstrum

Tullimonstrum là một chi động vật đối xứng hai bên tuyệt chủng từng sống ở những vùng nước cửa sông nông lắm bùn ven biển nhiệt đới, vào thế Pennsylvania. T. gregarium là loài duy nhất hiện được ghi nhận. Những vết tích của "Tullimonstrum" chỉ có mặt ở tầng hóa thạch Mazon Creek ở Illinois, Hoa Kỳ. Đây là một sinh vật đặc biệt khó phân loại và đã (tùy vào học giả) từng được cho là liên quan tới động vật thân mềm, động vật chân khớp, động vật có xương sống hay giun.
Mô tả.
"Tullimonstrum" có lẽ đạt chiều dài đến ; cá thể nhỏ nhất dài chừng .
"Tullimonstrum" có một cặp vây bụng nằm dọc đoạn cuối cơ thể và thường có một cái "vòi" dài có đến tám chiếc răng nhọn trên mỗi "hàm", mà có lẽ nó dùng để dò tìm sinh vật nhỏ hay mảnh vụn ăn được dưới đáy bùn. "Tullimonstrum" là một phần của một quần sinh thái đại diện bởi những sinh vật cơ thể mềm ở tầng hóa thạch Mazon Creek thuộc quận Grundy, Illinois.
Sự thiếu vắng phần cứng trong hóa thạch cho thấy rằng sinh vật này không có cơ quan tạo nên từ xương, kitin hay calci cacbonat. Dấu vết của nội quan bên trong còn được lưu giữ trong hóa thạch. "Tullimonstrum" có những cấu trúc mà có thể được nhìn nhận là mang, và có lẽ cả một dây sống hoặc tủy sống nguyên thủy.
Lịch sử nghiên cứu.
Nhà sưu tập nghiệp dư Francis Tully đã tìm ra những hóa thạch đầu tiên năm 1955 trong một tầng hóa thạch tên Mazon Creek. Ông đưa hóa thạch của sinh vật lạ này đến Bảo tàng Khoa học Tự nhiên Field, song các nhà cổ sinh học cũng chẳng rõ "Tullimonstrum" thuộc ngành động vật nào. Sinh vật trong các mẫu hóa thạch này sau đó được đặt tên "Tullimonstrum gregarium", trong đó, tên chi "Tullimonstrum" được đặt ra để vinh danh Tully, còn tên loài, "gregarium", có nghĩa là "thông thường". Từ "monstrum" ("quái vật") chỉ bề ngoài kì lạ và cơ thể dị thường của chúng.
Sinh vật này vẫn là một khúc mắc trong giới phân loại học, và từng được cho là liên quan đến giun, động vật thân mềm, động vật chân khớp, conodonta, hay động vật có xương sống. Các học giả cũng đã ghi nhận những tương đồng giữa "Tullimonstrum" với hóa thạch cùng thời kỳ. Chen và đồng nghiệp chỉ ra sự tương đồng với "Vetustovermis planus". Những người khác lại chỉ ra nét giống nhau giữa "Tullimonstrum" và "Opabinia regalis", dù Cave và đồng nghiệp cho rằng hình thái học giữa chúng quá khác biệt để có quan hệ gần.
Cổ sinh vật học.
Tullimonstrum có lẽ là một loài ăn thịt bơi sống tự do ở vùng nước biển mở, và thỉnh thoảng bị dạt vào vùng gần bờ nơi nó được bảo tồn.

</doc>
<doc id="11815442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815442" title="Welsh Alliance League 1993–94">
Welsh Alliance League 1993–94

Welsh Alliance League 1993–94 là mùa giải thứ mười của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Llangefni Town.

</doc>
<doc id="11815443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815443" title="Welsh Alliance League 1994–95">
Welsh Alliance League 1994–95

Welsh Alliance League 1994–95 là mùa giải thứ mười một của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Rhydymwyn.

</doc>
<doc id="11815444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815444" title="Welsh Alliance League 1995–96">
Welsh Alliance League 1995–96

Welsh Alliance League 1995–96 là mùa giải thứ mười hai của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Denbigh Town.

</doc>
<doc id="11815445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815445" title="Welsh Alliance League 1996–97">
Welsh Alliance League 1996–97

Welsh Alliance League 1996–97 mùa giải thứ mười ba của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Glantraeth.

</doc>
<doc id="11815446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815446" title="Welsh Alliance League 1997–98">
Welsh Alliance League 1997–98

Welsh Alliance League 1997–98 là mùa giải thứ mười bốn của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Holyhead Hotspur.

</doc>
<doc id="11815447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815447" title="Welsh Alliance League 1999–2000">
Welsh Alliance League 1999–2000

Welsh Alliance League 1999–2000 là mùa giải thứ mười sáu của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Halkyn United.

</doc>
<doc id="11815448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815448" title="Welsh Alliance League 2000–01">
Welsh Alliance League 2000–01

Welsh Alliance League 2000–01 là mùa giải thứ mười bảy của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Llanfairpwll.

</doc>
<doc id="11815482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815482" title="Antoine César Becquerel">
Antoine César Becquerel

Antoine César Becquerel (7 tháng 3 năm 1788 - 18 tháng 1 năm 1878) là một nhà khoa học người Pháp và là nhà tiên phong trong nghiên cứu các hiện tượng điện và phát quang.
Tiểu sử.
Ông sinh tại Châtillon-sur-Loing (ngày nay là Châtillon-Coligny). Sau khi tốt nghiệp Trường Bách khoa Paris, ông trở thành kỹ sư năm 1808 và đã phục vụ tích cực với quân đội đế quốc ở Tây Ban Nha từ năm 1810 đến năm 1812 và một lần nữa ở Pháp năm 1814. Sau đó ông từ chức ở quân đội và dành phần còn lại của cuộc đời để nghiên cứu khoa học.
Năm 1820, theo nghiên cứu của René Just Haüy, ông thấy rằng áp lực có thể gây ra điện trong mọi vật liệu, tác động đến các tương tác bề mặt (đây không phải là áp điện). Năm 1825 ông đã phát minh ra một điện kế khác để đo chính xác điện trở. Năm 1829, ông phát minh ra một pin điện hóa không đổi, là tiền thân của pin Daniell. Năm 1839, làm việc với con trai A. E. Becquerel, ông đã phát hiện ra hiệu ứng quang điện trên một điện cực trong chất lỏng dẫn.
Nghiên cứu đầu tiên của ông là khoáng vật học nhưng ông sớm chú ý tới nghiên cứu về điện và đặc biệt là về điện hóa. Năm 1837, ông trở thành viên của Hội Hoàng gia Luân Đôn và nhận được huy chương Copley cho nhiều cuốn hồi ký về điện và đặc biệt đối với những người sản xuất kim loại sulphuret và lưu huỳnh bằng điện phân. Ông là người đầu tiên điều chế các nguyên tố kim loại từ quặng của chúng bằng phương pháp này. Người ta hy vọng rằng điều này sẽ dẫn tới sự hiểu biết về việc tái cấu trúc của các tinh thể và các quá trình có thể được sử dụng bởi tự nhiên trong việc sản xuất các chất như vậy trong lĩnh vực khoáng sản.
Trong lĩnh vực hóa sinh, ông làm việc tại các vấn đề về nhiệt động vật và các hiện tượng đi kèm với sự phát triển của thực vật, và ông cũng dành nhiều thời gian cho các câu hỏi và quan sát khí tượng. Ông là một nhà văn sáng tác, những cuốn sách của ông bao gồm "Traité de l'électricité et du magnétisme" (1834–1840), "Traité de physique dans ses rapports avec la chimie" (1842), "Elements de électro-chimie" (1843), "Traité complet du magnétisme" (1845), "Elements de physique terrestre et de meteorologié" (1847) và "Des climats et de l'influences qu'exercent les les sols boisés et non boisés" (1853). Từ năm 1837, ông là giáo sư vật lý tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp.
Năm 1878, ông qua đời tại Paris. Ông là cha của nhà vật lí Edmond Becquerel và ông nội của nhà vật lí Henri Becquerel. Tên của ông là một trong 72 cái tên ghi trên Tháp Eiffel..

</doc>
<doc id="11815486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815486" title="Welsh Alliance League 2001–02">
Welsh Alliance League 2001–02

Welsh Alliance League 2001–02 là mùa giải thứ mười tám của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Amlwch Town.

</doc>
<doc id="11815487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815487" title="Welsh Alliance League 2002–03">
Welsh Alliance League 2002–03

Welsh Alliance League 2002–03 là mùa giải thứ mười chín của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Glantraeth.

</doc>
<doc id="11815488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815488" title="Welsh Alliance League 2003–04">
Welsh Alliance League 2003–04

Welsh Alliance League 2003–04 là mùa giải thứ hai mươi của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Rhyl Dự bị.

</doc>
<doc id="11815489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815489" title="Welsh Alliance League 2004–05">
Welsh Alliance League 2004–05

Welsh Alliance League 2004–05 là mùa giải thứ hai mươi mốt của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Bodedern.

</doc>
<doc id="11815490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815490" title="Welsh Alliance League 2005–06">
Welsh Alliance League 2005–06

Welsh Alliance League 2005–06 là mùa giải thứ hai mươi hai của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Nhà vô địch là Prestatyn Town.

</doc>
<doc id="11815491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815491" title="Welsh Alliance League 2009–10">
Welsh Alliance League 2009–10

Welsh Alliance League 2009–10 là mùa giải thứ hai mươi sáu của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984, khởi tranh từ 15 tháng 8 năm 2009 và kết thúc vào 15 tháng 5 năm 2010. Nhà vô địch là Rhydymwyn.

</doc>
<doc id="11815492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815492" title="Welsh Alliance League 2010–11">
Welsh Alliance League 2010–11

Welsh Alliance League 2010–11 là mùa giải thứ hai mươi bảy của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984. Giải đấu được chia thành hai hạng từ mùa giải nafym gồm 16 đội ở Hạng 1 và 11 đội ở Hạng 2. Hạng 1 bắt đầu từ 13 tháng 8 năm 2010 và kết thúc vào 11 tháng 5 năm 2011. Hạng 2 bắt đầu từ 21 tháng 8 năm 2010 và kết thúc vào 30 tháng 4 năm 2011.

</doc>
<doc id="11815493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815493" title="Welsh Alliance League 2011–12">
Welsh Alliance League 2011–12

Welsh Alliance League 2011–12 là mùa giải thứ hai mươi tám của Welsh Alliance League kể từ khi thành lập năm 1984 và mùa giải thứ hai kể từ khi đưa vào hạng đấu thứ hai. Hạng 1 bắt đầu từ 13 tháng 8 năm 2011 và kết thúc vào 8 tháng 5 năm 2012. Hạng 2 bắt đầu từ 16 tháng 8 năm 2011 và kết thúc vào 28 tháng 4 năm 2012.

</doc>
<doc id="11815494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815494" title="Welsh Alliance League 2013–14">
Welsh Alliance League 2013–14



</doc>
<doc id="11815522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815522" title="Saadi Salama">
Saadi Salama

Saadi Salama (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1961) là một nhà ngoại giao của Palestine. Ông là Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền Nhà nước Palestine tại Việt Nam (đồng thời kiêm nhiệm Lào và Campuchia) từ năm 2009 đến nay. Từ ngày 1-12-2019, ông là Trưởng Đoàn Ngoại giao tại Việt Nam. Ông sinh ra và lớn lên ở tỉnh Hebron, miền nam Palestine và là một người thuộc dòng họ ALTUMAIZI. Năm 19 tuổi, Saadi Salama nhận được học bổng đi du học và đã chọn sang Việt Nam để theo học tại Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp, ông đã công tác tại các cơ quan đại diện ngoại giao của Palestine ở Việt Nam, Lào, Yemen, Ghana… 
Ông là một trong số ít người nước ngoài có thể nói Tiếng Việt thành thạo như tiếng mẹ đẻ. Ông được coi là một chuyên gia người Ả Rập về Việt Nam, Lào, Campuchia và Đông Nam Á nói chung. Ông đã dịch và hiệu đính một số tác phẩm từ tiếng Việt sang tiếng Ả Rập và ngược lại, như cuốn sách "Điện Biên Phủ - 5 điều kỳ diệu chưa từng có trong lịch sử chiến tranh".
Tiểu sử.
Saadi Salama sinh ra tại làng Idna ở tỉnh Hebron, thuộc Bờ Tây, Palestine.Từ năm 1976 đến năm 1979, Saadi Salama theo học tại Trường Trung học Al-Hussein Bin Ali tại Hebron. Năm 1980, ông được học bổng sang Việt Nam theo học tại Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Khoa Tiếng Việt và Nghiên cứu Chính trị. Năm 1994, ông có thêm Bằng Nghiên cứu cao cấp về Thông tin Đại chúng của Trường Đại học Sana’a, Yemen.
Sự nghiệp chính trị của Saadi Salama bắt đầu từ năm 1976 khi ông tham gia các hoạt động chống sự chiếm đóng của Israel tại Palestine.
Quá trình làm việc của ông Saadi Salama bắt đầu từ năm 1982 khi là Bí thư phụ trách về thông tin của Văn phòng Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO)  tại Hà Nội, Việt Nam. Từ năm 1984, ông là Phó đại diện của Văn phòng PLO tại Vientiane, Lào, Bộ phận Chính trị, trong thời gian 5 năm. Năm 1989, ông quay lại làm việc tại Đại sứ quán Nhà nước Palestine tại Hà Nội với nhiệm vụ là Phó Đại diện. Năm 1992, ông chuyển đến Sana, Yemen và làm Phó Đại diện của Đại sứ quán Nhà nước Palestine. Tháng 3 năm 2003, ông giữ chức vụ Trưởng đại diện của Đại sứ quán Palestine tại Yemen.
Tháng 10 năm 2005, ông Salama được chọn làm Đại sứ Nhà nước Palestine tại nước Cộng hoà Ghana, đồng thời là Đại sứ không thường trú tại Cộng hòa Guinea Xích đạo và Cộng hòa Sierra Leone.
Từ năm 2009 đến nay, ông Saadi Salama là Đại sứ Nhà nước Palestine tại Việt Nam, đồng thời là Đại sứ không thường trú của Palestine tại Lào và Campuchia.
Đại sứ Saadi Salama đã lập gia đình và có bốn con, hiện đều đã trưởng thành. Bên cạnh tiếng Ả Rập là ngôn ngữ mẹ đẻ, ông sử dụng thành thạo tiếng Anh và tiếng Việt.

</doc>
<doc id="11815525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815525" title="Latvijas zirgs">
Latvijas zirgs

Latvijas zirgs là một giống ngựa đua có nguồn gốc từ quốc gia Latvia. Việc chọn lọc giống ngựa này bắt đầu từ thế kỷ XVII, giống này mang đặc tính của nhiều giống ngựa thồ và ngựa thể thao từ các nước Tây Âu. Trên thực tế vào thời điển gần đây, giống ngựa này được hình thành do việc lai tạo giữa các giống ngựa nửa huyết thống Anh và Hà Lan. Việc đăng ký giống ngựa này được bắt đầu vào năm 1927. Trong thập niên 1960 và 1970, người Latvia chọn lọc giống ngựa này cho mục đích thi đấu môn cưỡi ngựa thể thao. Giống ngựa này được chia làm ba giống, giống ngựa phổ biến nhất cho mục đích ngựa thể thao. Giống ngựa kéo xe chở người và ngựa kéo, có trọng lượng lớn hơn dần trở nên hiếm, bất chấp các biện pháp bảo tồn. Giống ngựa này hiện đang được bảo tồn bởi các tổ chức tư nhân, tất cả trực thuộc "", Hiệp hội nhân giống ngựa Latvia.
Giống ngựa Latvia đã gặt hái được nhiều thành công khi tham gia vào nhiều cuộc thi dressage và saut d'obstacles ở cấp độ đỉnh cao, điển hình là chú ngựa vô địch olympic Rusty. Bất chấp vô số thành công, giống ngựa này vẫn đang suy giảm về số lượng.
Tên gọi.
Tên gọi của giống ngựa này trong tiếng Latvia nghĩa là ngựa Latvia, ("latvijas" là tính từ có nghĩa « thuộc về Latvia » và "zirgs" nghĩa là « ngựa »). Nó tương tự với giống « ngựa kéo Latvia ». Trong tiếng Nga, nó có tên ' hay ' (ngựa kéo Latvia). Trong tiếng Anh, giống ngựa này được gọi là "Latvian", "Latvian Carriage", "Latvian Coach" và "Latvian Draft", dựa trên các công việc mà chúng đảm đương.
Lịch sử.
Đây là một giống ngựa được hình thành trong khoảng thời gian gần đây. Giống này dường như cùng chung nguồn gốc với các giống Dole Gudbrandsdal, ngựa Bắc Thụy Điển, và các giống khác ở phía bắc châu Âu. Trên trang website chính thức của liên đoàn ngựa Latvia cho rằng giống ngựa này có tổ tiên xa xôi là giống Tarpan, vài nguồn khác cho rằng giống ngựa này bắt nguồn từ ngựa hoang Latvia. Kể từ thế kỷ XVII, giống này được lai với nhiều giống ngựa Đức, cả ngựa thuần chủng và ngựa Ả Rập. Đến thế kỷ XVIII, các huyết thống chính tạo nên giống ngựa này là từ ngựa bản địa Latvia, như giống Žemaitukas và ngựa Estonia.
Việc chọn giống được bắt đầu vào năm 1856, bằng một cuộc lai giống thí nghiệm giữa giống ngựa cổ Latvia gốc từ Bắc Âu, và các giống ngựa khác từ Tây Âu. Năm 1890, một chương trình nhân giống bài bản bắt đầu bằng một tá giống ngựa khác nhau. Các giống ngựa Latvia hiện tại là kết quả của sự lai tạo giữa các giống Groningen, Trakehner, Oldenbourg, Hanovrien và Holstein, diễn ra trong khoảng thời gian cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX . Các giống ngựa nhập khẩu từ Đức và Hà Lan là nền tảng để tạo nên giống ngựa Latvia hiện đại, Giống Oldenbourgs và Hanovriens là hai dòng huyết thống chính. Trong khi đó việc lai tạo giữa các giống ngựa kéo Norfolk, ngựa Ardennes và Frison tạo nên loại ngựa kéo của giống này. Sau khi Cộng hòa Latvia ra đời vào năm 1918, việc đăng ký giống ngựa mới này được xúc tiến. Kết quả là sách "studbook" xuất bản năm 1927.
Từ năm 1921 đến năm 1940, 65 con ngựa đực Oldenbourg và 42 ngựa cái cùng loài được nhập khẩu từ Hà Lan và Đức nhằm tạo ra một thế hệ ngựa mới. Những con ngựa này được phối với giống Hanovriens, ngựa kéo Norfolk, bán huyết thống Oldenbourgs, Frisons de l'est và ngựa Ardennes. Trại ngựa giống Okte, trong vùng Talsi, đóng vai trò quan trọng trong việc tạo giống ngựa Latvia. Hai giống ngựa chính là ngựa kéo và ngựa thể thao được chọn lọc. Loài này được chính thức hóa vào năm 1952. Nhiều đợt lai tạo với các giống ngựa thể thao sau Thế chiến II nhằm tăng khả năng thể thao của ngựa Latvia như: Hanovrien, Oldenbourg, ngựa huyết nóng Đan Mạch và việc này tiếp diễn trong thập niên 1960 và 1970, nhằm hoàn thiện tính thể thao của giống này. Trong đó, loại ngựa thể thao cưỡi yên dần trở thành loại chiếm đa số từ thập niên 1960. Thành công đầu tiên đến vào năm 1965, khi 19 con ngựa được xuất khẩu trên một chuyến hàng tới Vương quốc Anh. Việc xuất khẩu gia tăng kể từ năm 1972. Năm 1976, cuốn sách "studbook" ghi nhận giống ' (nghĩa là « ngựa kéo Latvia ») được đổi tên thành ' (« ngựa Latvia ») nhằm thể hiện được mục đích chính của việc lai tạo là vì mục đích thể thao.
Năm 1980, số lượng ngựa Latvia được nhà cầm quyền Soviet thống kê là 13,939 con, trong đó có 1200 con thuần chủng. Năm 1990, số lượng giống này vào khoảng 17000 và 31000 cá thể và trên xu hướng giảm; bốn năm sau đó ngựa Latvia thống kê được khoảng 12000 cá thể. Ngược lại với số lượng giảm từ năm 1980 đến 1990, số lượng xuất khẩu lại gia tăng trong khoảng thời gian này.
Mô tả.
Tồn tại hai (dựa trên nghiên cứu của Orbidane và Jonkus, Viện đại học Latvia) hoặc ba loại ngựa Latvia: loại ngựa cưỡi kiểu thể thao, hiện đại hơn, thân hình mỏng và nhẹ cân; loại ngựa kéo xe chở người; cuối cùng là ngựa kéo, vốn đang trở nên hiếm. Orbidane và Jonkus không nghiên cứu loại ngựa kéo này.
Hình thái học.
Dựa trên cơ sở dữ liệu DAD-IS, kích thước trung bình của giống này là 1.58 m đối với ngựa cái và 1.6 ma đối với ngựa đực, trọng lượng trung bình là từ 500 tới 600 kg. Trọng lượng ngựa mới sinh dao động từ 50 đến 55 kg . Dữ liệu của loại kéo xe có quan hệ gần, vốn được đăng ký ở Ukraine, cho thây kích thước trung bình là 1.60 m đối với ngựa cái và 1.65 m đối với ngựa đực, trọng lượng trung bình từ 600 đến 650 kg. Theo Mary Ellen Bauer (2011), kích thước của giống này là từ 1.55 m đến 1.62 m tính đến garrot, trong khi Elwyn Hartley Edwards (2016) đưa ra con số cao hơn là từ 1.60 m đến 1.65 m đối với loại ngựa cưỡi. Le Guide Delachaux đưa ra con số trung bình là 1.62 đối với ngựa đực và 1.58 m đối với ngựa cái, và đặc biệt ngựa đực có thể cao vượt qua con số 1.70 m. Không có sự khác biệt đáng kể giữa kích thước của ngựa thể thao và ngựa kéo xe chở người.

</doc>
<doc id="11815529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815529" title="Vụ Trans-en-Provence">
Vụ Trans-en-Provence

Vụ Trans-en-Provence là sự kiện về một vật thể bay không xác định (UFO) được cho là đã để lại bằng chứng vật lý, dưới dạng vết cháy xén trên cánh đồng. Vụ việc diễn ra vào ngày 8 tháng 1 năm 1981, bên ngoài thị trấn Trans-en-Provence thuộc vùng Var của Pháp. Nó đã được mô tả trong tạp chí "Popular Mechanics" kiểu như "có lẽ là vụ chứng kiến được dẫn chứng đầy đủ và cẩn thận nhất mọi thời đại".
Chi tiết sự kiện.
Vụ việc bắt đầu vào ngày 8 tháng 1 năm 1981 lúc 5 giờ chiều. Renato Nicolaï, một nông dân 55 tuổi, nghe một tiếng huýt sáo lạ lùng trong khi đang thực hiện công việc nhà nông nghiệp trên phần đất của mình. Sau đó, ông nhìn thấy một vật thể hình đĩa có chiều dài khoảng tám feet đường kính khoảng ở độ cao thấp hơn.
Theo lời nhân chứng, "Thiết bị này có hình dạng của hai cái đĩa, một mặt lật ngược trên đầu kia. Nó phải có chiều cao khoảng 1,5 mét. Đó là màu chì. Thiết bị này có một chóp bao quanh chu vi của nó. Phía dưới cỗ máy, tôi thấy hai loại bộ phận khi nó được nâng lên. Chúng có thể là lò phản ứng hoặc chân đế. Cũng có hai vòng tròn khác giống như những cái cửa sập. Hai lò phản ứng, hoặc chân đế, rộng khoảng bên dưới thân máy."
Nicolaï tuyên bố vật thể cất cánh gần như ngay lập tức, trồi lên trên đường giới hạn cây gỗ và khởi hành về hướng đông bắc. Nó để lại các vết bỏng trên mặt đất nơi vật thể lạ này đậu tại đó trước khi bay vọt lên.
Đội hiến binh địa phương ngay lập tức nhận được thông báo về sự kiện ngày hôm đó của Nicolaï theo lời khuyên của vợ ông ta, bà Morin. Lực lượng hiến binh đã tiến hành phỏng vấn Nicolaï, chụp hình cảnh vật, thu thập mẫu đất và thực vật từ hiện trường. Trường hợp này sau đó được gửi đến GEIPAN—hay GEPAN ("Groupe d'Étude des Phénomènes Aérospatiaux Non-identifiés") khá nổi tiếng vào thời điểm đó—để chờ xem xét.
Phân tích bằng chứng.
Phân tích của GEPAN lưu ý rằng mặt đất được nén bằng áp suất cơ học khoảng 4 hoặc 5 tấn, và được làm nóng đến giữa . Theo dõi lượng phosphate và kẽm trong mẫu vật, và phân tích cỏ linh lăng ở gần nơi hạ cánh cho thấy mức độ diệp lục giảm từ 30% đến 50% so với dự kiến.
Dấu vết và giải thích.
Nicolaï ban đầu đã tin rằng vật thể đó là một loại thiết bị quân sự dùng để thí nghiệm. Sự gần gũi của địa điểm này với căn cứ quân sự Canjuers khiến cho một lý thuyết như vậy có phần hợp lý. Tuy nhiên, nghiên cứu của GEPAN đã tập trung vào những giải thích thông thường, chẳng hạn như các nguyên nhân khí quyển hoặc địa hình có tính chất trên mặt đất. Nhưng bất chấp cuộc điều tra chung của GEPAN và đội hiến binh đã kéo dài trong hai năm, không có lời giải thích hợp lý nào được tìm thấy.
Phân tích.
Một số nhà khoa học Pháp nhấn mạnh rằng cuộc điều tra GEPAN đã bị thiếu sót, đặc biệt là nghiên cứu về dấu vết vật lý.
Báo cáo của cảnh sát nói rằng dấu vết, xuất hiện trên một con đường đang hoạt động, trông giống như cái được làm bằng lốp xe. Lời giải thích này đã bị GEPAN bác bỏ vì chứng nhân duy nhất nói khác. Các dấu vết vật lý xuất hiện trên bức ảnh không phải là một vòng tròn hoàn hảo, trên thực tế có hai hình bán nguyệt nhiều hơn hoặc ít hơn lẫn vào nhau. Ngoài ra, một hình dạng tròn không trùng với mô tả của UFO của Nikolaï. Trong một cuộc phỏng vấn với truyền hình Pháp, Nikolaï xác nhận rằng có những chiếc xe đi ngang qua trên đường vào thời điểm nhìn thấy sự kiện.

</doc>
<doc id="11815530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815530" title="Howard Menger">
Howard Menger

Howard Menger (17 tháng 2, 1922 – 25 tháng 2, 2009) là một người tiếp xúc UFO tự nhận đã gặp người ngoài hành tinh trong suốt đời mình, các cuộc gặp gỡ này là chủ đề của những cuốn sách nổi tiếng như "From Outer Space To You" (UFO từ ngoài không gian tới đây) và "The High Bridge Incident" (Sự kiện UFO ở High Bridge) do chính ông viết ra. Menger nổi tiếng như một người giao tiếp UFO có sức lôi cuốn đặc biệt kể lại khi chi tiết các cuộc trò chuyện của mình với những "người anh em vũ trụ" sao Kim theo kiểu Adamski vào cuối những năm 1950, đã được một số tín đồ UFO công nhận.
Về sau này Menger đã nêu trong một số tài liệu chứng minh rằng ông tin rằng là mình đã hiểu lầm người ngoài hành tinh và họ đến từ đâu. Ông tuyên bố người ngoài hành tinh này đã không sống trên sao Kim nhưng họ có căn cứ đóng trên sao Kim hoặc đang đi qua hoặc khám phá hành tinh này. Menger còn viết về những địa điểm mới hơn về nơi mà ông tin rằng người vũ trụ xuất phát từ một trong những cuốn sách sau này của ông.
Menger nói rằng: "'Nhiều năm trước, trong một chương trình truyền hình, khi tôi lần đầu tiên nêu lên ý kiến của mình rằng những người mà tôi từng gặp và nói chuyện với con tàu này có thể không phải là người ngoài trái đất, tôi nghĩ rằng tôi đã rút lui. Tuy nhiên, họ (người ngoài hành tinh) cho biết họ đến từ hành tinh mà chúng ta gọi là sao Kim (hoặc sao Hỏa).Ý kiến của tôi cho rằng những du khách không gian này có thể đã đi qua hoặc viếng thăm các hành tinh khác (như chúng ta đang lên kế hoạch) nhưng không có mối liên hệ nào với các hành tinh này hơn bất kỳ phi hành gia nào của chúng ta có nguồn gốc từ Mặt Trăng.'" 
Menger đã có những mặc khải tôn giáo để truyền đạt sau những "trải nghiệm" của mình, và cũng đã trở lại từ những lần liên hệ với những thông điệp thực tiễn hơn.
Hồi còn trẻ, ông theo bố mẹ dọn sang ở những ngọn đồi của vùng Hunterdon County, New Jersey. Lần tiếp xúc đầu tiên với một người từ hành tinh khác là ở tuổi lên mười, trong khu rừng gần quê nhà của ông ở vùng High Bridge, New Jersey. Ngay sau khi rời khỏi trường trung học, ông gia nhập quân đội Mỹ và được biên chế vào Tiểu đoàn Thiết giáp 17. Trong phần đời sau này, ông thường làm việc như một họa sỹ vẽ phù hiệu.
Ông qua đời vào ngày 25 tháng 2 năm 2009, ở tuổi 87.

</doc>
<doc id="11815531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815531" title="Gabriel Green">
Gabriel Green

Gabriel Green (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1924 ở Whittier, California, qua đời ngày 8 tháng 9 năm 2001 tại Thung lũng Yucca, California) là nhà nghiên cứu UFO đầu tiên đã tuyên bố tiếp xúc với người ngoài hành tinh. Green là một ứng cử viên Tổng thống Hoa Kỳ được đề cử vào năm 1960 và 1972.
Tiểu sử.
Green tuyên bố đã tốt nghiệp với bằng tiến sĩ Vật lý tại trường UC Berkeley vào năm 1953, và đã có một số đóng góp quan trọng cho Mô hình Chuẩn của hạt cơ bản, nhưng lý lịch giáo dục thực tế của ông dường như đã được mua lại tại trường Woodbury Business College ở Los Angeles. Trong suốt đời mình ông làm nghề nhiếp ảnh cho hệ thống trường học ở Los Angeles. Green có lẽ là một trong số ít những người tiếp xúc UFO cổ điển nổi tiếng của thập niên năm 1950, họ từng tuyên bố đã gặp gỡ và trò chuyện với những người Anh em Vũ Trụ từ các hành tinh khác và dạo chơi bằng tàu vũ trụ của họ.
Ông đứng ra thành lập "Câu lạc bộ Đĩa bay Hợp nhất Hoa Kỳ, Inc." có trụ sở đặt tại California vào năm 1957, khoảng cùng thời điểm ông đã công bố cuộc gặp mặt của mình với phi hành đoàn bay từ hành tinh chưa từng biết đến với tên gọi Korendor, có quỹ đạo quay quanh ngôi sao bộ ba Alpha Centauri. Giống như George Adamski và hầu hết những người liên lạc khác trong thời kỳ này, ông nói rằng ông có thể duy trì mối liên hệ liên tục bằng thần giao cách cảm với những người ngoài hành tinh khôn ngoan và hữu ích mà mình đã gặp. Trong cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 1960, ông tuyên bố mình đại diện cho "Đảng Đĩa bay Toàn cầu" (Universal Flying Saucer Party), và dựa vào triết lý chính trị của ông về "Kinh tế Toàn cầu Thế giới Hợp nhất" (United World Universal Economics). Ông cũng gặp thất bại khi ứng cử vào Thượng viện Hoa Kỳ năm 1962 ở California, tuyên bố đã tích lũy được trên 171.000 phiếu bầu.
Năm 1967 ông xuất bản cuốn sách duy nhất của mình với tên gọi "Let's Face Facts about Flying Saucers" (Hãy đối mặt sự thực về đĩa bay). Năm 1972 ông lại ứng cử lần nữa, lần này là ở Iowa, chức Tổng thống Hoa Kỳ, thu thập ít hơn 200 phiếu bầu. Giống như hầu hết nếu không phải là tất cả những người tiếp xúc UFO những năm 1950, Green dường như quan tâm đến các chủ đề Thời đại Mới/Thuyết thần trí như luân hồi, lên đồng, chiêu hồn và hiện tượng tâm linh hơn là một vị tiên tri thể hiện sự khôn ngoan được cho là thu được từ những lần liên lạc với người ngoài hành tinh thân thiện. Cũng—giống như hầu hết những người tiếp xúc mờ nhạt khác—ông cuối cùng đã quyết định thoái lui chính trường, di chuyển đến vùng lân cận Thung lũng Yucca, California sau lần ứng cử Tổng thống cuối cùng của mình, và sau đó ít khi xuất hiện trước công chúng cho đến khi ông mất khoảng ba thập kỷ sau đó.

</doc>
<doc id="11815532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815532" title="Gloria Lee">
Gloria Lee

Gloria Lee (22 tháng 3, 1926 – 3 tháng 12, 1962) là tiếp viên hàng không người Mỹ và là môn đệ của Oahspe trong phong trào tiếp xúc UFO thập niên 1950 vào năm 1953.
Lee quê quán ở Los Angeles, tự nhận là có mối liên hệ thần giao cách cảm với một thực thể tên là JW, sống trên hành tinh sao Mộc, và bắt đầu thu thập một quyển sách kể về những lời chỉ dạy tâm linh của anh ta. Dưới sự chỉ đạo của JW, bà đã thành lập "Quỹ Nghiên cứu Cosmon" với mục đích xuất bản và nghiên cứu về trí khôn siêu phàm của JW, phần nhiều trong số đó giống y như những lời dạy bảo năm 1882 của Oahspe.
Thành viên trong tổ chức của Lee đã tăng mạnh sau khi quảng cáo được đăng thường xuyên trên tờ nguyệt san huyền bí của Ray Palmer gọi là "Fate". Bà từng đăng đàn diễn thuyết thành công về chủ đề tiếp xúc UFO và thu hút sự chú ý của công chúng. Trong các bài giảng của mình, Lee đã cho bán bản sao của cuốn sách viết về mặc khải xuất bản năm 1959 với tên gọi "Why We Are Here!" (Tại sao chúng ta lại ở đây!). Năm bà mất, quyển sách "JW" thứ hai được xuất bản năm 1962 có nhan đề "The Changing Conditions of Your World!" (Những điều kiện thay đổi của thế giới của bạn!).
Bà đã phát triển một kế hoạch vì hòa bình thế giới và bản thiết kế trạm vũ trụ rồi gửi cho Washington D.C. vào cuối năm 1962 trong một nỗ lực nhằm hướng đến sự chú ý của giới quan chức. Tuy nhiên, sau khi bị từ chối, bà đã quyết định tuyệt thực, nói với những người khác trong cộng đồng giao tiếp UFO rằng bà sẽ rơi vào tình trạng hôn mê tương tự như cái chết, rồi sau đó "trở về" với nguồn năng lượng tinh thần mới để tiếp tục "công việc vĩ đại" của mình. Thế nhưng, báo chí đã không được thông báo về cuộc tuyệt thực của Lee cho đến một thời gian sau khi vụ việc bắt đầu, và dư luận thì chẳng mấy ai quan tâm đến bà nữa. Sau khoảng 66 ngày không ăn gì cả, Lee bị đưa vào điều trị tại Bệnh viện Đại học George Washington. Bà qua đời vào ngày 3 tháng 12 năm 1962, hưởng dương 37 tuổi.
Mark-Age.
Sau cái chết của Lee, Charles Boyd Gentzel, người sáng lập Mark-Age, Inc., và cộng sự Pauline Sharpe (còn gọi là Nada-Yolanda), đã tuyên bố đang chuyển thông điệp tinh thần từ Lee thay mặt cho giáo phái tiếp xúc UFO của họ. Lee không phải là người tiếp xúc UFO duy nhất hay là người tiếp xúc UFO tự nhịn đói cho đến chết. Vào tháng 11 năm 1982, LaVerne Landis, một thành viên của giáo phái UFO "Search and Prove", đã chết vì đói lúc đang ngồi chờ trong xe ở miền bắc bang Minnesota trong hơn 40 ngày để chứng kiến một chiếc đĩa bay hạ cánh, sau khi được thông báo là phải đợi ở đó trong suốt thời gian liên lạc tâm linh với một thực thể Space Brother.

</doc>
<doc id="11815535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815535" title="Chuyến bay 175 của United Airlines">
Chuyến bay 175 của United Airlines

Chuyến bay 175 của United Airlines là một chuyến bay hàng không nội địa từ sân bay quốc tế Logan, ở Boston, Massachusetts, đến sân bay quốc tế Los Angeles, ở Los Angeles, California. Trong sự kiện 11 tháng 9, chiếc máy bay Boeing 767-200 được điều khiển bởi 5 không tặc Al-Qaeda lao vào Trung tâm Thương mại Thế giới 2 thuộc Trung tâm Thương mại Thế giới ở New York, làm 65 người trên máy bay tử nạn và một số người tử vong chưa xác định ở khu vực tòa nhà bị ảnh hưởng.
Khoảng ba mươi phút sau chuyến bay, những tên không tặc đã xông vào buồng lái và chế ngự phi công và sĩ quan đầu tiên, cho phép thủ lĩnh nhóm không tặc Marwan al-Shehhi, là phi công được đào tạo, nắm quyền điều khiển máy bay. Không giống như Chuyến bay 11 đã tắt transponder, transponder của máy bay này có thể nhìn thấy trên radar của Trung tâm New York và máy bay đi chệch khỏi đường bay được chỉ định trong bốn phút trước khi các kiểm soát viên không lưu nhận thấy những thay đổi này vào lúc 08:51 EDT. Họ đã thực hiện một số nỗ lực không thành công để liên lạc với buồng lái. Một số hành khách và phi hành đoàn đã gọi điện thoại từ máy bay cho các thành viên gia đình và cung cấp thông tin về những kẻ không tặc và thương tích mà hành khách và phi hành đoàn phải chịu.
Máy bay đã đâm vào Tháp Hai (Tháp Nam) của Trung tâm Thương mại Thế giới lúc 09:03. Vụ không tặc chuyến bay 175 được phối hợp với chuyến bay 11 của American Airlines, mà đã đâm vào đỉnh Tháp Một (Tháp Bắc) 17 phút trước đó. Sự cố của chuyến bay 175 vào Tháp Nam là tác động duy nhất được thấy trực tiếp trên truyền hình trên toàn thế giới khi nó đang xảy ra. Vụ va chạm và hỏa hoạn sau đó đã khiến Tháp Nam sụp đổ 56 phút sau vụ tai nạn, dẫn đến hàng trăm thương vong khác. Trong nỗ lực phục hồi tại địa điểm Trung tâm Thương mại Thế giới, các công nhân đã phục hồi và xác định được hài cốt từ các nạn nhân của Chuyến bay 175, nhưng nhiều mảnh vỡ cơ thể khác đã không cách nào xác định được nhân thân.
Bối cảnh.
Chuyến bay bị cướp này là một phần của vụ tấn công ngày 11 tháng 9. Nhóm không tặc được tập hợp bởi thủ lĩnh al-Qaeda Osama bin Laden, người cũng cung cấp hỗ trợ tài chính và hậu cần, và được dẫn đầu bởi Khalid Sheikh Mohammed, người đã nghĩ ra âm mưu này. Bin Laden và Mohammed, cùng với những tên không tặc, được tinh thần chống Mỹ. Các cuộc tấn công được tiến hành bởi bin Laden vào cuối năm 1998 hoặc đầu năm 1999. Trung tâm Thương mại Thế giới được chọn là một trong những mục tiêu do nó là biểu tượng nổi bật thể hiện sức mạnh kinh tế của Mỹ.
Đội không tặc trên chuyến bay 175 của United Airlines được Marwan al-Shehhi, đến từ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất lãnh đạo. Shehhi có được bằng lái phi công thương mại khi đang huấn luyện ở miền nam Florida, cùng với tên không tặc và điều phối viên của chuyến bay 11, Mohamed Atta. Những kẻ không tặc cơ bắp trên chuyến bay 175 bao gồm Fayez Banihammad, từ UAE và ba người A Rập: anh em Hamza al-Ghamdi và Ahmed al-Ghamdi, và Mohand al-Shehri. Vào ngày 13 tháng 8 năm 2001, Marwan al-Shehhi đã mua hai con dao bỏ túi bốn inch từ một cửa hàng Thể thao ở Boynton Beach, Florida, trong khi Banihammad mua một con dao hai mảnh đặt tại Wal-Mart và Hamza al-Ghamdi đã mua một bộ dao đa năng Leatherman Wave.
Đầu tháng 9 năm 2001, nhóm không tặc chuyến bay 175 đã đến Boston từ Florida. [Hamza al-Ghamdi] và [Ahmed al-Ghamdi] đã đến với nhau vào ngày 7 tháng 9 và kiểm tra tại khách sạn Charles ở Cambridge, Massachusetts. Ngày hôm sau, họ chuyển đến Days Inn ở Boston. Fayez Banihammad đã bay từ Florida đến Boston, cùng với Mohand al-Shehri, vào ngày 8 tháng 9, và họ đã đăng ký vào khách sạn Milner ở Boston. Marwan al-Shehhi đến Boston vào ngày 9 tháng 9 và ở tại khách sạn Milner, nơi al-Shehhi ở chung phòng với không tặc chuyến bay số 11 Mohamed Atta.
Chuyến bay.
Chuyến bay được khai thác với một chiếc Boeing 767-200, số đăng ký N612UA, được chế tạo và giao cho United Airlines vào tháng 2 năm 1983, với sức chứa 168 hành khách (10 hành khách ở hạng nhất, 32 ở hạng thương gia và 126 hành khách ở hạng phổ thông). Vào ngày xảy ra vụ tấn công, chuyến bay chỉ chở 56 hành khách và 9 phi hành đoàn, với hệ số tải 33 phần trămthấp hơn nhiều so với hệ số tải trung bình là 49 phần trăm trong ba tháng trước ngày 11 tháng 9.
Chín thành viên phi hành đoàn bao gồm Cơ trưởng Victor Saracini (51 tuổi), Sĩ quan thứ nhất Michael Horrocks (38 tuổi), hoa tiêu Kathryn Laborie, và các tiếp viên hàng không Robert Fangman, Amy Jarret, Amy King, Alfred Marchand, Michael Tarrou, và Alicia Titus.
Boarding.
Hamza al-Ghamdi và Ahmed al-Ghamdi trả phòng khách sạn và gọi taxi đến đến Sân bay Quốc tế Logan ở Boston, Massachusetts. Hai người đến quầy United Airlines ở Nhà ga C lúc 06:20 Giờ Miền Đông và Ahmed al-Ghamdi ký gửi hai túi hành lý. Cả hai kẻ không tặc đều cho biết họ muốn mua vé, mặc dù họ đã có vé giấy, được mua khoảng 2 tuần trước khi vụ tấn công xảy ra. Họ gặp khó khăn khi trả lời các câu hỏi bảo mật tiêu chuẩn, vì vậy nhân viên truy cập phải lặp lại các câu hỏi rất chậm cho đến khi hài lòng với câu trả lời của họ. Phi công không tặc Marwan al-Shehhi ký gửi một chiếc túi lúc 06:45, và những tên không tặc còn lại, Fayez Banihammad và Mohand al-Shehri, kiểm tra lúc 06:53; Banihammad ký gửi hai chiếc túi. Không ai trong số những kẻ không tặc Chuyến bay 175 được chọn để kiểm tra kỹ lưỡng hơn bởi Hệ thống sàng lọc hành khách có sự hỗ trợ của máy tính (CAPPS).
Shehhi và những tên không tặc khác đã lên chuyến bay 175 từ 07:23 đến 07:28. Banihammad lên trước và ngồi ở ghế hạng nhất 2A, trong khi Mohand al-Shehri ngồi ghế 2B. Lúc 07:27, Shehhi và Ahmed al-Ghamdi lần lượt lên và ngồi ở các ghế hạng thương gia 6C và 9D. Một phút sau, Hamza al-Ghamdi lên và ngồi ở ghế 9C.
Chuyến bay dự kiến khởi hành lúc 08:00 đến Los Angeles. 51 hành khách và 5 tên không tặc đã lên chiếc 767 qua Cổng 19 của Nhà ga C. Máy bay lùi lại lúc 07:58 và cất cánh lúc 08:14 từ Đường băng số 9, cùng giờ Chuyến bay 11 bị không tặc chiếm quyền. Đến 08:33, máy bay đạt độ cao bay 31.000 feet, đây là thời điểm mà dịch vụ của tiếp viên thường bắt đầu. Lúc 08:37, kiểm soát viên không lưu hỏi các phi công của Chuyến bay 175 liệu họ có thể nhìn thấy Chuyến bay 11 của American Airlines hay không. Phi hành đoàn đã trả lời rằng Chuyến bay 11 ở độ cao 29.000 feet và người điều khiển đã hướng dẫn Chuyến bay175 quay đầu và tránh máy bay chuyến 11. Các phi công tuyên bố rằng họ đã nghe thấy một đoạn thu âm đáng ngờ từ Chuyến bay 11 khi cất cánh. "Nghe có vẻ như ai đó đã bấm micrô và nói 'Mọi người, hãy ngồi vào chỗ của mình'", phi hành đoàn báo cáo. Đây là thông tin cuối cùng từ Chuyến bay 175.
Cướp máy bay.
Chuyến bay 175 đã bị tấn công trong khoảng thời gian từ 08:42 đến 08:46, trong khi Chuyến bay 11 chỉ còn phút nữa là đâm vào Tháp Bắc. Người ta tin rằng không tặc Banihammad và al-Shehri đã cưỡng bức xông vào buồng lái và tấn công các phi công trong khi al-Ghamdis dồn hành khách và phi hành đoàn vào phía sau cabin và Shehhi chiếm quyền điều khiển. Dao đã được sử dụng để đâm phi hành đoàn và giết chết cả hai phi công. Một hành khách cũng cho biết trong một cuộc gọi điện thoại, những kẻ không tặc đã sử dụng rìu và đe dọa đánh bom. Bằng chứng đầu tiên cho thấy có điều gì đó bất thường trên chuyến bay 175 đến lúc 08:47, khi tín hiệu transponder của máy bay thay đổi hai lần trong khoảng thời gian một phút và máy bay bắt đầu đi chệch hướng đã định. Tuy nhiên, kiểm soát viên không lưu phụ trách chuyến bay đã không thông báo cho đến vài phút sau đó vào lúc 08:51. Không giống như chuyến bay 11 đã tắt transponder của nó, dữ liệu chuyến bay của chuyến bay 175 vẫn có thể được theo dõi chính xác. Ngoài ra, lúc 08:51, Chuyến bay 175 đã thay đổi độ cao. Trong ba phút tiếp theo, tháp điều khiển đã cố gắng liên lạc 5 lần với phi hành đoàn không thành công và đã di chuyển các máy bay khác trong vùng lân cận tránh xa khỏi máy bay 175.
Suýt va chạm với các máy bay khác.
Vào khoảng thời gian này, chuyến bay này gần như đã có một vụ va chạm giữa không trung với Chuyến bay của Delta Air Lines 2315 bay từ Hartford đến Tampa, được báo cáo chỉ cách chiếc máy bay mất tích có . Kiểm soát viên không lưu Dave Bottiglia là người đầu tiên trong trung tâm kiểm soát nhận ra Chuyến bay 175 đã bị tấn công. Khi anh chỉ đạo Chuyến bay 175 quay đầu, buồng lái không phản hồi; thay vào đó, máy bay tiếp tục tăng tốc và hướng về phía máy bay Delta. Sau đó, anh ta khuyên máy bay Delta nên tránh gấp, nói thêm "Chúng tôi có một chiếc máy bay mà chúng tôi không biết nó đang làm gì. Hãy thực hiện bất kỳ hành động nào." Khoảnh khắc trước chuyến bay 175 lao vào tòa Tháp đôi, nó tránh được một vụ va chạm gần khác với Chuyến bay Tốc hành Trung Tây 7, đang bay từ Milwaukee đến New York.
Lúc 08:55, một giám sát viên tại Trung tâm Kiểm soát Không lưu New York đã thông báo cho người quản lý hoạt động của trung tâm về Chuyến bay 175 bị không tặc. Bottigliangười đã xử lý cả hai Chuyến bay 11 và chuyến bay 175nhận xét, "Chúng ta có thể có một vụ không tặc ở đây, có hai chiếc." Lúc 08:58, Chuyến bay 175 đã bay qua New Jersey ở độ cao 28.500 feet, hướng tới Thành phố New York. Trong năm phút kể từ khoảng 08:58 khi Shehhi hoàn thành chặng cuối cùng về hướng Thành phố New York cho đến thời điểm va chạm, máy bay ở trạng thái bổ sung tốc độ liên tục, và giảm độ cao hơn 24.000 feet trong 5 phút 4 giây, với tốc độ hạ xuống trung bình trên 5.000 feet mỗi phút. Bottiglia báo cáo rằng ông và các đồng nghiệp của mình "đang đếm ngược độ cao, và chúng đang giảm dần, ngay lúc đâm vào tòa nhà, với tốc độ 10.000 feet/phút. Điều đó hoàn toàn chưa từng có đối với một máy bay phản lực thương mại. "
Các cuộc gọi.
Tiếp viên hàng không Robert Fangman và hành khách Peter Hanson và Brian David Sweeney làm cuộc gọi điện thoại từ GTE airphones ở phía sau của máy bay. Hồ sơ điện thoại cũng cho thấy Garnet Bailey đã 4 lần cố gắng gọi điện cho vợ.
Lúc 08:52, một nam tiếp viên hàng không - có khả năng là Fangman - đã gọi đến văn phòng bảo dưỡng của United Airlines ở San Francisco và nói chuyện với Marc Policastro. Fangman báo cáo vụ không tặc và nói rằng những kẻ không tặc có khả năng đang lái máy bay. Ông cũng cho biết cả hai phi công đều đã chết và một tiếp viên hàng không đã bị đâm gục. Sau một phút 15 giây, cuộc gọi của Fangman bị ngắt kết nối. Policastro sau đó đã cố gắng liên lạc với buồng lái của máy bay bằng hệ thống nhắn tin Hệ thống báo cáo và địa chỉ liên lạc trên máy bay (ACARS). Anh ta viết, "Tôi nghe nói về một sự cố được báo cáo trên chiếc [máy bay] của bạn. Xin vui lòng xác minh tất cả là bình thường. " Policastro đã không nhận được hồi âm.
Brian David Sweeney đã cố gắng gọi cho vợ mình, Julie, lúc 08:59, nhưng cuối cùng lại để lại một tin nhắn, nói rằng máy bay đã bị cướp. Sau đó, anh gọi cho bố mẹ lúc 09:00 và nói chuyện với mẹ của mình, Louise. Sweeney nói với mẹ về vụ không tặc và nói rằng hành khách đang cân nhắc việc xông vào buồng lái và giành quyền kiểm soát máy bay. Sweeney nói rằng anh nghĩ những tên không tặc có thể quay lại, vì vậy anh ấy có thể phải dập máy nhanh chóng. Sau đó, anh chào tạm biệt mẹ mình và nhanh chóng dập máy.
Vào lúc 08:52, Peter Hanson gọi cho cha mình, Lee Hanson, ở Easton, Connecticut, kể cho ông ta về vụ không tặc. Hanson đang đi du lịch cùng vợ, Sue và con gái hai tuổi của họ, Christine - nạn nhân nhỏ tuổi nhất của vụ tấn công ngày 11 tháng 9. Ban đầu gia đình này ngồi ở Hàng 19, ở các ghế C, D và E; tuy nhiên, Peter đã gọi cho cha mình từ ghế 30E. Hanson thầm thì cho cha mình biết những kẻ không tặc đã chỉ huy buồng lái, một tiếp viên hàng không đã bị đâm và có thể một người khác ở phía trước máy bay đã bị giết. Ông cũng cho biết máy bay đang bay khá thất thường. Hanson yêu cầu cha mình liên hệ với United Airlines, nhưng ông Lee không thể gọi được và thay vào đó, Lee đã gọi cảnh sát.
Peter Hanson đã gọi điện lần thứ hai cho cha mình lúc 09:00:
Tình hình đang trở nên tồi tệ, bố ạ. Một tiếp viên đã bị đâm. Họ dường như có dao và rìu. Họ nói rằng họ có một quả bom. Mọi việc đang trở nên rất tồi tệ trên máy bay. Hành khách đang nôn mửa và phát ốm. Máy bay đang bay giật cục. Con không nghĩ là phi công đang lái máy bay. Con nghĩ rằng chúng con đang lao xuống. Con nghĩ họ định đến Chicago hoặc một nơi nào đó và đâm vào một tòa nhà. Bố đừng lo lắng nhé. Nếu chuyện đó xảy ra, nó sẽ rất nhanh... Ôi Chúa ơi... ôi Chúa ơi, ôi Chúa ơi.
Khi cuộc gọi đột ngột kết thúc, cha của Hanson nghe thấy tiếng một người phụ nữ hét lên.
Va chạm.
Khi máy bay đến gần thành phố New York, Shehhi có lẽ đã nhìn thấy lửa và khói bốc ra từ Tháp Bắc ở phía xa. Chiếc máy bay đã rẽ trái trong những giây phút cuối cùng, vì có vẻ như chiếc máy bay có thể đã bay trượt khỏi tòa nhà hoặc chỉ đơn thuần là sứt mẻ cánh của nó nếu bay thẳng. Do đó, những người ở phía bên trái của máy bay cũng có thể nhìn rõ các tòa tháp đang lại gần, với một ngọn tháp đang bốc cháy. Lúc 09:01, hai phút trước khi va chạm Chuyến bay 175 tiếp tục lao xuống Lower Manhattan, Trung tâm New York đã cảnh báo một Cơ sở Không lưu khác gần đó chịu trách nhiệm về máy bay bay thấp. Đài không lưu này có thể đã theo dõi đường đi của máy bay này bay qua New Jersey, rồi qua Đảo Staten và Vịnh Thượng New York cho đến khi đâm vào tòa Tháp.
Lúc 09:03, Chuyến bay 175 lao mũi của nó vào mặt tiền phía nam của Tháp Nam của Trung tâm Thương mại Thế giới với tốc độ hơn , đâm qua các tầng 77 và 85 với khoảng nhiên liệu phản lực còn lại trên máy bay. Người trẻ nhất trên chuyến bay 175 là Christine Hanson, hai tuổi rưỡi, và người lớn tuổi nhất là Dorothy DeAraujo 82 tuổi ở Long Beach, California.
Vào thời điểm Chuyến bay 175 tấn công Tháp Nam, nhiều tổ chức truyền thông đã đưa tin về vụ đâm của Chuyến bay 11 vào Tháp Bắc 17 phút trước đó. Hình ảnh đâm vào Tháp Nam của Chuyến bay 175 do đó đã được ghi lại trên video từ nhiều điểm thuận lợi trên truyền hình trực tiếp và video nghiệp dư, trong khi khoảng một trăm camera đã quay được video Chuyến bay 175 trước khi nó đâm vào Tháp Nam. Đoạn video về vụ tai nạn đã được phát lại nhiều lần trong các chương trình phát sóng tin tức vào ngày xảy ra vụ tấn công và trong những ngày tiếp theo, trước khi các mạng tin tức lớn đưa ra hạn chế sử dụng đoạn phim này.
Sau khi máy bay đâm xuyên qua tháp, một phần của bộ phận hạ cánh và thân máy bay văng ra phía bắc của tháp và đâm xuyên qua mái nhà và hai trong số các tầng của 45–47 Park Place, giữa West Broadway và Church Street, 600 feet. (180 mét) về phía bắc của Trung tâm Thương mại Thế giới cũ. Ba dầm sàn của tầng cao nhất của tòa nhà bị phá hủy, gây hư hỏng kết cấu lớn.
Ed Ballinger, nhân viên điều phối chuyến bay của United, đã gửi một tin nhắn ACARS tới máy bay United 175 lúc 9:03, ngay sau khi nó gặp sự cố với nội dung "Chuyến bay thế nào. Sẽ gửi tới bạn bất kỳ hỗ trợ nào."
Sụp đổ.
Không giống như ở Tháp Bắc, ban đầu, một trong ba cầu thang (A) vẫn còn nguyên vẹn sau Chuyến bay 175 đâm vào Tháp Nam. Điều này là do máy bay này đâm vào tháp Nam ở vị trí lệch khỏi trung tâm chứ không phải đâm trực diện vào chính giữa như Chuyến bay 11 đã đâm vào Tháp Bắc. Chỉ có 18 người vượt qua vùng va chạm qua cầu thang có sẵn và rời Tháp Nam an toàn trước khi nó sụp đổ. Chỉ một người trên tầng 81 sống sót - Stanley Praimnath, người có văn phòng bị cánh máy bay xẻ đôi. Praimnath đã chứng kiến Chuyến bay 175 đang tiến về phía mình. Một trong những chiếc cánh máy bay đã xuyên qua văn phòng của anh và quấn chặt vào một ô cửa cách anh ta khoảng 20 feet. Trong khi đó không một ai ở các tầng ở trên điểm va chạm ở Tháp Bắc có thể thoát ra.
Một số người ở trên khu vực va chạm đã đi lên phía trên mái nhà với hy vọng được trực thăng giải cứu. Tuy nhiên, cửa lên mái nhà đã bị khóa. Trong mọi trường hợp, khói lửa dày đặc và sức nóng dữ dội đã ngăn cản trực thăng cứu hộ hạ cánh.
Tháp Nam sụp đổ lúc 09:59, sau khi cháy trong 56 phút.

</doc>
<doc id="11815538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815538" title="Khâm Từ Bảo Thánh hoàng hậu">
Khâm Từ Bảo Thánh hoàng hậu



</doc>
<doc id="11815539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815539" title="Trần Thục Mỹ">
Trần Thục Mỹ



</doc>
<doc id="11815542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815542" title="Aderusincertae arcuaticeps">
Aderusincertae arcuaticeps



</doc>
<doc id="11815544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815544" title="Aderusincertae hedini">
Aderusincertae hedini



</doc>
<doc id="11815548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815548" title="Darkest Hour (phim)">
Darkest Hour (phim)



</doc>
<doc id="11815549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815549" title="Giờ đen tối (phim 2017)">
Giờ đen tối (phim 2017)

Giờ đen tối (tên gốc tiếng Anh: Darkest Hour) là một bộ phim chính kịch chiến tranh năm 2017 do Joe Wright đạo diễn và Anthony McCarten viết kịch bản. Phim có sự tham gia diễn xuất của Gary Oldman trong vai Winston Churchill trong những ngày đầu ông nhậm chức Thủ tướng, và quân Đức Quốc Xã khi đó đang càn quét Tây Âu, đe dọa sẽ thôn tính Vương quốc Anh trong Thế chiến II. Điều này dẫn đến những xích mích trong hàng ngũ tối cao của chính phủ Anh, giữa một bên chấp nhận đưa ra hiệp ước hòa bình giữa Hitler và Churchill, và một bên không đồng tình với hiệp ước này. Phim ngoài ra còn có sự tham gia của Kristin Scott Thomas, Lily James, Ben Mendelsohn, Stephen Dillane và Ronald Pickup.
"Giờ đen tối" được công chiếu ra mắt lần đầu tiên tại Liên hoan phim Telluride vào ngày 1 tháng 9 năm 2017 , và ngoài ra cũng được công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto . Phim được khởi chiếu giới hạn tại các rạp phim của Mỹ từ ngày 22 tháng 11 năm 2017, và khởi chiếu rộng rãi hơn vào ngày 22 tháng 12. Tại Vương quốc Anh, phim được công chiếu vào ngày 12 tháng 1 năm 2018 , và tại Việt Nam, phim được ra mắt vào ngày 19 tháng 1 năm 2018. "Giờ đen tối" đã thu về 150 triệu USD toàn cầu và nhận được nhiều nhận xét tích cực từ giới chuyên môn.
Nhiều nhà phê bình khen ngợi phần diễn xuất của Gary Oldman và coi đó là vai diễn xuất sắc nhất trong sự nghiệp của ông; vai diễn này cũng đã giúp ông thắng giải Oscar cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất, giải BAFTA cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất, giải Quả cầu vàng cho Nam diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất và giải SAG cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất . Tại giải Oscar lần thứ 90, "Giờ đen tối" nhận được tổng cộng sáu đề cử, trong đó có Phim hay nhất, và giành chiến thắng ở hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất và Hóa trang xuất sắc nhất. Tại Giải thưởng điện ảnh của Học viện Anh quốc lần thứ 71, phim nhận được 9 đề cử trong đó có Phim xuất sắc nhất và Phim Anh xuất sắc nhất .
Nội dung.
Tháng 5 năm 1940, khi Thế chiến II bắt đầu bùng nổ rộng khắp châu Âu, Đức Quốc xã tiến quân xâm lược Bỉ và Hà Lan, trong lúc quân đồng minh Anh - Pháp bị thất thế trên nhiều mặt trận. Lúc này, Quốc hội Anh cho rằng Thủ tướng đương nhiệm Neville Chamberlain đã quá mềm yếu trong công cuộc bảo vệ quốc gia, buộc ông phải từ chức và tìm kiếm người kế nhiệm. Winston Churchill, Bộ trưởng Bộ Hải quân, lập tức được Quốc hội và Hoàng gia Anh lựa chọn làm người bảo vệ vận mệnh xứ sở sương mù.
Vốn là người nóng nảy, cứng nhắc, lại mắc phải một số sai lầm trong quá khứ, vị thủ tướng mới thực tế không được lòng nhiều người. Ngay cả Vua George VI cũng hoài nghi năng lực của Churchill, đánh giá rằng ông không phải là lựa chọn tốt nhất cho thời điểm nước sôi lửa bỏng. Ông nhờ sự giúp đỡ của tổng thống Mỹ nhưng lại bị vướng bởi Đạo Luật Trung Lập. Vì vậy ông kêu gọi nhân dân nhà ai có thuyền thi tham gia di tán những người lính ở Dunkirk đang bị mắc kẹt. Dù không được mọi người ủng hộ, ông vẫn cương quyết không thỏa thuận hòa bình với Đức. Nhưng may mắn thay, vào một đêm nọ, ông được nhà vua ghé thăm và được vua ủng hộ. Sau đó, ông bất ngờ đi một chuyến tàu ngầm, nêu ông hỏi ý kiến của các người dân, và họ cũng cương quyết không đàm phán với Đức. Sau cùng, trong một bài phát biểu với các bộ trưởng và cuối cùng là Hạ nghị viện, ông được ủng hộ và khắp nghị ven reo hò vỗ tay.
Phát hành.
"Giờ đen tối" được phát hành trên nền tảng phát trực tuyến kỹ thuật số vào ngày 6 tháng 2 năm 2018 , và trên Blu-ray, DVD và 4K UHD Blu-ray vào ngày 12 tháng 6 năm 2018 .
Đón nhận.
Doanh thu hòng vé.
Darkest Hour thu về 56,5 triệu USD ở Hoa Kỳ và Canada và 93,8 triệu USD ở các quốc gia khác (bao gồm 33,4 triệu USD ở Vương quốc Anh), với tổng số doanh thu là 150,2 triệu USD trên toàn thế giới .
Tại Hoa Kỳ và Canada, bộ phim bắt đầu phát hành giới hạn vào ngày 22 tháng 11 năm 2017. Trong năm ngày đầu tiên, thu về 246.761 đô la từ bốn rạp (trung bình 61.690 đô la / rạp), xếp hạng 21 tại phòng vé vào cuối tuần . Bộ phim phát hành rộng rãi vào ngày 22 tháng 12 năm 2017, cùng với việc Thu hẹp, Sự nổi loạn hoàn hảo 3 và Cha ái Cha ai ra mắt, và sự phát hành rộng rãi của Người đẹp và thủy quái, và thu về 3,9 triệu USD từ 804 rạp vào cuối tuần đó, và 5,5 triệu USD trong bốn ngày Lễ Giáng Sinh .
Đánh giá chuyên môn.
Trên trang web tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim được đánh giá 84% dựa trên 261 nhật xét, với điểm trung bình là 7,3/10. Các nhận xét đều cho rằng "Phim được gắn kết với nhau bởi màn diễn nhiệt huyết của Gary Oldman, điều này đã khiến Winston Churchill trở nên sống động ngay cả khi những câu chuyện của bộ phim bị lung lay". Trên Metacritic, phim có số điểm khá tốt là 75 trên 100, dựa trên đánh giá của 50 nhà phê bình, cho thấy "những đánh giá chủ yếu là thuận lợi". PostTrak báo cáo rằng hơn 90% khán giả đã cho bộ phim nhận xét "tuyệt vời" hoặc "rất tốt" .Oldman nhận được lời khen ngợi cho diễn xuất của ông, với nhiều nhà phê bình cho rằng ông là ứng cứ viên sáng giá nhất giải Oscar cho Nam diễn viên xuất sắc nhất, một giải thưởng mà ông ta sau đó sẽ tiếp tục giành chiến thắng . Peter Travers của Rolling Stone viết: "Hãy khắc tên Oldman vào một giải Oscar... những người lo ngại rằng Darkest Hour không là gì ngoài việc một chiếc áo sơ mi xỉn mờ xỉn sẽ cảm thấy nhẹ nhõm khi biết rằng biết rằng họ đang ở trong một bộ phim lịch sử đầy kịch tính, sống động " . David Ehrlich của IndieWire ca ngời đạo diễn Wright và nhạc phim .
Ngược lại, Brian Tallerico của RogerEbert.com gọi bộ phim là "Một bài tập hành động bị đè nặng bởi trang phục, trang điểm, và quá sáng", ông đánh giá thêm rằng "Không có gì mới trong cách tiếp cận này. Cảm giác như một nghĩa vụ - một câu chuyện mà ai đó cảm thấy nên được nói lại và một cách để có được một diễn viên tuyệt vời" .

</doc>
<doc id="11815550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815550" title="Kang Kyung-wha">
Kang Kyung-wha

Kang Kyung-wha (Hangul: 강경화, Hán-Việt: Khang Kinh Hoà, sinh ngày 7 tháng 4 năm 1955) là một chính khách người Hàn Quốc, cựu Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Hàn Quốc và là nữ Ngoại trưởng đầu tiên của Hàn Quốc. Trước đó, bà là cố vấn đặc biệt về chính sách cho Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres.
Thân thế và giáo dục.
Kang Kyung-wha sinh ngày 7 tháng 4 năm 1955 tại Seoul, Hàn Quốc, trong một gia đình di cư từ Bắc Triều Tiên. Cha bà sinh ra tại Bình Nhưỡng. Kang Kyung-wha tốt nghiệp Đại học Yonsei với bằng cử nhân về Khoa học chính trị và Ngoại giao. Sau đó, bà nhận bằng Thạc sĩ về Truyền thông đại chúng và bằng tiến sĩ giao lưu liên văn hóa tại Đại học Massachusetts Amherst, Hoa Kỳ vào năm 1984.
Sự nghiệp.
Kang Kyung-wha từng làm người phát ngôn của Quốc hội Hàn Quốc, bà cũng làm việc cho phòng tin tức của đài phát thanh và phòng phát thanh quốc tế Hàn Quốc và giảng dạy văn học Anh tại Đại học Sejong ở Seoul.
Năm 1997, bà làm phiên dịch cho Tổng thống Kim Dae-jung trong cuộc gặp với Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton khi Hàn Quốc đang bị sa lầy trong cuộc khủng hoảng tài chính châu Á vào năm 1997.
Bà Kang Kyung-wha công tác tại Bộ Ngoại giao vào năm 1999 với tư cách là chuyên gia về quan hệ quốc tế. Từ đây, bà bắt đầu sự nghiệp ngoại giao bằng việc được mời làm cố vấn cho Ngoại trưởng Hàn Quốc Hoong Soon-young.
Từ tháng 9 năm 2001 đến tháng 7 năm 2005, bà Kang là Tham tán công sứ của Đại sứ quán Hàn Quốc tại Liên Hợp Quốc. Năm 2005, bà được bổ nhiệm lên làm Tổng giám đốc. Tháng 9 năm 2006, bà được Tổng thư ký Kofi Annan bổ nhiệm làm Phó ủy viên cao cấp Liên Hợp Quốc về nhân quyền. Tháng 3 năm 2013, bà Kang được Tổng thư ký Liên hiệp quốc Ban Ki-moon chỉ định làm Trợ lý Tổng thư ký các Vấn đề Nhân đạo và Phó Điều phối Khẩn cấp trong Văn phòng Điều phối Nhân đạo Liên Hợp Quốc (OCHA).
Tháng 12 năm 2016, Kang Kyung-wha được bổ nhiệm giữ chức vụ cố vấn đặc biệt về chính sách cho Tổng thư ký Liên hiệp quốc Antonio Guterres.
Ngày 21 tháng 5 năm 2017, bà Kang Kyung-hwa, khi đó 62 tuổi, đã được tân Tổng thống Moon Jae-in đề cử làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Hàn Quốc. Ngày 18 tháng 6 năm 2017, bà được Tổng thống Moon Jae-in chính thức bổ nhiệm giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.
Đời tư.
Bà Kang kết hôn với ông Lee Yill-byung - giáo sư tại Đại học Yonsei. Hai người có 3 người con, hai con gái và một con trai.

</doc>
<doc id="11815551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815551" title="Trinh Tử">
Trinh Tử

Trinh Tử (chữ Hán: 貞子) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc và một số vị đại thần khác trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11815553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815553" title="Quốc Huệ Tử">
Quốc Huệ Tử

Quốc Huệ Tử ("chữ Hán":国惠子) có thể là:

</doc>
<doc id="11815554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815554" title="Wonder (phim)">
Wonder (phim)



</doc>
<doc id="11815555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815555" title="Thành bá">
Thành bá

Thành Bá (chữ Hán: 成伯) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc và một số vị đại thần khác trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời cũng là tước hiệu của các vị quân chủ nước Thành, chư hầu nhà Chu.

</doc>
<doc id="11815556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815556" title="Điều kỳ diệu (phim)">
Điều kỳ diệu (phim)

Điều kỳ diệu (tiếng Anh: Wonder) là một bộ phim chính kịch Mỹ 2017 do Stephen Chbosky đạo diễn và Jack Thorne, Steve Conrad và Stephen Chbosky viết kịch bản, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên năm 2012 của R.J. Palacio. Phim còn có sự tham gia của Julia Roberts, Owen Wilson và Jacob Tremblay.

</doc>
<doc id="11815565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815565" title="Di bá">
Di bá

Di Bá (chữ Hán: 夷伯) là thụy hiệu một số vị quân chủ chư hầu nhà Chu và khanh đại phu.

</doc>
<doc id="11815567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815567" title="The Longest Ride (phim)">
The Longest Ride (phim)



</doc>
<doc id="11815568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815568" title="Bones (studio)">
Bones (studio)



</doc>
<doc id="11815573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815573" title="Kim Jae-hwan (ca sĩ)">
Kim Jae-hwan (ca sĩ)

Kim Jae-hwan (Hangul: 김재환, Hanja: 金在奐, Hán-Việt: Kim Tại Hoán, sinh ngày 27 tháng 5 năm 1996) là một nam ca sĩ người Hàn Quốc trực thuộc công ty Swing Entertainment. Jaehwan trở thành thành viên của nhóm nhạc nam dự án Wanna One sau khi giành được vị trí thứ 4 trong đêm chung kết Produce 101 Mùa 2, một chương trình truyền hình thực tế sống còn của kênh truyền hình Mnet. Wanna One gồm 11 thành viên và sẽ hoạt động cùng nhau trong vòng 1 năm 6 tháng. Sau khi hoàn thành 1 năm 6 tháng hoạt động, quảng bá cùng Wanna One, Jaehwan chính thức ra mắt với vai trò là nghệ sĩ solo vào ngày 20 tháng 5 năm 2019 với mini-album "Another".
Tiểu sử.
Kim Jae-hwan sinh ngày 27 tháng 5 năm 1996 tại Gwangyang, Jeolla Nam, Hàn Quốc. Jaehwan là con một của một gia đình bình thường và từng học khoa Chuyên về Thanh nhạc, Âm nhạc thực hành tại Trường Đại học Howon.
Sự nghiệp.
2012 – 2016: Trước khi ra mắt.
Trước khi tham gia chương trình Produce 101 Mùa 2, Jaehwan đã tham gia chương trình Korea’s Got Talent 2 vào năm 2012. Jaehwan khi đó chỉ dừng lại ở vòng loại Daegu nhưng lại được giám khảo Kim Gura đặc biệt đề nghị diễn lại tại vòng loại Seoul và ở đó, Jaehwan đã qua vòng loại rồi vào đến vòng bán kết.
Jaehwan từng hoạt động trong ban nhạc Sherlock (gồm 4 thành viên, thuộc công ty Music Works) từ khoảng tháng 10 năm 2014, Jaehwan đảm nhiệm vị trí hát chính và guitarist. Tuy nhiên, Shelrock đã tan rã vào tháng 8 năm 2015 với lý do khác biệt về phong cách âm nhạc giữa các thành viên.
Năm 2016, Jaehwan tham gia chương trình âm nhạc God's Voice của đài SBS, là người chiến thắng đầu tiên và dừng lại ở vòng 2.
2017 – 2018: "Produce 101 Mùa 2 và Wanna One".
Năm 2017, Jaehwan tham gia Produce 101 Mùa 2 với tư cách là một thực tập sinh tự do. Trải qua 11 tập phát sóng, Jaehwan đạt hạng 4 chung cuộc với 1,051,735 phiếu bầu và trở thành thành viên của nhóm nhạc nam dự án Wanna One được quản lý bởi công ty Swing Entertainment. Nhóm gồm có 11 thành viên và sẽ hoạt động cùng nhau trong vòng 1 năm 6 tháng.
2019 - nay: Hoạt động solo.
Kể từ ngày 1 tháng 1, Jaehwan đã thành thực tập sinh của Stone Music Entertainment và sẽ ra mắt solo dưới trướng Swing Entertainment (công ty con của Stone Music, công ty quản lý của Wanna One).
Ngày 9 tháng 1, Swing công bố ba màu sắc đại diện chính thức của Jaehwan là - đại diện cho tiếng hát của Jaehwan, mang đến sự thoải mái và niềm vui cho mọi người. - đại diện cho WIN:D, mang đến sự hòa hợp, đồng hành cùng hạnh phúc với Jaehwan và - đại diện cho âm nhạc, kết nối Jaehwan với người hâm mộ.
Ngày 3 tháng 2, Swing công bố tên fandom chính thức của Jaehwan là WIN:D (윈드), có thể hiểu đây là từ "WIND/WINDY", nghĩa là "ngọn gió" hoặc nghĩa thứ hai là từ ghép của từ "WIN" (chiến thắng) và biểu tượng mặt cười (:D). Dù hiểu theo nghĩa nào, Jaehwan cũng muốn nhấn mạng rằng người hâm mộ có ý nghĩa lớn lao trong sự nghiệp của mình.
Ngày 27 tháng 4, Jaehwan đại diện ném bóng mở màn cho trận đấu bóng chày của đội Doosan Bears.
Ngày 20 tháng 5, Jaehwan chính thức ra mắt solo với mini-album đầu tay "Another" và bài hát chủ đề "Begin Again". Album bao gồm 6 bài hát và đều có sự tham gia sáng tác, viết lời của Jaehwan. Đặc biệt, bài hát chủ đề mang tên "Begin Again" là một ca khúc được đồng sáng tác bởi Jaehwan và tiền bối Im Changjung, một nam ca sĩ gạo cội và là "quái vật nhạc số" đình đám của Hàn Quốc. "Begin Again" là một bản Pop/Ballad pha trộn chút R&amp;B với giai điệu da diết và sâu lắng. Phần MV được thực hiện với nhiều bối cảnh, đặc biệt có sự tham gia diễn xuất của nữ diễn viên nổi tiếng Kim Yoojung.
"Begin Again" đưa Jaehwan tiến vào top 100 của 7 trang nhạc số lớn ở Hàn Quốc, lọt top 20 Melon và đạt no.1 trên BXH thời gian thực của Mnet và Naver. "Another" sau ngày đầu mở bán ghi nhận doanh số bán ra là 50.217 bản, sau tuần đầu là 93.345 bản, giúp "Another" lọt top 10 album bán chạy nhất tuần đầu tiên với nghệ sĩ solo trên Hanteo ở vị trí thứ 7. Trên Gaon, "Another" dẫn đầu bảng xếp hạng album Gaon tuần 21 năm 2019 với tổng 74.039 bản. Theo Gaon, "Another" giữ vị trí album bán chạy nhất trong những ngày 20, 21, 22 và 25 tháng 5.
Ngày 28 tháng 5, Jaehwan xuất sắc có được 1st win đầu tiên trong sự nghiệp solo của mình trên The Show với 9376 điểm và chỉ mất 8 ngày kể từ khi debut để đạt được thành tích này.
Ngày 23 tháng 10, Jaehwan công bố Offcial Fanlight
Ngày 12 tháng 12, Jaehwan comeback với 2nd mini album "Moment" cùng bài hát chủ đề The time I need.
Ngày 14-15 tháng 12, Jaehwan tổ chức solo concert &lt;ILLUSION, 煥想&gt; đầu tiên trong sự nghiệp của mình tại Seoul, ngoài ra còn có 2 khách mời là Ha Sung Woon và Park Jihoon đến để ủng hộ anh.
Ngày 1 tháng 2, Jaehwan tiếp tục tổ chức solo concert &lt;ILLUSION&gt; tại Busan đồng thời cũng được phát sóng trực tiếp thông qua Olleh TV và Seezn có trả phí, ca sĩ - nhạc sĩ Aivan sẽ tham gia với tư cách khách mời và sẽ trình bày loạt hit của Wanna One như Energetic, Beautiful, Spring Breeze và I Promise You ,ngoài ra CIX Bae Jinyoung cũng đến để ủng hộ anh
Ngày 2 tháng 2, Jaehwan sẽ hợp tác với nhà sản xuất nhạc Jung Key phát hành single mới 'Goodbye' 
Ngày 10 tháng 4, Jaehwan collab với MC Mong thông qua bài hát mới COLD(봄 같던 그녀가 춥대), số tiền thu được từ bài hát sẽ được mang đi quyên góp.
Giải thưởng và đề cử.
Chương trình âm nhạc.
The Show.
! Điểm
 

</doc>
<doc id="11815574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815574" title="Phương Hồng Quế">
Phương Hồng Quế

Phương Hồng Quế, tên thật là Nguyễn Thị Quế (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1953) là một ca sĩ hải ngoại và được báo chí gọi là "Tivi Chi Bảo".
Tiểu sử.
Bà là học trò của lò đào tạo ca sĩ của nhạc sĩ Nguyễn Đức nổi tiếng trước năm 1975 tại Việt Nam Cộng hòa. Tên tuổi của bà gắn liền với bài hát "Phố đêm" của nhạc sĩ Tâm Anh (trong cuốn băng video ASIA 1 - Đêm Sài Gòn 1 In Las Vegas - cuốn băng video đầu tiên của Trung tâm Asia).
Sau năm 1975, bà ở lại Việt Nam. Mãi đến năm 1991, bà mới rời Việt Nam định cư tại Hoa Kỳ và xuất hiện đều đặn trên các sân khấu hải ngoại cho nay.
Giải thích tên gọi "Tivi Chi Bảo".
Năm 1970, Phương Hồng Quế cộng với rất nhiều chương trình ca nhạc của đài THVN. Truyền hình số 7 (sau là số 9) và truyền hình Quân đội là hai đài cô thường xuất hiện nhất và cả hai đài cùng thu hình ở một địa điểm. THVN có 3 trường quay (A, B, C), mỗi bên A, B, C thu các chương trình khác nhau. Mỗi ngày cô đều lần lượt thu hình bên A, sau đó đến bên B và sau là bên C. Vì xuất hiện ở hầu hết các chương trình nên lúc nào người ta cũng thấy Phương Hồng Quế trên Tivi. Lúc này, nhà báo Bửu Duy đã phỏng vấn Phương Hồng Quế và đặt cho cô cái tên "Tivi Chi bảo".

</doc>
<doc id="11815577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815577" title="Cao Thái Vũ">
Cao Thái Vũ

Cao Thái Vũ (, sinh ngày 12 tháng 7 năm 1991, tên thật Diêu Dương) là nam diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc. Anh được khán giả biết đến với vai diễn Bạch Xuyên Lẫm trong phim truyền hình "Pháp sư vô tâm 2". Năm 2013, anh ra mắt trong cuộc thi Super Boy của đài truyền hình Hồ Nam, Trung Quốc.
Tiểu sử.
Cao Thái Vũ tên thật là Diêu Dương, sinh ra ở Lai Dương, Sơn Đông, Trung Quốc. Anh tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Sơn Đông. Sau đó anh chuyển đến Bắc Kinh sinh sống, và bắt đầu sự nghiệp. 
Hoạt động diễn xuất.
Năm 2013, tham gia diễn phim võ hiệp cổ trang "Hoàng Phi Hồng giấc mộng anh hùng", diễn Lâm Thế Vinh
Cùng năm, diễn viên chính phim kinh dị "Oán Linh", diễn Tiểu Than.
Tháng 12 cùng năm tham dự quay clip giới thiệu nghệ sĩ của Thiên Ngu (EE-Media).
Năm 2014, diễn một nhân viên bán hàng đa cấp trong "Tạm thời ở chung", cùng năm, diễn drama "Tình yêu xuyên qua ngàn năm" (Tỉnh Bách Nhiên, Trịnh Sảng, Trần Tường...), trong phim diễn Hán thành đế Lưu Ngao. Diễn Đinh Đinh trong phim "Thành nhân ký 2". Diễn Tần Thủ trong darma "Người đại diễn cực phẩm của nữ thần".
Năm 2015, diễn "Vì yêu buông tay", vai người chơi bass trong dàn nhạc, Lục Phàm.
Năm 2016, ngày 10 tháng 6 ra mắt bộ phim điện ảnh "Chúng ta tốt nghiệp rồi", diễn vai nam chính Tư Dương, đây là vai chính đầu tiên trong sự nghiệp của Cao Thái Vũ. Cùng năm diễn vai Lục Phong trong "Song Trình". Ngày 3 tháng 8 phim hành động khoa học viễn tưởng "Cục đặc công bóng đêm" được công chiếu, trong phim vai Kim Khả Tể.
Năm 2017, diễn vai Minh Môn trong "Tiểu tình nhân". Cùng năm ra mắt với vai Du Triệu trong bộ phim "Hiên viên kiếm - Hán chi vân". Diễn vai Bạch Xuyên Lâm trong bộ phim "Pháp sư vô tâm 2""." Cuối cùng là bộ phim "Bảy cái tôi", đây là bộ phim được mua lại bản quyền của bộ phim Hàn Quốc nổi tiếng "Kill Me, Heal Me" trong vai diễn anh họ Thẩm Đống Kiệt.
Năm 2018, thủ vai chính Tần Minh trong bộ phim "Pháp y Tần Minh" - phần "Bóng ma phía đuôi xe".
" Đâu là đại lục " vào vai Đới mộc bạch 
Ngày 09 tháng 01 năm 2019, ra mắt bộ phim "Chúng vương giá đáo" trong vai Tần Thượng
Âm nhạc.
Năm 2015, hợp xướng bài hát "Về quê ăn Tết" cùng ca sĩ chung công ty. 
Ngày 24 tháng 11 năm 2016 ra mắt ca khúc đầu tiên trong sự nghiệp "Nhớ em thì nói chúc ngủ ngon".
Ngày 14 tháng 01 nàm 2019 ra mắt "Gần thêm chút nữa" cùng Đại Văn Văn, đây là ca khúc chủ đề của bộ phim Chúng vương giá đáo 

</doc>
<doc id="11815581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815581" title="Nhà máy thủy điện Thác Mơ">
Nhà máy thủy điện Thác Mơ



</doc>
<doc id="11815583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815583" title="Vancouver, British Columbia, Canada">
Vancouver, British Columbia, Canada



</doc>
<doc id="11815585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815585" title="Virtua Cop 2">
Virtua Cop 2

Virtua Cop 2 là một trò chơi bắn súng nhẹ, được phát hành vào năm 1995 và phát triển nội bộ tại Sega bởi studio Sega AM2 của họ. Nó đã được chuyển đến trên hệ máy Sega Saturn năm 1996. Nó đã được phát hành trên PC vào năm 1997 và Sega Dreamcast vào năm 2000. Sau đó, nó đã được gửi kèm với "Virtua Cop" trong "Virtua Cop: Elite Edition" cho PlayStation 2 vào năm 2002.
Trò chơi này được biết đến như là Virtua Squad 2 để phát hành PC ở Bắc Mỹ.
Phiên bản kế thừa của trò chơi hiện nay là "Virtua Cop 3".
Lối chơi.
Người chơi sẽ vào vai một cảnh sát đặc nhiệm với nhiệm vụ duy nhất: hạ các tên tội phạm. Game có 3 màn cho người chơi với độ khó tăng dần. Người chơi điều khiển bằng cách rê chuột, click chuột trái để bắn và click chuột phải để nạp đạn đối với người chơi 1 và di chuyển bằng các phím mũi tên, nhấn số 0 để bắn và nhấn số 3 để nạp đạn đối với người chơi 2, bên cạnh đó là hàng loạt con tin có thể xuất hiện làm vướng đường bắn với câu "Somebody help me!" hoặc "Don't shoot!". Game có 2 con đường để bạn lựa chọn trong các màn, mỗi đường sẽ có một hướng đi khác nhau và độ khó khác nhau, cụ thể là:
Sau khi đã chiến thắng cả 3 màn, người chơi sẽ đến với màn đặc biệt. Màn này chỉ cần 15 phát bắn là hạ được trùm.
Kết thúc trò chơi, người chơi sẽ được xem thành tích của mình qua bảng xếp hạng.
Trước khi chơi, người chơi có thể cài đặt số mạng, số vạch máu. Theo mặc định thì người chơi sẽ bắt đầu với 5 mạng, trong mỗi mạng có 4 vạch máu. Mỗi lần bị khủng bố bắn hoặc bắn phải con tin thì một vạch máu sẽ biến mất. Nếu hết máu và mạng, trò chơi sẽ kết thúc.
Ở cuối mỗi màn, người chơi sẽ phải đối chọi với một tên trùm với khả năng siêu việt, cụ thể:
Game này có hệ thống tính điểm khác với Virtua Cop 1: Điểm sẽ xuất hiện sau khi kết thúc mỗi cảnh, qua màn, hoặc mất 1 mạng.
Vũ khí.
Game có hệ thống vũ khí gồm súng lục 6 viên đi "tiếp tay" khủng bố. Trong game này còn có súng tự động, shotgun, súng magnum, súng trường và súng máy được giấu ở một số nơi như thùng gỗ, thùng rác... và bên cạnh đó là những can xăng/dầu có thể bắn vào gây nổ để giết nhiều tên địch một cách nhanh, gọn. Cụ thể:

</doc>
<doc id="11815586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815586" title="Aiki (nguyên tắc võ thuật)">
Aiki (nguyên tắc võ thuật)



</doc>
<doc id="11815587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815587" title="Josephine Cochrane">
Josephine Cochrane

Josephine Garis Cochran (Cochrane) (8 tháng 3, 1839 ở Ashtabula County, Ohio – 14 tháng 8, 1913 ở Chicago, Illinois) là nhà phát minh ra máy rửa chén tự động thành công về mặt thương mại đầu tiên trên thế giới, mà bà đã góp phần chế tạo cùng với thợ máy George Butters.
Chiếc máy rửa chén đã góp phần giải phóng được phần lớn công việc của người phụ nữ. Thiết kế của chiếc máy gồm nhiều khoang với kích thước vừa với chén bát và ly tách đặt bên trong một cái lồng, có bánh xe xoay vòng luân phiên phun nước nóng và xà phòng vào những vật dụng dơ bẩn cần làm sạch. Cochran đã sáng lập nên công ty sản xuất cho phát minh của bà, sau này trở thành thương hiệu Kitchenaid nổi tiếng được mọi người biết đến.
Cũng chính vì vậy mà sau khi Cochran mất người ta đã đưa tên tuổi bà vào trong Đại sảnh Danh vọng Nhà phát minh Quốc gia vào năm 2006 nhờ phát minh ra máy rửa chén.
Tiểu sử.
Thuở hàn vi.
Cochrane là con gái của kỹ sư xây dựng John Garis và Irene Fitch Garis. Bà có một người chị gái tên là Irene Garis Ransom. Ông nội của bà John Fitch là một nhà phát minh đã được trao bằng sáng chế tàu chạy bằng hơi nước. Bà lớn lên ở vùng quê Valparaiso, Indiana, rồi theo học trường tư cho đến khi trường này bị cháy.
Hôn nhân và con cái.
Sau khi chuyển đến sống cùng chị gái tại miền Shelbyville, Illinois, bà kết hôn với William Cochran vào ngày 13 tháng 10 năm 1858, vốn là người đã quay trở lại năm ngoái trước sự cố đáng thất vọng trong Cơn sốt vàng California, và trở thành một nhà buôn giàu có và chính trị gia Đảng Dân chủ.
Năm 1870, họ chuyển vào sống trong một dinh thự, và bắt đầu tổ chức các bữa tiệc buổi tối bằng cách sử dụng đồ đạc thừa tự Trung Quốc được cho là có từ những năm 1600. Sau một sự kiện, những người phục vụ lúng túng làm vỡ một số chén đĩa, khiến cho bà phải tìm kiếm một giải pháp an toàn hơn. Bà cũng muốn làm giảm bớt sự vất vả của những bà nội trợ khỏi nhiệm vụ rửa chén sau bữa ăn. Bà ấy đã chạy dọc đường phố hét lên với bầu nhiệt huyết trước mắt,"Nếu không ai khác chế ra một cái máy rửa chén, tôi sẽ tự mình làm điều đó!"
Người chồng nghiện rượu của bà mất vào năm 1883 khi bà mới 45 tuổi, để lại một khoản nợ nần và số tiền mặt vỏn vẹn 1.535,59 đô la, điều đó thúc đẩy bà đi đến việc phát triển máy rửa chén. Bà vẫn giữ tên họ của William nhưng thêm vào chữ "e" sau cái chết của ông.
Một vài ngày sau lễ Giáng sinh năm 1886, Cochrane đã gửi một yêu cầu tới Văn phòng Sáng chế Hoa Kỳ. Bạn bè của Cochrane rất ấn tượng với phát minh của bà và nhờ vả bà tạo ra máy rửa chén cho họ, gọi nó là "Máy rửa chén Cochrane", về sau bà đứng ra thành lập Công ty Sản xuất Garis-Cochran.
Cái chết và công nhận.
Josephine qua đời vì cơn đột quỵ hoặc kiệt sức ở Chicago, Illinois, vào ngày 14 tháng 8 năm 1913, hưởng thọ 74 tuổi, và được chôn cất tại Nghĩa trang Glenwood tại Shelbyville, Illinois. Năm 2006 bà được đưa vào trong Đại sảnh Danh vọng Nhà phát minh Quốc gia.
Máy rửa chén của Cochrane.
Các nỗ lực khác đã được thực hiện để sản xuất một cái máy rửa chén có khả năng thương mại. Năm 1850, Joel Houghton thiết kế ra máy ngâm chén vặn bằng tay. Vào những năm 1860, L. A. Alexander đã cải tiến thiết bị với một cơ chế hướng dẫn cho phép người sử dụng xoay chén đĩa xếp lên giá qua bồn nước. Cả hai thiết bị này đều không có hiệu quả gì đặc biệt.
Cochrane đã thiết kế mô hình máy rửa chén đầu tiên của mình trong nhà kho phía sau căn nhà của bà ở Shelbyville, Illinois. George Butters là một thợ máy đã giúp bà trong việc chế tạo máy rửa chén đầu tiên; ông cũng là nhân viên của nhà máy rửa chén đầu tiên. Để tạo ra cái máy này, trước tiên bà đo chén đĩa và chế cái giá bọc bằng dây sắt, mỗi thiết kế đặc biệt để phù hợp với cả ly, cốc, hoặc đĩa. Các ngăn được đặt bên trong một bánh xe nằm phẳng bên trong nồi hơi bằng đồng. Một động cơ xoay bánh xe trong khi nước xà bông nóng được phun lên từ đáy nồi hơi và đổ xuống đống chén đĩa. Máy rửa chén của bà là cái máy đầu tiên sử dụng áp suất nước thay vì các chất tẩy rửa để làm sạch chén đĩa bên trong máy. Sau khi nhận được bằng sáng chế vào ngày 28 tháng 12 năm 1886 bà đã đem phát minh của mình ra trưng bày tại Triển lãm Columbian Thế giới năm 1893 ở Chicago, và đã giành được giải thưởng cao nhất về "công trình cơ khí tốt nhất, độ bền và khả năng thích ứng với hàng loạt công việc". Tiếng lành đồn xa, chẳng mấy chốc Cochrane đã nhận được đơn đặt hàng máy rửa chén của bà từ các nhà hàng và khách sạn ở Illinois. Nhà máy sản xuất kinh doanh, Garis-Cochran, bắt đầu quá trình sản xuất vào năm 1897.
Không phải chờ đến những năm 1950, máy rửa chén đã trở thành đồ gia dụng thông thường sau khi những ngôi nhà ngoại ô mới được xây dựng với hệ thống ống nước cần thiết để xử lý nước nóng thêm.

</doc>
<doc id="11815588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815588" title="Hugo Gernsback">
Hugo Gernsback

Hugo Gernsback (tên khai sinh Hugo Gernsbacher, 16 tháng 8 năm 1884 – 19 tháng 8 năm 1967) là nhà phát minh, nhà văn, biên tập viên và nhà xuất bản tạp chí người Mỹ gốc Luxembourg, nổi tiếng với các ấn phẩm bao gồm tạp chí khoa học viễn tưởng đầu tiên. Những đóng góp của ông cho thể loại này trong vai trò là một nhà xuất bản–dù không phải là nhà văn–rất quan trọng. Cùng với các tiểu thuyết gia H. G. Wells và Jules Verne, đôi lúc ông còn được mệnh danh là "Cha đẻ của Khoa học viễn tưởng". Nhằm vinh danh ông, các giải thưởng hàng năm được đề ra trong Hội nghị Khoa học viễn tưởng Thế giới đều mang tên "Hugos".
Đời tư.
Gernsback sinh năm 1884 tại Bonnevoie ở Luxembourg, mẹ là Berta (Dürlacher), một bà nội trợ và Moritz Gernsbacher, một nhà sản xuất rượu vang. Gia đình ông là người Do Thái. Gernsback di cư sang nước Mỹ vào năm 1904 và sau đó được nhập quốc tịch Mỹ. Ông kết hôn tới ba lần: Rose Harvey vào năm 1906, Dorothy Kantrowitz vào năm 1921, và Mary Hancher vào năm 1951. Năm 1925, Hugo đã đứng ra thành lập đài phát thanh WRNY, phát sóng từ tầng 18 của khách sạn Roosevelt ở thành phố New York. Năm 1928, WRNY đã cho chiếu một số chương trình truyền hình đầu tiên. Trong suốt chương trình, âm thanh dừng lại và mỗi nghệ sĩ vẫy tay chào hoặc cúi chào trên màn hình. Khi âm thanh được nối lại thì là lúc họ biểu diễn. Gernsback cũng được coi là người tiên phong trong lĩnh vực phát thanh nghiệp dư.
Trước khi giúp tạo ra khoa học viễn tưởng, Gernsback là một doanh nhân trong ngành công nghiệp điện tử, nhập khẩu các bộ phận vô tuyến từ châu Âu đến Mỹ và giúp quảng bá "vô tuyến điện" nghiệp dư. Tháng 4 năm 1908 ông sáng lập tờ "Modern Electrics", tạp chí đầu tiên trên thế giới chuyên về điện tử và radio, được gọi là "wireless" vào thời đó. Trong lúc trang bìa của tạp chí nói rằng nó là một danh mục, hầu hết các sử gia đều lưu ý rằng nó bao gồm các bài viết, tranh biếm họa đặc biệt, và cốt truyện, hội đủ điều kiện như một tạp chí đích thực.
Dưới sự bảo trợ của tờ tạp chí này, vào tháng 1 năm 1909, ông lập nên Hiệp hội Vô tuyến Hoa Kỳ, có 10.000 thành viên trong vòng một năm. Năm 1912, Gernsback nói rằng ông ước tính khoảng 400.000 người ở Hoa Kỳ có tham gia vào đài phát thanh nghiệp dư. Năm 1913, ông thành lập một tạp chí tương tự mang tên "The Electrical Experimenter" đến năm 1920 thì đổi thành "Science and Invention". Trong các tạp chí này ông bắt đầu cho gộp các câu chuyện khoa học viễn tưởng cùng với bài báo khoa học—gồm cả cuốn tiểu thuyết của riêng mình có tên gọi "Ralph 124C 41+" mà ông đã cho đăng suốt 12 tháng từ tháng 4 năm 1911 trong tờ "Modern Electrics".
Ông qua đời tại Bệnh viện Roosevelt ở thành phố New York vào ngày 19 tháng 8 năm 1967.
Khoa học viễn tưởng.
Gernsback đã cung cấp một diễn đàn cho thể loại khoa học viễn tưởng hiện đại vào năm 1926 bằng cách thành lập tạp chí đầu tiên dành cho thể loại này là "Amazing Stories". Số báo khai mạc tháng 4 bao gồm một trang sáu câu chuyện được tái bản và biên tập lại, ba chuyện ít hơn mười năm và ba chuyện của Poe, Verne và Wells. Ông nói rằng mình từng quan tâm đến khái niệm này sau khi đọc một bản dịch tác phẩm của Percival Lowell từ khi còn nhỏ. Ý tưởng của Gernsback về một câu chuyện khoa học viễn tưởng hoàn hảo là "75 phần trăm văn học đan xen với 25 phần trăm khoa học.". Ông cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo dựng cộng đồng người hâm mộ khoa học viễn tưởng, bằng cách công bố địa chỉ của những người đã viết thư cho tạp chí của mình. Vì vậy, những người hâm mộ khoa học viễn tưởng bắt đầu tổ chức, và sớm tự nhận thức bản thân họ là một phong trào, một lực lượng xã hội; điều này có thể quyết định cho lịch sử tiếp theo của thể loại này. Ông cũng tạo ra thuật ngữ "science fiction" (khoa học viễn tưởng), mặc dù ông thích thuật ngữ "scientifiction" hơn.
Năm 1929, ông mất quyền sở hữu các tạp chí đầu tiên sau vụ kiện phá sản. Có một số tranh cãi về việc liệu quá trình này chính xác là do nhà xuất bản Bernarr Macfadden thao túng hay là một kế hoạch của Gernsback để bắt đầu lập nên một công ty khác. Sau khi mất quyền kiểm soát tờ "Amazing Stories", Gernsback đã thành lập hai tạp chí khoa học viễn tưởng khác với tên gọi "Science Wonder Stories" và "Air Wonder Stories". Một năm sau, do khủng hoảng kinh tế thời kỳ suy thoái, cả hai được sáp nhập vào tờ "Wonder Stories", mà Gernsback vẫn tiếp tục xuất bản cho đến năm 1936, khi nó được bán lại cho Thrilling Publications và đổi tên thành "Thrilling Wonder Stories". Gernsback quay trở lại vào năm 1952–1953 với tờ "Science-Fiction Plus".
Gernsback đã được ghi nhận với thực tiễn kinh doanh sắc bén (và đôi khi mờ ám), và trả cho các tác giả của mình một khoản tiền cực thấp hoặc không phải trả hết số tiền đó. H. P. Lovecraft và Clark Ashton Smith từng gọi ông là con "Chuột Hugo."
Đúng như lời Barry Malzberg đã nói:
Việc bán rẻ tài năng và hành vi bại hoại của Gernsback, sự thiếu đứng đắn và thái độ coi thường của ông đối với các quyền lợi tài chính của tác giả, đã được dẫn chứng và thảo luận rất kỹ lưỡng trong các tài liệu phê bình và fan hâm mộ văn học. Đó là người sáng lập ra thể loại khoa học viễn tưởng được đặt tên cho giải thưởng danh giá nhất trong lĩnh vực của mình và là Khách mời danh dự tại Worldcon năm 1952 gần như là một kẻ lường gạt (và một kẻ lừa đảo khinh miệt những tác giả viết cho mình nhưng đã tự trả 100.000 đô la một năm trong vai trò là Chủ tịch Gernsback Publications) đã được làm sáng tỏ. 
Chính nhà văn Jack Williamson đã phải thuê một luật sư liên quan đến Hiệp hội Văn học hư cấu Mỹ nhằm buộc Gernsback phải trả tiền cho mình, đã tóm tắt tầm quan trọng của ông đối với thể loại này:
Dù sao đi nữa, ảnh hưởng chính của ông ta trong lĩnh vực này chỉ đơn giản là bắt đầu tạo dựng "Amazing" và "Wonder Stories" và đưa SF ra các quầy tạp chí công cộng—và đặt tên cho thể loại mà ông ta từng gọi là "scientifiction."
Tiểu thuyết.
Gernsback đã viết tiểu thuyết, bao gồm cuốn tiểu thuyết "Ralph 124C 41+" vào năm 1911; nhan đề này là lối nói giễu cợt cụm từ "một đoán nhiều hơn"("một cộng"). Ngay cả khi "Ralph 124C 41+" là một trong những truyện khoa học viễn tưởng có tầm ảnh hưởng nhất mọi thời đại, và tràn ngập rất nhiều ý tưởng khoa học viễn tưởng, nhưng chỉ có vài người đủ sức đọc được truyện này. Nhà văn Brian Aldiss đã gọi truyện này là một "chuyện kể mù chữ vô lương tri" và một "sự pha trộn tiếc nuối" trong khi nhà văn và biên tập viên Lester del Rey gọi đó là "nỗi ghê sợ hồn nhiên." Trong lúc hầu hết giới phê bình đương đại khác không có nhiều điểm tích cực để nói về cốt truyện, "Ralph 124C 41+" vẫn được coi là "văn bản cần thiết cho tất cả các nghiên cứu khoa học viễn tưởng."
Cuốn tiểu thuyết thứ hai của Gernsback, "Baron Münchausen's Scientific Adventures", được đăng dài kỳ trên tờ "Amazing Stories" vào năm 1928.
Cuốn tiểu thuyết thứ ba (và cuối cùng) của Gernsback, "Ultimate World", được viết khoảng năm 1958 nhưng không được xuất bản mãi cho đến năm 1971. Lester del Rey mô tả nó đơn thuần là "một cuốn sách dở tệ," được đánh dấu bằng các bình luận xã hội thông thường hơn là bởi sự hiểu biết khoa học hay phép ngoại suy. James Blish, trong một bài đánh giá mang tính châm biếm, đã miêu tả cuốn tiểu thuyết "kém cỏi, mô phạm, khiếm nhã, đáng kinh ngạc, nhạt nhẽo và nhàm chán" và kết luận rằng ấn phẩm này "hoàn thành mà chẳng có gì khác ngoài việc đặt vết nhơ vào ký ức của một người đàn ông chân chính."
Gernsback đã kết hợp tiểu thuyết và khoa học của mình vào tạp chí "Everyday Science and Mechanics", làm biên tập viên trong những năm 1930.
Di sản.
Giải thưởng Hugo hay "Hugos" là giải thưởng thành tựu hàng năm được đưa ra trong Hội nghị Khoa học viễn tưởng Thế giới, được lựa chọn trong một quá trình kết thúc bằng việc bỏ phiếu bởi các hội viên hiện tại. Họ đã mở đầu và nhận được danh hiệu "Hugo" trong suốt thập niên 1950 và chính thức xác định là một trách nhiệm quy ước dưới cái tên "Giải thưởng Thành tựu Khoa học viễn tưởng" vào đầu thập niên 1960. Danh hiệu này đã sớm trở nên phổ biến và việc sử dụng nó được bảo vệ hợp pháp; "Hugo Award(s)" đã thay thế cho cái tên lâu hơn trong tất cả các tên gọi sử dụng chính thức sau chu kỳ năm 1991.
Năm 1960, Gernsback nhận được Giải thưởng Hugo đặc biệt với tư cách là "Cha đẻ của Tạp chí Khoa học viễn tưởng."
Đại sảnh Danh vọng Khoa học viễn tưởng và Kỳ ảo đã đề xướng tên ông vào năm 1996, trong buổi lễ tưởng niệm hai nhà văn quá cố và hai nhà văn còn sống.
Tác phẩm.
Tiểu thuyết:
Truyện ngắn:

</doc>
<doc id="11815589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815589" title="John Harington">
John Harington

Sir John Harington (còn được đánh vần là Harrington, 4 tháng 8, 1560 – 20 tháng 11, 1612), xứ Kelston, nhưng được rửa tội ở Luân Đôn, là triều thần, nhà văn và dịch giả người Anh nổi tiếng là nhà phát minh ra bồn cầu xả nước. Ông là một thành viên nổi bật trong triều đình của Nữ vương Elizabeth I, đến mức được mệnh danh là "Godson lanh lợi". Nhưng vì thơ ca và các tác phẩm khác của mình mà ông đã để mất sự sủng ái của Nữ vương.
Tác phẩm nổi tiếng được lưu truyền đến nay có nhan đề "A New Discourse of a Stale Subject, called the Metamorphosis of Ajax" (1596) là một câu chuyện ngụ ngôn chính trị và là đòn công kích ngầm vào nền quân chủ. Những lời mô tả trong cuốn "New Discourse" chính là tiền thân của bồn cầu xả nước hiện nay từng được lắp đặt tại nhà ông ở vùng Kelston.
Thuở hàn vi.
Harington chào đời ở vùng Kelston, Somerset, nước Anh, con trai của nhà thơ John Harington xứ Kelston, và người vợ thứ hai Isabella Markham, thị nữ trong Viện cơ mật của Nữ vương Elizabeth I. Ông có vinh dự được nhận làm con đỡ đầu của Nữ vương không con cái, một trong số 102 người con nuôi.
Mối quan hệ xác thực giữa John Harington xứ Kelston và dòng dõi đương thời của John Harington, Nam tước Harington thứ nhất xứ Exton chưa được chứng minh. Rõ ràng là John xứ Kelston không biết gì về gia phả mờ mịt của ông nội mình mang tên Alexander xứ Stepney. Tuy vậy, người ta thường giả định rằng ông cũng là hậu duệ từ vị Lãnh chúa đầu tiên là Harington xứ Aldingham, một nam tước sống dưới thời Edward II.
Ông được nhận sự giáo dục chu đáo đúng theo cung cách quý tộc ở trường Eton và King's College, Cambridge.
Harington về sau kết hôn với Mary Rogers, con gái của George Rogers xứ Cannington (con trai của Sir Edward Rogers) và Joan Winter, vào ngày 6 tháng 9 năm 1583. Họ có với nhau chín người con, trong đó có hai đứa mất sớm, đúng theo những lần xem lại thủ bút của tác giả.
Cận thần dưới thời Elizabeth I.
Dù theo học về luật, Harington sớm bị lôi cuốn vào đời sống trong cung đình nước Anh, nơi thái độ phát ngôn tự do và tài năng thơ ca của ông đã thu hút sự chú ý của Elizabeth. Nữ vương đã khuyến khích ông sáng tác, nhưng Harington có xu hướng vượt qua các dấu hiệu trong phần Rabelaisian và thỉnh thoảng là những bài thơ suồng sã.
Nỗ lực trong việc dịch tác phẩm "Orlando Furioso" của Ariosto đã khiến ông bị đuổi khỏi triều đình trong suốt mấy năm trời. Tức giận bởi phong thái của bản dịch này mà Nữ vương đã nói với Harington rằng ông sẽ phải rời khỏi đây và không trở lại cho đến khi nào dịch cho xong toàn bộ bài thơ. Bà chọn hình phạt này thay vì thực sự trục xuất ông, thế nhưng Nữ vương đã coi công việc này khó khăn đến mức đoán rằng Harington sẽ không tuân theo. Tuy nhiên, Harington, đã chọn làm theo yêu cầu và hoàn thành bản dịch vào năm 1591. Bản dịch của ông đã nhận được lời khen ngợi tuyệt vời, và là một trong những bản dịch vẫn được người nói tiếng Anh đọc cho đến nay.
Phát minh bồn cầu.
Vào khoảng thời gian này, Harington cũng phát minh ra bồn cầu xả nước đầu tiên của nước Anh – gọi là Ajax (tức là "jakes", vốn là một từ lóng để chỉ bồn cầu). Nó được lắp đặt tại dinh thự của ông ở vùng Kelston. Sáng chế của Harington gồm một bệ hình bầu dục không thấm nước sâu 2 feet với chân bệ, nước dội được dẫn từ bề một bể chứa trên gác mái. Năm 1596, Harington đã viết một cuốn sách mang tên "A New Discourse upon a Stale Subject: The Metamorphosis of Ajax" (Một bài thuyết giảng mới về chủ đề cũ: Sự biến hóa của Ajax về sáng chế của ông) nói về sáng chế của ông. Ông đã xuất bản nó dưới bút danh Misacmos. Cuốn sách đã đưa ra những gợi ý về mặt chính trị cho Bá tước xứ Leicester khiến Nữ vương nổi giận. Quyển sách này là một đòn công kích ngầm vào "stercus" hay chất thải đã đầu độc toàn xã hội với sự tra tấn và lời lẽ "bôi nhọ" do nhà nước tài trợ chống lại thân nhân của ông là Thomas Markham và Ralph Sheldon. Sau khi xuất bản tác phẩm này, ông liền bị trục xuất khỏi triều đình. Những cảm xúc lẫn lộn của Nữ vương dành cho ông có thể là điều duy nhất đã cứu Harington khỏi bị xét xử tại Tòa án Phòng Sao. Tác phẩm này được đánh giá rất cao trong lần ra mắt vào năm 1596. Tuy nhiên, nhà phát minh đầy sáng tạo đã phải kết thúc sự nghiệp của mình với sáng chế đầu tiên này bởi ông không thể chịu nổi sự nhạo báng đeo đẳng khi các đồng nghiệp cho rằng đây là một thiết bị vớ vẩn và vô lí.
Tiền thân của bồn cầu xả nước hiện đại đã có một van xả để nước ra khỏi bể, và một thiết kế ngập làm trống chậu. Thuật ngữ "John", được sử dụng đặc biệt tại Mỹ mà một số người cho là có liên quan đến nhà phát minh của nó, mặc dù điều này vẫn gây ra tranh cãi.
Tham gia cuộc chinh phạt tại Ireland.
Năm 1599, Nữ vương đã cho điều động một đạo quân, dưới sự chỉ huy của Robert Devereux, Bá tước thứ hai xứ Essex, tới Ireland trong suốt chiến tranh Chín năm (1594–1603), để đàn áp một cuộc khởi nghĩa lớn của các thủ lĩnh xứ Gaelic, dưới sự lãnh đạo của Hugh O'Neill, Bá tước xứ Tyrone. Theo sự tiến cử nhiệt tình của bà rằng Essex nên gia nhập vào trong quân của mình, Harington được giao chỉ huy đội kỵ binh dưới quyền Henry Wriothesley, Bá tước thứ ba xứ Southampton. Di sản của Harington trong chiến dịch này là những lá thư và nhật ký của ông, nhằm cung cấp cho Nữ vương tin tình báo tốt đẹp về tiến triển của chiến dịch và chính trị. Harington đã viết: "Thần đã truyền đạt cho bản thân mình một cách hợp lý về toàn bộ tình hình của đất nước bằng cách quan sát và bàn luận: vì vậy thần đếm được kiến thức mà thần đã thu lượm được ở đây đáng giá hơn phân nửa ba trăm bảng chi phí của chuyến hành trình này." Trong chiến dịch Essex đã trao một hiệp sĩ làm tùy tùng cho Harington. Essex cảm thấy bất mãn với Nữ vương vì đã kết thúc chiến dịch bằng cách ký hòa ước với Tyrone, chẳng khác nào là sự đầu hàng có điều kiện thực sự dành cho đám quân phản loạn Ireland (bà đã ngắt lời Essex: "Nếu Trẫm muốn từ bỏ Ireland, đã chẳng cần thiết mang ngươi tới đây"), và cũng gây ra cơn thịnh nộ của bà đối với số lượng lớn các hiệp sĩ mà ông ta đã cấp cho Harington.
Harington đã có mặt trong các cuộc đàm phán đình chiến, và hộ tống Essex khi ông ta trở lại triều đình để giải thích cho Nữ vương, chính ông đã trải qua cơn thịnh nộ của hoàng gia: "hãy nói với đứa con đỡ đầu dí dỏm của Trẫm là đưa nó về nhà... chẳng lý do nào để lừa gạt nó ở đây!" Tuy vậy, trí thông minh và sự quyến rũ của ông nhanh chóng bảo đảm sự tha thứ của Nữ vương: bất chấp sự thân mật của ông với Essex, ông đã vượt qua sự thất thế của Essex với danh tiếng ít nhiều không bị vấy bẩn. Trong những gì có thể chứng minh được là buổi lễ Giáng Sinh cuối cùng của Nữ vương, ông đã cố gắng làm sáng tỏ tâm trạng ngày càng u sầu của bà bằng cách đọc cho bà nghe một số câu thơ hài hước của ông. Nữ vương cảm ơn ông vì những nỗ lực này nhưng lại buồn bã nói: "Khi ngươi cảm nhận khoảnh khắc hãi hùng ở trước cánh cổng của đời ngươi, những trò khôi hài này sẽ làm vui lòng ngươi ít hơn – Từ xưa đến giờ Trẫm đã nếm trải những vấn đề này rồi."
Cận thần dưới thời James I.
Sau cái chết của Nữ vương, vận mạng của Harington đã dao động trước triều đình của vị vua mới là James I. Ông bèn đứng ra bảo lãnh những khoản nợ của người em họ, Sir Griffin Markham, với tổng số tiền 4000 bảng Anh, khi anh ta dính líu vào những vụ mưu phản Bye và Main. Không thể chịu nổi nợ nần của người em họ mà không cầm cố điền sản của chính mình, và chưa muốn sa lầy trong chốn lao tù, ông đã trốn khỏi nhà giam vào tháng 10 năm 1603. Tuy vậy, James I đã phải thừa nhận lòng trung thành của Harington và phong cho ông danh hiệu Knight of the Bath và ban cho ông số tài sản bị tịch thu khi Markham sống lưu vong.
Ông tuyên bố mình không hài lòng với triều đình của vua James, đặc biệt là đối với việc uống rượu thường xuyên được cả hai giới yêu chuộng, nhưng trên thực tế, ông dường như đã có được mối tiêu khiển thú vị khi quan sát những phản ứng của các triều thần. Ông đã để lại một đoạn mô tả đáng nhớ về nỗ lực thảm khốc của Sir Robert Cecil trong việc dàn dựng một vở ca vũ nhạc kịch tại nhà hát Theobalds nhằm vinh danh chuyến viếng thăm của người em vợ nhà vua, Christian IV xứ Đan Mạch vào năm 1606, tại đây một số diễn viên quá say sỉn đã đứng lên: "Tiệc đãi khách và buổi diễn kịch thì ở trước mặt, và hầu hết diễn giả đi về phía sau, hoặc ngã xuống, rượu vang đã chiếm lĩnh thư phòng phía trên của họ".
Vào lúc cuối đời, Sir John Harington trở thành trợ giảng cho Henry Frederick, Hoàng tử xứ Wales. Ông đã làm chú thích cho vị hoàng tử này một bản sao cuốn "De praesulibus Angliae" của Francis Godwin. Cháu của Harington là John Chetwind về sau đã cho xuất bản những lời chú giải này vào năm 1653 dưới tiêu đề "A Briefe View of the State of the Church" (Một góc nhìn ngắn về Nhà nước của Giáo hội). Trong lúc làm gia sư cho Hoàng tử, Harington cũng bắt tay vào dịch tác phẩm "Regimen sanitatis Salernitanum", một bộ sưu tập những lời khuyên về sức khỏe thời Trung Cổ, từ tiếng Ý sang tiếng Anh, được xuất bản năm 1607 ở Luân Đôn tại nhà in John Holme and John.
Harington bị ốm vào tháng 5 năm 1612 và chết ngày 20 tháng 11 năm 1612, ở tuổi 52, ngay sau khi Henry Frederick, Hoàng tử xứ Wales, qua đời vào ngày 6 tháng 11; ông được chôn ở vùng Kelston.
Ảnh hưởng văn hóa.
Trong tập phim truyền hình "Reverse Cowgirl" mùa thứ 16 của "South Park", Harington xuất hiện như một con ma đứng ra giải thích cách sử dụng bồn cầu mới phát minh của mình một cách phù hợp.

</doc>
<doc id="11815590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815590" title="Frank R. Paul">
Frank R. Paul

Frank Rudolph Paul (18 tháng 4, 1884 – 29 tháng 6, 1963) là một họa sĩ người Mỹ chuyên vẽ tranh minh họa cho các tạp chí giật gân trong lĩnh vực khoa học viễn tưởng. Nhờ sự phát hiện của biên tập viên Hugo Gernsback, Paul đã có ảnh hưởng trong việc xác định diện mạo của cả hình bìa và tranh minh họa nội thất trong các loại tạp chí giật gân khoa học viễn tưởng mới ra đời trong những năm 1920. Đại sảnh Danh vọng Khoa học Viễn tưởng đã đề cử tên tuổi của ông vào năm 2009.
Tiểu sử.
Paul chào đời ngày 18 tháng 4 năm 1884 tại Radkersburg, Áo. Cha của ông xuất thân từ Hungary và mẹ là người Tiệp Khắc. Ông di cư đến Mỹ vào năm 1906. Tại đây ông kết hôn với Rudolpha Costa Rigelsen, một người nhập cư Bỉ vào năm 1913, và họ có bốn người con gồm: Robert S. Paul (sinh năm 1915), Francis L. Paul (sinh năm 1919), Joan C. Paul (sinh năm 1921), và Patricia Ann Paul (sinh năm 1929). Ông từng theo học ngành nghệ thuật tại Vienna, Paris và Thành phố New York. Sau khi tốt nghiệp, ông đến làm việc cho tờ Jersey Journal qua khâu thiết kế đồ họa. Nhà xuất bản Hugo Gernsback đã thuê ông vào năm 1914 để minh họa cho tạp chí khoa học "The Electrical Experimenter".
Ông qua đời vào ngày 29 tháng 6 năm 1963 tại nhà riêng ở Teaneck, New Jersey.
Tác phẩm.
Tác phẩm của Paul được thể hiện rõ nét qua những sáng tác đầy kịch tính (thường liên quan đến những cỗ máy, robot hoặc phi thuyền khổng lồ), những màu sắc rực rỡ hoặc thậm chí tươi sáng, và một khả năng giới hạn nhằm miêu tả khuôn mặt của con người, đặc biệt là những người phụ nữ. Quá trình đào tạo kiến trúc ban đầu của ông cũng hiện diện trong các tác phẩm của mình.
Paul đã vẽ tranh minh họa hình bìa cho cuốn tiểu thuyết của riêng Gernsback, "Ralph 124C 41+: A Romance of the Year 2660" (The Stratford Company, 1925), lúc đầu là truyện dài kỳ đăng năm 1911–1912. Ông đã vẽ 38 hình bìa cho tạp chí "Amazing Stories" từ tháng 4 năm 1926 đến tháng 6 năm 1929 và bảy hình bìa cho niên san "Amazing Stories Annual" và quý san "Quarterly"; với vài chục số báo bổ sung khác phần tranh vẽ của ông trên bìa sau (từ tháng 5 năm 1939 đến tháng 7 năm 1946), và một vài số báo từ tháng 4 năm 1961 đến tháng 9 năm 1968 với phần tranh vẽ mới hoặc tái bản lại. Sau khi Gernsback mất quyền kiểm soát tờ "Amazing Stories" vào năm 1929, Paul vẫn đồng hành cùng ông trong các tạp chí "Wonder Stories" và những tờ quý san có liên quan, đã xuất bản 103 bìa màu của tác giả từ tháng 6 năm 1929 đến tháng 4 năm 1936. Paul cũng vẽ bìa cho các tạp chí "Planet Stories", "Superworld Comics", "Science Fiction", và số đầu tiên (Tháng 10–Tháng 11 năm 1939) của "Marvel Comics". Số báo sau này xuất hiện trong tác phẩm đầu tay của Human Torch và Sub-Mariner, và những bản sao tuyệt mỹ được bán đấu giá từ 20 đến 30 ngàn đô la. Với lại, tổng số hình bìa tạp chí của ông đã vượt quá con số 220.
Hình bìa nổi tiếng nhất của ông của tờ "Amazing Stories" có lẽ là vào tháng 8 năm 1927 (xem hình), minh họa cuốn tiểu thuyết "Chiến tranh giữa các thế giới" của H. G. Wells, từng được in lại qua vô số lần tái bản.
Paul đã tạo ra hàng trăm tranh minh họa nội thất từ ​​cuối năm 1920.
Ảnh hưởng đến thể loại này.
Nhìn chung, những thành tựu và ảnh hưởng của Frank R. Paul trong lĩnh vực này qua các lứa tuổi không bị đánh giá quá cao. Tác phẩm của ông xuất hiện trên trang bìa ấn bản đầu tiên (số tháng 4 năm 1926) của tạp chí "Amazing Stories", tạp chí chuyên về khoa học viễn tưởng đầu tiên. Ông vẽ đủ loại hình bìa trong hơn ba năm. Trí tưởng tượng về robot, tàu vũ trụ và người ngoài hành tinh đã được giới thiệu ở nước Mỹ, nơi mà hầu hết mọi người thậm chí không có cả điện thoại. Thật vậy, đây là những tấm ảnh khoa học viễn tưởng đầu tiên được Ray Bradbury, Arthur C. Clarke, Forrest J Ackerman và những nhà văn khác nhìn nhận có tầm ảnh hưởng lớn lao trong lĩnh vực này.
Sự nhấn mạnh của Paul về khái niệm, hành động và môi trường xung quanh con người tiếp tục là một tín hiệu xác định thể loại nghệ thuật khoa học viễn tưởng ngay cả khi được thực hiện bởi những người kế nhiệm có kỹ năng tay nghề cao hơn và tầm nhìn sâu sắc hơn về nghệ thuật. Ngôn ngữ trực quan của phần lớn trọng tâm ngành nghệ thuật khoa học viễn tưởng, thậm chí ngày nay, qua các phiên bản phức tạp hơn chứa đựng những ẩn ý cốt lõi của Paul.
Giải thưởng Frank R Paul Award được đặt ra nhằm tôn vinh ông, đã được Hiệp hội Khoa học viễn tưởng Nashville trao tặng cho các họa sĩ nổi tiếng như Frank Kelly Freas, Alex Schomburg và Victoria Poyser từ năm 1976 đến năm 1996.
Dấu ấn đầu tiên.
Frank R. Paul có thể được ghi nhận với bức tranh màu đầu tiên vẽ một trạm không gian (số tháng 8 năm 1929, "Science Wonder Stories") được xuất bản tại Mỹ. Hình bìa của ông trong số ra tháng 11 năm 1929 của tờ "Science Wonder Stories" là bản vẽ đầu tiên, nếu không muốn nói là bản mô tả sớm nhất về một chiếc đĩa bay. Bức tranh này xuất hiện gần hai thập kỷ trước khi xảy ra vụ chứng kiến những vật thể bay bí ẩn của Kenneth Arnold. Tầm mức của ông lớn đến nỗi ông là khách mời danh dự duy nhất tại Hội nghị Khoa học Viễn tưởng Thế giới lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1939. Ông từng được mô tả là người đầu tiên tạo nên một con tàu vũ trụ được vẽ một cách sống động; đây là một sự phóng đại không đáng kể, vì phần lớn nguồn thu nhập của tác giả cũng bắt nguồn từ những bản vẽ kỹ thuật.
Ông còn là họa sĩ vẽ hình bìa cho số ra đầu tiên của tờ "Marvel Comics" (tháng 10 năm 1939), tạp chí Marvel Comic đầu tiên và đã trở nên nổi tiếng với tác phẩm của mình.
Ông rất sáng tạo trong việc miêu tả tàu vũ trụ. Một số tranh minh họa của ông có dạng hình đĩa và người ta cho rằng ông đã vô tình tạo ra cơn sốt UFO khi lần đầu tiên nhìn thấy những tia sáng trên bầu trời được mô tả có dạng đĩa; điều này có thể là kết quả của một hiện tượng tâm lý được biết đến dưới dạng thức về mặt tâm thần.

</doc>
<doc id="11815594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815594" title="Bức xạ Hawking">
Bức xạ Hawking

Bức xạ Hawking là bức xạ nhiệt giả thuyết của những Vật Đen được giải phóng ngay bên ngoài ranh giới của đường Chân Trời Sự Kiện của Lỗ Đen. Nó được đặt theo tên của nhà vật lý người Anh Stephen Hawking, người đã bắt đầu một cuộc tranh luận về lý thuyết cho sự tồn tại của nó vào năm 1974. Bức Xạ Hawking cũng được dự đoán rất Mờ, vượt ngoài khả năng quan sát của các Kính viễn vọng tốt nhất.
Bức xạ Hawking được miêu tả là làm giảm Khối lượng và Năng lượng xoay của lỗ đen, dẫn tới giả thuyết về Sự Bay Hơi Dần Của Lỗ Đen, vì thế những Lỗ Đen nào không thu đủ khối lượng bởi các nguồn khác được dự đoán sẽ co lại dần, và tiêu biến.
Nhiệt độ của Bức Xạ Hawking tỉ lệ nghịch với Khối lượng của Lỗ đen nên các Lỗ Đen Siêu Nhỏ được dự đoán là các nguồn phát Bức Xạ Hawking lớn hơn và chúng tiêu biến nhanh hơn.
Như Hệ quả của Bức Xạ Hawking, nếu có một Lỗ Đen Nhỏ có khối lượng ban đầu ít hơn 1012 kg tồn tại trong vũ trụ thì nó hẳn đã bốc hơi hoàn toàn.
Vào tháng 6 năm 2008, NASA đã phóng Kính Viễn Vọng không gian Fermi để tìm kiếm các tia Gamma có thể được phát ra từ các lỗ đen nguyên thủy bốc hơi. Tuy nhiên, tính đến 2023 ngày 1 tháng 1, chưa Bức Xạ Hawking nào từng được phát hiện.
Trong trường hợp các giả thuyết các chiều không gian phụ lớn là chính xác, máy gia tốc hạt lớn của CERN (tổ chức Nghiên cứu Hạt nhân châu Âu) có thể tạo ra các lỗ đen siêu nhỏ và quan sát sự bay hơi của chúng. Tuy nhiên, chưa một lỗ đen siêu nhỏ nào đã từng được quan sát thấy tại CERN.
Vào tháng 9 năm 2010, một Thử nghiệm mang tên "Chân Trời Sự Kiện của Lỗ trắng" được thực hiện, các Nhà Thử Nghiệm thừa nhận rằng họ đã được thấy Bức Xạ-tương tự-Hawking. Tuy nhiên, kết quả cuộc thử nghiệm này vẫn không thể xác thực, và gây tranh cãi.
Tổng quan.
Lỗ đen là nơi thu hút lực hấp dẫn vô hạn. Về mặt cổ điển, lực hấp dẫn được tạo ra bởi điểm kỳ dị hấp dẫn bên trong lỗ đen mạnh đến mức không gì, thậm chí cả bức xạ điện từ, có thể thoát ra khỏi lỗ đen. Ta vẫn chưa biết làm thế nào có thể kết hợp trọng lực vào cơ học lượng tử. Tuy nhiên, cách xa lỗ đen, các hiệu ứng hấp dẫn có thể đủ yếu để các phép tính được thực hiện một cách đáng tin cậy trong khuôn khổ của thuyết trường lượng tử trong không thời gian cong. Hawking cho thấy các hiệu ứng lượng tử cho phép các lỗ đen phát ra chính xác các bức xạ của vật thể đen. Bức xạ điện từ như thể được phát ra bởi một vật thể màu đen với nhiệt độ tỷ lệ nghịch với khối lượng của lỗ đen.
Có thể hiểu về quá trình này bằng cách tưởng tượng rằng bức xạ của hạt - phản hạt được phát ra từ ngay bên ngoài chân trời sự kiện. Bức xạ này không đến từ chính trực tiếp bản thân lỗ đen, mà là kết quả của việc các hạt ảo được "tăng cường" bởi lực hấp dẫn của lỗ đen để trở thành các hạt thực. Khi cặp hạt - phản hạt được tạo ra bởi năng lượng hấp dẫn của lỗ đen, sự thoát ra của một trong các hạt làm giảm khối lượng của lỗ đen.
Một cách nhìn nhận khác của quá trình này là sự thăng giáng lượng tử làm cho cặp hạt - phản hạt xuất hiện ở gần với chân trời sự kiện của lỗ đen. Một hạt trong cặp hạt rơi vào trong lỗ đen, trong khi hạt còn lại thoát ra ngoài. Để bảo toàn tổng năng lượng, hạt đã rơi vào lỗ đen phải mang năng lượng âm (với sự liên quan đến một người quan sát ở xa lỗ đen). Đó là nguyên nhân làm cho lỗ đen mất dần khối lượng, và đối với một người quan sát bên ngoài, lỗ đen dường như chỉ vừa giải phóng ra một hạt. Trong một mô hình khác, quá trình này là hiệu ứng của xuyên hầm lượng tử, nơi mà những cặp hạt - phản hạt sẽ tạo thành từ hư không, và một sẽ ra ngoài lỗ đen.
Điểm khác nhau quan trọng giữa bức xạ lỗ đen được tính toán bởi Hawking và bức xạ nhiệt thoát ra từ một vật thể đen được thống kê trong tự nhiên, và chỉ khoảng giữa của nó thỏa mãn cái được biết đến như định luật Planck của bức xạ vật thể đen, trong khi bức xạ lỗ đen khớp với các dữ liệu tốt hơn. Do đó bức xạ nhiệt chứa thông tin về vật thể đã thải ra nó, trong khi bức xạ Hawking dường như không chứa thông tin nào, và chỉ phụ thuộc vào khối lượng, mô men động lượng và năng lượng của lỗ đen (thuyết không tóc). Điều này đã dẫn đến nghịch lý mang tên nghịch lý thông tin lỗ đen.
Mặc dù vậy, dựa vào phỏng đoán của đối ngẫu gauge - lực hấp dẫn (còn được biết đến với "tương ứng AdS/CFT"), các lỗ đen trong các trường hợp nhất định (và có thể nói chung) là tương đương với nghiệm của thuyết trường lượng tử ở nhiệt độ khác không. Điều này có nghĩa là không có sự mất thông tin nào được dự đoán ở lỗ đen và bức xạ thoát ra bởi một lỗ đen có thể là bức xạ nhiệt thông thường. Nếu điều này đúng, phép tính ban đầu của Hawking nên được sửa chữa, mặc dù không biết làm thế nào.
Một lỗ đen với một khối lượng mặt trời () sở hữu nhiệt độ chỉ 60 nano Kelvin (60 phần tỉ của một Kelvin); trên thực tế, một lỗ đen sẽ hấp thụ bức xạ nền vi sóng vũ trụ nhiều hơn lượng nó thoát ra. Một lỗ đen có 4.5 1022 kg (khoảng khối lượng của Mặt Trăng, hoặc khoảng 133 μm) sẽ trong trạng thái cân bằng mức 2.7 K, hấp thụ nhiều bức xạ như lượng nó thoát ra. Nhưng những lỗ đen nguyên thủy nhỏ hơn sẽ thoát ra lượng nhiều hơn chúng hấp thụ vào và vì thế mất dần khối lượng.
Khám phá.
Khám phá của Hawking ngay sau chuyến đi đến Moscow năm 1973 nơi mà các nhà khoa học Xô Viết Yakov Zel'dovich và Alexei Starobinsky đã thuyết phục ông rằng các hố đen quay nên tạo và thả ra các hạt. Khi Hawking thực hiện tính toán, ông đã ngạc nhiên rằng thậm chí các hố đen không quay cũng tạo ra bức xạ.
Vấn đề chuyển-Planckian.
Vấn đề chuyển-Planckian là vấn đề phép toán thuần túy của Hawking bao gồm những hạt lượng tử nơi mà bước sóng trở nên nhỏ hơn độ dài Planck gần với chân trời của hố đen. Điều này dựa vào hành xử dị thường ở đó, nơi mà thời gian ngừng lại khi được đo từ rất xa. Một hạt thoát ra từ hố đen với tần số hữu hạn, nếu trở lại vùng chân trời phải có một tần số vô hạn, và do đó xảy ra bước sóng chuyển-Planckian.
Hiệu ứng Unruh và hiệu ứng Hawking đều nói về các trạng thái trường trong không-thời gian tĩnh mà nó thay đổi tần số liên quan đến các tọa độ khác thông thường đi qua vùng chân trời. Điều này nhất thiết phải như vậy, bởi để ở ngoài vùng chân trời yêu cầu một gia tốc mà dịch chuyển Doppler các trạng thái một cách liên tục.
Nếu trở về kịp thời, một photon đã thoát ra ngoài qua bức xạ Hawking có tần số phân kỳ so với tần số mà nó có khi ở khoảng cách lớn, càng gần vùng chân trời photon càng cần phải có một bước sóng để "giẫm lên" vô hạn tại vùng chân trời của hố đen. Trong một nghiệm Schwarzschild mở rộng tối đa, tần số của photon đó ổn định chỉ khi trạng thái đó được mở rộng trở lại vùng trong quá khứ, nơi mà không quan sát viên nào có thể đến được. Nơi đó dường như không thể quan sát được và đầy nghi hoặc, nên Hawking đã dùng một giải pháp hố đen thiếu đi một vùng quá khứ tạo thành một thời gian hữu hạn trong quá khứ. Trong trường hợp đó, nguồn các photon đã thoát ra ngoài có thể được nhận diện: một điểm hiển vi ngay tại thời điểm hố đen tạo ra lần đầu tiên.
Sự dao động lượng tử tại một điểm nhỏ, trong tính toán ban đầu của Hawking, bao hàm tất cả bức xạ thoát ra ngoài. Những cách thức mà thậm chí chứa cả bức xạ đã thoát ra ngoài trong những khoảng thời gian dài được dịch chuyển đỏ bằng một lượng lớn lưu trú ngay bên chân trời sự kiện rằng nó bắt đầu với một bước sóng rất ngắn hơn độ dài Planck. Bởi vì những định luật vật lý ở những khoảng cách ngắn đó chưa được biết đến, một số nhận thấy phép tính ban đầu của Hawking không thuyết phục.
Vấn đề chuyển-Planckian ngày nay hầu như được xem như một tạo tác toán học của các tính toán về vùng chân trời. Hiệu ứng tương tự xảy đến với vật chất bình thường đã rơi vào một hố trắng. Vật chất rơi vào hố trắng tích tụ trên đó, nhưng không có vùng tương lai nào mà nó có thể đi vào. Theo dấu tương lai của vật chất này, nó được nén vào một điểm kì dị cuối cùng của sự tiến hóa hố trắng, trong một vùng chuyển-Planckian. Nguyên nhân của những loại phân kỳ này là các chế độ kết thúc vùng chân trời theo quan điểm của tọa độ bên ngoài là kì dị trong tần số ở đó. Cách duy nhất để xác định điều gì xảy ra là mở rộng trong những tọa độ khác ngang qua chân trời.
Những bức tranh vật lý khác thay thế bức xạ Hawking trong đó giải quyết vấn đề chuyển-Planckian. Điểm mấu chốt là những vấn đề chuyển-Planckian tương tự xảy ra khi những chế độ có dính líu đến bức xạ Unruh đã được truy nguyên kịp lúc. Trong hiệu ứng Unruh, cường độ nhiệt độ có thể được tính toán từ thuyết trường Minkowski thông thường, và không mang tính tranh cãi.

</doc>
<doc id="11815597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815597" title="Aderus formosanus">
Aderus formosanus



</doc>
<doc id="11815601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815601" title="Danh sách giải thưởng và thành tựu của Thu Phương">
Danh sách giải thưởng và thành tựu của Thu Phương

Trong suốt chiều dài sự nghiệp (1986-nay), ca sĩ Thu Phương đã đạt được nhiều giải thưởng, đề cử và thành tích được công nhận ở phạm vi quốc gia và ngoài quốc gia. Cô được coi là một trong những ca sĩ thuộc thế hệ thứ hai của nền nhạc nhẹ Việt Nam đạt được nhiều giải thưởng nhất.

</doc>
<doc id="11815607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815607" title="Hoàng Hải Băng">
Hoàng Hải Băng



</doc>
<doc id="11815612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815612" title="Đau đớn ở giáp xác">
Đau đớn ở giáp xác

Đau đớn ở giáp xác là trải nghiệm đau đớn được cho là có ở các loài giáp xác như là một biểu hiện của đau đớn ở động vật, đây là vấn đề còn có nhiều quan điểm khác nhau với câu hỏi là động vật giáp xác có cảm thấy đau đớn hay không. Gần đây, quy định pháp lý của một số nước đã đề cập đến các trường hợp giết mổ, chế biến không gây đau đớn cho các loài giáp xác, nhất là tôm và cua.
Đại cương.
Có một số bằng chứng cho thấy các loài thập túc giáp xác (như cua và tôm hùm) có những biểu hiện phản ứng hành vi và sinh lý học cho thấy chúng có thể có trải nghiệm đau đớn Các peptide opioid và các thụ thể opiate thấy xuất hiện tự nhiên ở động vật giáp xác Sự hiện diện của opioid trong động vật giáp xác đã được giải thích như là một dấu hiệu cho thấy rằng tôm hùm có thể có trải nghiệm đau Các nhà hoạt động bảo vệ động vật ở Thụy Sĩ đã nhiều lần chỉ trích cách làm tôm phổ biến tại các nhà hàng nước này. Họ cho rằng tôm hùm và các loài giáp xác khác có hệ thần kinh phức tạp, do đó sẽ cảm nhận đau đớn nhiều hơn nếu bị luộc sống.
Pháp lý.
Tòa tối cao Ý đã ra lệnh cấm ướp đá tôm hùm tại nhà hàng bởi chúng có thể khiến con vật chịu đau đớn khôn xiết trước khi bị giết và lên bàn ăn phục vụ thực khách. Chính phủ Thụy Sĩ cũng thông qua quy định bảo vệ động vật mới, dưới áp lực từ các nhóm hoạt động bảo vệ động vật. Quy định bảo vệ động vật mới của Thụy Sĩ cấm luộc sống tôm hùm hay ướp đá chúng trong quá trình vận chuyển, cho rằng điều đó là tàn ác và sẽ khiến con vật đau đớn. Việc nhúng tôm hùm vào nước sôi phổ biến ở các nhà hàng sẽ bị cấm. Các loài giáp xác còn sống, như tôm hùm, sẽ không được phép ướp đá hoặc bỏ vào nước đá trong quá trình vận chuyển. Phải gây mê các loài giáp xác trước khi giết chúng, chỉ cho phép chích điện hoặc dùng máy hủy não như là cách để khiến tôm hùm bất tỉnh trước khi luộc.
Trái chiều.
Có lập luận rằng hầu hết các động vật không xương sống không cảm thấy đau Một lý do để bác bỏ trải nghiệm đau ở động vật không xương sống là bộ não của chúng quá nhỏ. Tuy nhiên, kích thước bộ não không nhất thiết phải tương đương với sự phức tạp của chức năng. Nhìn chung, đây cũng là tranh cãi chung về việc có hay không sự đau đớn của động vật nói chung, trong đó nhiều quan điểm cho rằng động vật bậc thấp thì không có cảm giác đau đớn như các động vật bậc cao hơn.

</doc>
<doc id="11815621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815621" title="Đau đớn ở cá">
Đau đớn ở cá

Đau đớn ở cá là trải nghiệm cảm giác đau đớn được cho là có ở các loài cá. Đây cũng là một chủ đề còn gây tranh cãi với nhiều quan điểm còn khác biệt theo đó nên phân định rõ giữa cảm giác về tâm lý hay đơn thuần chỉ là phản ứng do áp lực, áp suất, kích thích. 
Cơ chế.
Cá đã được chứng minh là có tế bào thần kinh cảm giác rất nhạy cảm với các kích thích gây hại và đồng nhất về sinh lý giống với các thụ thể ở người. Các đáp ứng hành vi và sinh lý với một kích thích đau xuất hiện tương tự các động vật lưỡng cư, chim và động vật có vú, và khi được cho uống một loại thuốc giảm đau thì những phản ứng này cũng giảm. Những người ủng hộ bảo vệ động vật đã dấy lên lo ngại về sự đau đớn có thể có ở cá khi bị câu. Dựa trên kết quả của những nghiên cứu gần đây, một số nước như Đức, đã cấm các loại ngư cụ chuyên biệt, và Hội bảo vệ động vật Hoàng gia Anh (RSPCA) giờ đây sẽ chính thức khởi kiện những người nào tàn nhẫn với cá. Các nghiên cứu cho thấy rằng cá thể hiện phản ứng hành vi tự bảo vệ đối với các kích thích gây đau đớn.
Các ví dụ.
Các loài cá nguyên sinh như Petromyzon marinus có dây thần kinh tự do trong da phản ứng với nhiệt và áp suất cơ học. Tuy nhiên, các phản ứng hành vi liên quan đến nociception đã không được ghi lại, và cũng rất khó để xác định xem các cơ quan thụ cảm động thực vật có chứng đau thắt ngực thực sự là đau thụ cảm hay cụ thể là áp lực. Cá hồi cầu vồng (Oncorhynchus mykiss) có các bộ cảm thụ đau đa hình trên mặt và mũi, đáp ứng với áp suất cơ học, nhiệt độ trong khoảng độc hại (&gt; 40 °C), và 1% axit axetic (chất gây kích ứng hoá học).
Các nghiên cứu sâu hơn cho thấy các bộ cảm thụ đau nocceptors được phân bố rộng rãi hơn trên cơ thể của cá hồi vân, cũng như cá tuyết và cá chép. Các vùng nhạy cảm nhất của cơ thể là quanh mắt, lỗ mũi, phần thịt của đuôi, vây ngực và vây lưng. Chúng cũng có giác quan cảm giác đau giác mạc. Trong số 27 thụ thể được điều tra trong một nghiên cứu, bảy là đau thụ cảm đa hình và sáu chứng đau thụ cảm cơ học. Các ngưỡng cơ và nhiệt thấp hơn các cơ quan thụ cảm ngoài da, cho thấy độ nhạy lớn hơn trong giác mạc. Cá xương có các thụ cảm thụ đau có chức năng tương tự như ở động vật có vú. 

</doc>
<doc id="11815685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815685" title="Hoàn Bá">
Hoàn Bá

Hoàn Bá (chữ Hán: 桓伯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu nhà Chu và khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11815686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815686" title="Azilia">
Azilia

Azilia có thể là:

</doc>
<doc id="11815687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815687" title="Mục bá">
Mục bá

Mục Bá (chữ Hán: 穆伯) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Xuân Thu Chiến Quốc hoặc những đại thần đời sau trong lịch sử các vương triều phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11815688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815688" title="Azilia (Apiaceae)">
Azilia (Apiaceae)



</doc>
<doc id="11815692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815692" title="Donghai Airlines">
Donghai Airlines

Donghai Airlines (tiếng Trung: 东海航空, Hãng hàng không Đông Hải) là một hãng hàng không có trụ sở tại Thâm Quyến, Quảng Đông, Trung Quốc, có trụ sở tại sân bay quốc tế Bảo An Thâm Quyến. 
Lịch sử.
Công ty được thành lập vào tháng 11 năm 2002 dưới tên gọi Jetwin Cargo Airline, với năm 2005 là ngày khởi đầu dự kiến ​​cho các hoạt động bay, sử dụng máy bay Boeing 737. Ban đầu nó thuộc sở hữu của Tập đoàn Orient Holdings (65%) và (Công ty Hồng Công) East Pacific Holdings (35%). 
Đến năm 2006, hãng hàng không vẫn không hoạt động và tên của nó đã thay đổi thành hãng hàng không East Pacific. Theo đó, quyền sở hữu của công ty như sau: Shenzhen Donggang Trade (51%), Donghai United Group (25%) và Yonggang (24%), và dự kiến ​​sẽ bắt đầu hoạt động vào tháng 8 năm 2006 theo giấy phép của Cục hàng không dân dụng Trung Quốc). Việc bàn giao máy bay chở hàng đầu tiên, ba máy bay chở khách Boeing 737-300 đã được cải hoán, đã tiến hành vào tháng 9 năm 2006. 
Trong năm 2010, Công ty TNHH Donghai Jet đã đặt hàng mua năm chiếc máy bay phản lực Challenger từ Bombardier Aerospace để kinh doanh dịch vụ máy bay phản lực. Hãng đã nhận được máy bay phản lực Canadair CL-600 đầu tiên vào ngày 13 tháng 11 năm 2010. 
Vào năm 2015, hãng hàng không này đã công bố kế hoạch tăng mạnh các hoạt động của mình, bao gồm cả việc bắt đầu các chuyến bay quốc tế và đường dài từ năm 2020 đến năm 2023 và có 120 máy bay vào năm 2025, bao gồm Boeing 787 Dreamliners và Boeing 737-800 và Boeing 737 MAX.
Hãng có đường bay Thẩm Quyến - Phú Quốc.
Đội tàu bay.
Đội tàu bay Donghai Airlines tính đến tháng 8 năm 2017:

</doc>
<doc id="11815694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815694" title="Tuyên bá">
Tuyên bá

Tuyên Bá (chữ Hán: 宣伯) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Đông Chu liệt quốc.

</doc>
<doc id="11815695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815695" title="Ý Bá">
Ý Bá

Ý Bá (chữ Hán: 懿伯) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Đông Chu liệt quốc và các nhân vật quan trọng khác trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11815697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815697" title="Thủy điện Đăk Glun">
Thủy điện Đăk Glun

Thủy điện Đăk Glun là công trình thủy điện xây dựng trên dòng "sông Đăk G'lun" tại vùng đất "thôn Bù Ghe", xã Đăk Nhau huyện Bù Đăng tỉnh Bình Phước, Việt Nam.
Thủy điện Đăk Glun có công suất lắp máy 18 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 9/2009, hoàn thành tháng 8/2011.
Đăk G'lun.
Sông Đăk G'lun hay Đăk G'lum là tên gọi khác của dòng thượng nguồn sông Bé, khởi nguồn ở vùng núi huyện Đắk R'lấp tỉnh Đắk Nông.

</doc>
<doc id="11815700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815700" title="Thủy điện Đắk Glun">
Thủy điện Đắk Glun



</doc>
<doc id="11815702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815702" title="Kính trọng">
Kính trọng

Kính Trọng (chữ Hán: 敬仲) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11815703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815703" title="Sông Dac Hoai">
Sông Dac Hoai



</doc>
<doc id="11815706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815706" title="Trống điện tử">
Trống điện tử

Một trống điện tử, còn được gọi là trống điện, trống kỹ thuật số, hoặc bộ gõ điện tử, là một nhạc cụ điện tử hiện đại, một loại bộ tổng hợp hoặc bộ lấy mẫu đặc biệt, được thiết kế chủ yếu để thay thế cho bộ trống trống hoặc các nhạc cụ bộ gõ khác. Một trống điện tử bao gồm một mô-đun âm thanh điện tử hoặc kỹ thuật số tạo ra âm thanh bộ gõ được tổng hợp hoặc lấy mẫu và một hoặc nhiều cảm biến điện để kích hoạt âm thanh. Giống như trống thông thường, cảm biến được đánh bằng thanh trống hoặc bằng tay (tùy thuộc vào loại trống) và chúng được chơi theo cách tương tự như bộ trống trống.
Nói một cách nghiêm túc, trình tự sắp xếp các bài hát trống đã được lập trình sẵn và các máy trống điện tử hoặc số không phải là trống điện tử, bởi vì một tay trống hoặc nhạc sĩ khác không kích hoạt âm thanh.
Bộ trống điện tử (pad / triggering device) thường được bán dưới dạng một bộ trống điện tử, bao gồm một bộ trống đệm được gắn trên giá đỡ hoặc giá đỡ trong cấu hình tương tự với bố trí bộ trống trống bằng cao su (Roland, Yamaha, Alesis), hoặc những chiếc cymbalta âm thanh / điện tử chuyên dụng (ví dụ: Gen 16 của Zildjian). Các miếng đệm trống là đĩa hoặc vỏ búa cạn được làm bằng các vật liệu khác nhau, thường có bề mặt chơi bằng cao su / silicone hoặc vải bọc. Mỗi pad có một cảm biến tạo ra một tín hiệu điện khi bị tấn công.
Các tín hiệu điện được truyền qua cáp vào một mô-đun trống điện tử hoặc kỹ thuật số ("não" như nó đôi khi được gọi là), tổng hợp hoặc thiết bị khác, sau đó tạo ra một âm thanh liên quan đến, và kích hoạt bởi, pad tấn công. Các tín hiệu âm thanh từ các mô-đun trống có thể được cắm vào một amp bàn phím hoặc hệ thống PA để sử dụng trong một ban nhạc sống hiệu suất hoặc nghe với tai nghe để thực hành im lặng. Vì trống kỹ thuật số đã trở nên phổ biến hơn, các công ty đã bắt đầu bán các tập tin trống điện tử kỹ thuật số, được gọi là trống bộ dụng cụ. Trong khi bộ dụng cụ trống điện tử thường được sử dụng để kích hoạt âm thanh trống và bộ gõ, một MIDI Bộ trống điện tử có thể được sử dụng để kích hoạt bất kỳ loại âm thanh MIDI nào, chẳng hạn như piano tổng hợp hoặc mẫu, guitar hoặc bất kỳ nhạc cụ nào khác.

</doc>
<doc id="11815709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815709" title="Inari (thần thoại)">
Inari (thần thoại)



</doc>
<doc id="11815710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815710" title="Đại học Chosun">
Đại học Chosun

Đại học Chosun (, Hán-Việt: "Triều Tiên đại học hiệu") là một trong những trường đại học tư nhân lâu đời nhất ở Hàn Quốc. Khuôn viên của trường nằm ở thành phố đô thị Gwangju, ở phía tây nam Hàn Quốc. Chủ tịch hiện nay là Kang Dong Wan. Vị tổng thống trước đó đã từ chức vì ông ta đã đánh cắp hàng triệu đô la, khiến trường đại học bị giáng chức từ cấp vốn cho tình trạng cấp 1 sang cấp cho tình trạng cấp 2A. Kể từ đó, trường đại học đã cắt giảm các góc tài chính để tiết kiệm tiền và đang được chính phủ Hàn Quốc kiểm toán. Khoảng 33.000 sinh viên đang theo học.
Học thuật.
Các khóa học đại học được cung cấp thông qua 16 học viện: Giáo dục phổ thông, Nhân văn, Khoa học tự nhiên, Luật, Khoa học Xã hội, Kinh doanh, Kỹ thuật, Điện tử và Kỹ thuật thông tin, Giáo dục, Ngoại ngữ, Thể dục thể thao, Nghệ thuật và Thiết kế, Y khoa, Nha khoa, Dược và Khoa học y khoa tự nhiên. Các khóa học đại học, bao gồm hầu hết các lĩnh vực này, được cung cấp thông qua các khoa khác nhau của Trường đại học.
Theo Bảng xếp hạng đại học thế giới Quacquarelli Symonds năm 2010, trường này xếp thứ 191.
Lịch sử.
Đại học Chosun được thành lập bởi Hiệp hội các nhà sáng lập Chosun. Hiệp hội được thành lập tháng 5 năm 1946, và nhanh chóng có được các thành viên khắp các tỉnh Chungcheong, Jeolla, và Jeju. Theo trang web của trường, "thành viên đã tăng lên đến hơn 72.000 vào cuối năm 1947." Các lớp học đầu tiên của trường, sau đó được gọi là Học viện Evening Kwangju, được tổ chức vào ngày 29 tháng 9 năm 1946. Sau đó nó được đổi tên thành Học viện Chosun và trở thành một trường cao đẳng vào năm 1948. Nó trở thành một trường đại học vào đầu năm học 1953, thời gian mà các trường đại học cũng đã được thành lập.
Kết nghĩa.
Đại học Chosun duy trì kết nghĩa với một số lượng lớn các tổ chức: 70 quốc tế, và 42 trong nước. Các quốc gia bao gồm Úc, Trung Quốc, Colombia, Ai Cập, Đức, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Mexico, Nepal, Hà Lan, New Zealand, Nga, Đài Loan, Thái Lan, Hoa Kỳ và Việt Nam.

</doc>
<doc id="11815711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815711" title="Chiến tranh Đường – Kucha">
Chiến tranh Đường – Kucha

Chiến tranh Đường - Kucha là một chiến dịch quân sự dưới sự chỉ huy của tướng nhà Đường Ashina She'er chống lại vương quốc nhỏ Kucha ở lòng chảo Tarim thuộc Tây Vực, gần với Hãn quốc Tây Thổ. Chiến dịch bắt đầu vào năm 648 và kết thúc vào ngày 19 tháng 1 năm 649, sau khi quân đội Kucha đầu hàng sau cuộc bao vây dài 40 ngày ở Aksu. Lính Kucha đã cố gắng giành lại vương quốc với sự trợ giúp của Hãn quốc Tây Thổ, nhưng đã bị đánh bại bởi quân đội Đường.
Bối cảnh.
Quy Từ là một vương quốc ở lòng chảo Tarim, từng là một chư hầu của Hãn quốc Tây Đột Quyết. Sau khi triều Đường kiến lập, Quốc vương Kucha là Suvarnapushpa từng phái sứ giả triều cống Đường Cao Tổ vào năm 618. Vào năm 630, đệ đệ của Suvarnapushpa là Suvarnadeva (tiếng Trung: Sufadie) sau khi nối ngôi đã quy phục làm chư hầu nhà Đường. Là một Phật tử Phật giáo Tiểu thừa, Suvarnadeva đã từng đón tiếp Huyền Trang khi ông ghé qua Quy Từ cùng năm đó trên đường đi Thiên Trúc thỉnh kinh.
Kucha ủng hộ Karasahr khi vương quốc ốc đảo này kết hôn lập liên minh cùng người Tây Đột Quyết và chấm dứt mối quan hệ triều cống với triều đình nhà Đường vào năm 644. Quốc vương Kucha, Suvarnadeva, đã quyết định bỏ tiến cống nhà Đường mà liên minh với Tây Đột Quyết. Để đáp trả, Đường Thái Tông quyết định phát binh công diệt Yên Kỳ.
Quân Đường do An Tây đô hộ Quách Hiếu Khác chỉ huy nhanh chóng chiếm được Karasahr năm 644. Quân Đường đánh thẳng vào kinh đô, bắt sống quốc vương Yên Kỳ và lập một thành viên thân Đường trong vương tộc làm vua. Tuy nhiên, lên ngôi chưa được bao lâu, vị tân vương nhanh chóng bị người Tây Đột Quyết tấn công và phải bỏ chạy, Yên Kỳ qua đó rơi vào tay người Tây Đột Quyết. Về phía Quy Từ, Suvarnadeva qua đời năm 646 hoặc 648, và đệ đệ là Haripushpa (Helibushibi) nối ngôi kế vị, trở thành vị Quốc vương mới của Kucha. Dù Haripushpa đã phái hai phái bộ ngoại giao đến Trường An, nhưng Đường Thái Tông vẫn quyết định phát binh tây chinh để trừng phạt lập trường thân Đột Quyết của Kucha.
Năm 646, Khả hãn Irbis Seguy của Tây Đột Quyết bày tỏ ý định muốn lấy một công chúa Trung Quốc làm vợ. Đường Thái Tông nhân đó đã yêu cầu một số thành trì ở lòng chảo Tarim làm của hồi môn. Sự từ chối của Ibris có lẽ là một trong những lý do khiến chiến tranh bùng nổ.
Đường Thái Tông huy động hơn 10 vạn kỵ binh từ các nước đồng minh là Thiết Lặc, Đột Quyết, Thổ Phiên, Thổ Dục Hồn. Lại bổ nhiệm A Sử Na Xã Nhĩ làm Đại tổng quản, kiêm Tả kiêu vệ đại tướng quân, Khế Bật Hà Lực là Phó tổng quản, kiêm Hữu kiêu vệ đại tướng quân. A Sử Na Xã Nhĩ là thành viên của vương tộc A Sử Na nước Đông Đột Quyết, sau khi thua trận đã quy hàng nhà Đường năm 635 và từng chỉ huy quân Đường trong chiến dịch ở Karakhoja. Sự thông thạo địa hình, địa lý khu vực do từng là nhà cai trị thành Beshbalik ở lòng chảo Tarim trong vòng 5 năm, từ 630 đến 635, đã góp phần không nhỏ giúp ông thành công trong các chiến dịch tấn công Kucha và Karasahr. Khế Bật Hà Lực từng là tể tướng Thiết Lặc đã quy hàng nhà Đường.

</doc>
<doc id="11815712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815712" title="Albrecht xứ Sachsen-Coburg và Gotha">
Albrecht xứ Sachsen-Coburg và Gotha

Albrecht xứ Sachsen-Coburg và Gotha (26 tháng 8 năm 1819 – 14 tháng 12 năm 1861), tên đầy đủ cùng tước hiệu khi sinh là Franz Albrecht August Karl Emanuel von Sachsen-Coburg-Saalfeld, Công tước xứ Sachsen (), là một quý tộc Đức gốc Sachsen. Ông cũng là một thành viên của Vương thất Anh, với danh hiệu Vương tế () Albert (vốn là tên "Albrecht" được Anh hóa), vì ông được biết đến nhiều trong lịch sử với tư cách chồng của Nữ vương Anh Victoria.
Ông chào đời tại Công quốc Sachsen thuộc Sachsen-Coburg-Saalfeld, trong một gia đình quý tộc người Đức có quan hệ bà con gần với các vương thất Châu Âu. Năm 20 tuổi, ông lấy người chị họ, Victoria của Anh của Liên hiệp Anh, và họ có với nhau chín người con. Ban đầu, vai trò của ông bị lu mờ trước danh tiếng của vợ, điều này khiến ông không có nhiều quyền hành và trách nhiệm. Tuy nhiên sau một loạt các biến cố như cải cách giáo dục và bãi bỏ chế độ nô lệ, danh tiếng của ông lên cao, và ông dần được giao trọng trách quản lý các gia trang, văn phòng và địa ốc của vương thất. Ông có đóng góp lớn vào sự thành công vang dội của Đại Triển lãm năm 1851.
Theo thời gian, Victoria của Anh ngày càng dựa nhiều vào sự hỗ trợ và chỉ dẫn của chồng. Ông có công hỗ trợ định hình cho nền quân chủ lập hiến khi thuyết phục vợ mình ít can thiệp hơn vào công việc của Quốc hội — mặc dù ông cũng từng bất đồng sâu sắc với chính sách ngoại giao dưới thời Huân tước Palmerston làm Ngoại trưởng. Năm 1857, ông được tấn phong tước vị [Vương tế; "Prince Consort"], hoặc cũng được cũng dịch là "Vương phu" hay "Hoàng tế" theo cách hiểu sai của ngôn ngữ báo đài Việt Nam, và điều này khiến ông chính thức trở thành một British prince. Từ đó trở đi, ông được biết đến với danh xưng [Prince Albert].
Vương tế Albrecht qua đời tương đối sớm ở tuổi 42, điều này khiến Nữ vương đau thương sâu sắc và bắt đầu một giai đoạn xuống dốc của nền quân chủ Anh. Sau cái chết của Nữ vương năm 1901, con trai lớn của họ kế vị, tức Quốc vương Edward VII, mở ra vương triều Saxe-Coburg và Gotha, được lấy tên dựa theo gốc gác gia đình của Albrecht.
Cuộc sống ban đầu.
Albrecht chào đời tại Schloss Rosenau, gần Coburg thuộc nước Đức, là con trai thứ hai của Ernst III xứ Sachsen-Coburg-Saalfeld với người vợ đầu tiên, Luise Pauline xứ Sachsen-Gotha-Altenburg. Vợ tương lai của Albrecht là Victoria của Anh chào đời sớm hơn trong cùng năm và họ được đỡ đẻ bởi cùng một bà mụ.
Albrecht được rửa tội theo nghi thức Giáo hội Luther ngày 19 tháng 9 năm 1819 ở sảnh Marble tại Schloss Rosenau bằng những giọt nước thánh lấy từ dòng sông quê hương, Itz. Những người đỡ đầu cho ông gồm có bà nội, Thái Công tước phu nhân xứ Sachsen-Coburg-Saalfeld; ông ngoại, Công tước xứ Sachsen-Gotha-Altenburg; Áo hoàng Franz II; Công tước Teschen; cùng Emanuel, Bá tước xứ Mensdorff-Pouilly. Năm 1825, ông chú của Albrecht, Friedrich IV, Công tước xứ Sachsen-Gotha-Altenburg, qua đời. Cái chết của ông ta đánh dấu sự tái tổ chức Công quốc Sachsen vào năm sau và phụ thân của Albrecht trở thành nhà cai trị đầu tiên của công quốc Sachsen-Coburg và Gotha.
Vào thời thơ ấu, Albrecht và anh trai Ernst phải chứng kiến cuộc hôn nhân bất hạnh của cha mẹ, cuối cùng dẫn đến ly thân rồi ly hôn. Sau khi mẹ rời khỏi vương đình trong năm 1824, bà tái hôn với tình nhân, Alexander von Hanstein, Bá tước xứ Polzig và Beiersdorf. Bà không bao giờ có thể gặp lại các con mình, và sau đó chết vì bệnh ung thư ở tuổi 30 năm 1831.
Năm sau, cha của họ kết hôn với người cháu ruột cũng là chị họ của các con ông, Marie xứ Württemberg; cuộc hôn nhân này không hạnh phúc, tuy nhiên, Marie không có nhiều ảnh hưởng đến các con riêng của chồng. Hai anh em Albrecht được dạy học tại tư gia với và sau đó đi học tại Bruxelles, ở đó Adolphe Quetelet là một trong những người dạy kèm của họ. Cũng giống như các vương công người Đức khác, Albrecht vào Đại học Bonn, ở đây ông được học luật, kinh tế chính trị, triết học và lịch sử nghệ thuật. Ông giỏi về chơi nhạc và thể thao, đặc biệt là các môn nhảy rào và cưỡi ngựa. Các giảng viên ở Bonn bao gồm triết gia Fichte cùng nhà thơ Schlegel.
Hôn nhân.
Ý tưởng về đám cưới giữa Albrecht và chị họ, Victoria, được bàn đến lần đầu tiên trong bức thư năm 1821 của bà nội, Thái Công tước phu nhân Saxe-Coburg-Saalfeld, trong thư bà gọi Albrecht là "người xứng đôi với chị họ xinh đẹp". Khoảng trước năm 1836, ý kiến này lại được nhắc đến lần nữa từ tham vọng của người chú Leopold - người vừa được tôn làm Vua của Vương quốc Bỉ từ năm 1831.
Vào lúc đó, Victoria là người đứng đầu danh sách kế thừa ngôi vua nước Anh. Cha của Victoria, Vương tử Edward, Công tước xứ Kent và Strathearn, con trai thứ tư của Quốc vương George III, chết sớm khi bà còn thơ ấu, và người bác của Victoria, Vua William IV, không có con nối dõi. Mẹ của Victoria là Bà Công tước xứ Kent, là cô của Albrecht do bà là chị ruột của cha Albrecht, đồng thời là chị ruột Vua Leopold. Để sắp xếp cuộc hôn nhân trong mơ, Vua Leopold bàn với bà chị và mời ngài Công tước Sachsen-Coburg và Gotha cùng hai con đến nước Anh yết kiến Bà Công tước xứ Kent vào tháng 5 năm 1836, với mục đích chính là giới thiệu Albert với Victoria. Quốc vương William IV khi nghe tin này rất không vui, vì ông không muốn có dây dưa nào với gia tộc Coburg, và thay vào đó ông ta sắp xếp cho Victoria cưới Vương tử Alexander, con trai thứ hai của Thân vương xứ Oranje.
Victoria nhận thức rõ về các kế hoạch hôn nhân và có cái nhìn kĩ càng của riêng mình về các ứng viên. Bà ghi lại rằng: ["[Albert] thật sự rất điển trai; màu tóc của anh ấy gần giống với của tôi; cặp mắt to và xanh, và anh có cái mũi rất đẹp và đôi môi ngọt ngào cùng hàm răng trắng; nhưng điều mê hoặc chính là những biểu lộ của anh, đó là thứ thú vị nhất"]. Sau đó, Victoria còn viết thư cho Leopold để cảm ơn nhà vua "vị cố vấn tuyệt vời và tốt bụng" để cảm ơn ông "Về một hạnh phúc "lớn lao" mà cậu đã mang lại cho cháu, trong con người của Albert thân yêu... Anh ấy sở hữu mọi phẩm chất mà cháu ao ước và làm cho cháu hoàn toàn hài lòng. Anh ấy thật là nhạy cảm, thật tốt bụng, thật giỏi giang, và cũng thật dễ thương. Bên cạnh đó anh ấy có vẻ bề ngoài dễ chịu và thú vị mà cậu có thể thấy ngay" Mặc dù chưa đi đến thỏa thuận chính thức nào, nhưng cả hai bên gia đình đều chấp nhận rằng đám cưới sẽ diễn ra vào thời điểm thích hợp nào đó.
Ngày 20 tháng 6 năm 1837, Victoria lên ngai vàng khi 18 tuổi. Bà có vẻ lấy làm hứng thú về học thức của Albert cho vai trò tương lai là người chồng của Nữ vương, nhưng kháng cự lại những nỗ lực đẩy bà vào hôn nhân. Mùa đông 1838-39, Albert có chuyến đi đến Ý, cùng theo với ông và cố vấn bí mật của gia tộc Coburg, Baron Stockmar. Albert trở lại Anh quốc cùng Ernest vào tháng 10 năm 1839 để gặp Nữ vương, với mục đích bàn thảo về đám cưới. Albert và Victoria cảm mến lẫn nhau và Nữ vương đã cầu hôn ông vào ngày 15 tháng 10 năm 1839. Victoria tuyên cáo về ý định kết hôn trước Hội đồng cơ mật Vương quốc Liên hiệp Anh vào ngày 23 tháng 11, và hai người thành hôn vào ngày 10 tháng 2 năm 1840 tại Nhà nguyện Hoàng gia, Cung điện Thánh James. Ngay trước khi đám cưới, Albert được nhập tịch Anh theo Đạo luật Nghị viện, và được trao tặng danh hiệu "Royal Highness (Điện hạ)" bởi Hội đồng Cơ mật.
Ban đầu Albert không được sự ủng hộ rộng rãi từ công chúng Anh; vì ông đến từ một nước nghèo, chỉ tương đương một quận nhỏ của nước Anh. Thủ tướng Anh, Huân tước Melbourne, khuyên Nữ vương đừng nên trao cho chồng tước hiệu "King Consort" như thời Mary II của Anh, điều đã khiến Willem III của Oranje từ một Thân vương ngoại quốc lại trở thành Quốc vương của Anh. Đồng thời Nghị viện cũng không chịu cho Albert trở thành khanh tướng — vì thái độ thù hằn với người Đức và mong muốn loại bỏ Albert khỏi tất cả các vai trò chính trị. Quan niệm tôn giáo của Albert cũng ít nhiều gây tranh cãi giữa các thành viên Nghị viện: mặc dù Albert là người Kháng Cách dòng Tân giáo Luther, sự thiếu sùng đạo của ông là một điều đáng lo ngại.
Tuy nhiên hơn thế nữa, nhiều người trong gia đình Albert là người Công giáo La Mã , và Huân tước Melbourne khi đó chỉ nắm giữ thiểu số trong chính phủ và phe đối lập lợi dụng cuộc hôn nhân này để làm suy yếu vị thế của ông ta. Họ phản đối Albert trở thành quý tộc danh chính ngôn thuận ở Anh, và cấp cho ông khoản phụ cấp nhỏ hơn nhiều so với những người tiền nhiệm, £30,000 thay vì £50,000.. Bất chấp những tranh cãi, Albert tuyên bố ông không cần nhận chức quý tộc Anh, nói: ["Đó sẽ là một bước lùi, vì tôi là Công tước Saxony, tôi cảm thấy địa vị này của tôi cao hơn nhiều cái tước hiệu Công tước xứ York hay xứ Kent nào đó"]. Trong 17 năm tiếp sau, Albert mang danh xưng chính thức là "His Royal Highness Prince Albert" (Vương thân Albert Điện hạ) cho đến ngày 25 tháng 6 năm 1857, Victoria mới phong cho ông làm Vương tế ("Prince Consort").
Phu quân của Nữ vương.
Địa vị "Vương tế" mà ông có được sau cuộc hôn nhân, mặt khác cũng đem lại cho ông nhiều khó khăn; ông nói về bản thân mình rằng: ["Tôi rất hạnh phúc và hài lòng; nhưng thật khó khăn khi vị trí với phẩm giá chính đáng của mình chỉ đơn giản là một người chồng, chứ không phải là trụ cột của gia đình"]. Tư gia của Nữ vương được điều hành bởi người hầu phòng, Nữ Nam tước Lehzen. Albert gọi bà ta là "Nhà Rồng", và dần tìm cách loại trừ ảnh hưởng của Nữ Nam tước.
Chỉ trong chưa tới hai tháng sau khi kết hôn, Victoria mang thai. Albert bắt đầu đảm nhận các vai trò công cộng; ông trở thành Chủ tịch của Hiệp hội Bãi nô (chế độ nô lệ đã bị bãi bỏ trên khắp Đế quốc Anh, nhưng vẫn còn tồn tại ở Hoa Kỳ và các thuộc địa Pháp); và đã giúp đỡ Victoria xử lý các giấy tờ từ chính phủ. Tháng 6 năm 1840, khi đang ngồi xe ngựa đi diễu hành ngoài đường, Albrecht và Victoria, lúc này đang mang thai, bị bắn bởi Edward Oxford, thanh niên này sau đó bị coi là một kẻ điên. Cả Albert lẫn Victoria đều bình an vô sự và Albert được báo chí ca ngợi về lòng dũng cảm và bình tĩnh của ông khi bị tấn công. Albert đã giành được sự ủng hộ từ công chúng cũng như ảnh hưởng chính trị; điển hình là vào tháng 8, Nghị viện thông qua Điều khoản Chấp chính 1840 theo đó ông sẽ trở thành Nhiếp chính vương trong trường hợp Victoria chết mà con của họ chưa đến tuổi trưởng thành. Đứa con đầu tiên của họ, Victoria, được đặt tên theo tên mẹ, chào đời vào tháng 11. Tám người con khác của họ lần lượt chào đời trong vòng 17 năm tiếp theo. Tất cả 9 vị Vương tử và Công chúa của hai vợ chồng đều sống sót qua tuổi trưởng thành, một điều đặc biệt vào thời điểm mà y học chưa phát triển, và sử gia Hermione Hobhouse ghi nhận điều này là nhờ ảnh hưởng tích cực của Albert lên việc chăm sóc bọn trẻ. Đầu năm 1841, ông đã loại bỏ được ảnh hưởng Lehzen trong việc chăm sóc các Vương tử và Vương nữ, đến tháng 9 năm 1842 Lehzen rời khỏi nước Anh vĩnh viễn.
Sau cuộc tuyển cử năm 1841, Melbourne mất chức Thủ tướng về tay Sir Robert Peel, Tân thủ tưởng bổ nhiệm Albert làm Chủ tịch của Ủy ban Hoàng gia phụ trách tái xây mới Cung điện Westminster. Cung điện gặp phải hỏa hoạn 7 năm về nước và giờ được xây mới. Đóng vai trò bảo trợ cho hoạt động mua bán họa phẩm và tượng điêu khắc, Ủy bản được lập ra để quảng bá mĩ thuật của nước Anh. Công việc của Ủy ban tiến hành chậm chạp, và kiến trúc sư, Charles Barry, ra nhiều quyết định trên danh nghĩa của Ủy ban khi trang trí các căn phòng với các đồ nội thất. Albert gặt được nhiều thành công hơn như là một nhà bảo trợ cá nhân và nhà sưu tập. Trong số những tác phẩm mà ông mua lại có các bức họa cổ của Đức và Italia — "Apollo and Diana" của Lucas Cranach the Elder và "St Peter Martyr" của Fra Angelico — và các tác phẩm đương đại của Franz Xaver Winterhalter và Edwin Landseer. , của Dresden, hỗ trợ Albert trong việc mua lại các bức tranh với chất lượng cao.
Liên tiếp sau đó, Albert và Victoria bị ám sát hai lần nữa vào ngày 29 và 30 tháng 5 năm 1842, nhưng đều không bị thương. Kẻ thủ ác, John Francis, bị bắt giam và kết tội chết, nhưng sau đó lại được tha. Đầu năm 1844, Victoria và Albert lần đầu tiên xa nhau sau đám cưới khi ông rời nước Anh về Coburg nhân cái chết của phụ thân. Đến năm 1844, Albert đã có thể hiện đại hóa tài chính hoàng gia, và thông qua nhiều nguồn tài chính khác nhau, ông đã có đủ tiền để mua lại Osborne House thuộc Đảo Wight làm nơi cư trú cho gia đình và những đứa con lần lượt ra đời của họ. Qua một vài năm sau, một ngôi biệt thự theo cấu trúc Ý được xây dựng theo thiết kế của Albert và Thomas Cubitt. Albert đã đưa ra các căn cứ, và cải thiện bất động sản và trang trại. Albert cũng quản lý và cải tiến các tư sản khác của hoàng gia; mô hình trang trại của ông tại Windsor được các nhà viết sử rất ủng hộ, và dưới sự quản lý của ông, thu nhập từ Công quốc Cornwall — tài sản di truyền của ngôi Thân vương xứ Wales — không ngừng gia tăng. Không giống như nhiều chủ đất chấp nhận lao động trẻ em và phản đối Pháp lệnh Cốc vật của Peel, Albert tán thành việc tăng tuổi lao động và ủng hộ tự do thương mại.
Năm 1846, Albrecht bị Huân tước George Bentinck chỉ trích khi ông tham gia một cuộc tranh luận về Pháp lệnh Cốc luật tại Viện thứ dân nhằm ủng hộ Peel. Trong nhiệm kì của Peel, với vai trò tác động từ phía sau, hoặc bên cạnh từ Albert, ngôi vua trở nên minh bạch hơn. Ông có thể xem tất cả giấy tờ của Nữ vương, và soạn thảo thư từ cho bà và có mặt khi Nữ vương tiếp kiến các Bộ trưởng, nay thậm chí có thể gặp các thành viên chính phủ khi vợ vắng mặt. Thư kí của Hội đồng thư pháp, Charles Greville, viết về ông: "Ông ấy là vua với tất cả các mục đích và ý định."
Phong trào Cải cách.
Năm 1847, Albert được bầu làm Hiệu trưởng của Đại học Cambridge sau chiến thắng trước Bá tước Powis. Albert dùng danh nghĩa Hiệu trưởng để vận động cuộc cải cách và hiện đại hóa chương trình giảng dạy đại học, theo đó mở rộng thêm các môn lịch sử hiện đại và khoa học tự nhiên kết hợp với Toán học và Văn học truyền thống.
Mùa hạ năm đó, Victoria và Albert trải qua kì nghỉ mưa ở Loch Laggan miền tây Scotland, nhưng ông nghe tin từ bác sĩ riêng, Sir James Clark, rằng con trai mình muốn có một kì nghỉ ở Lâu đài Balmoral, một nơi có gió và nắng đẹp. Người đang thuê Balmoral, Sir Robert Gordon, bất ngờ chết vào đầu tháng 10, và Albert bắt đầu đàm phán để thuê lại nơi này từ chủ sở hữu, là Bá tước Fife. Tháng 5 năm sau, Albert thuê Balmoral, trước đó ông chưa bao giờ đến nơi này một lần. Tháng 9 năm 1848, ông cùng vợ là con đến lâu đài lần đầu tiên. Họ đến để thưởng thức sự thư giãn và riêng tư mà nó mang lại.
Phong trào Cách mạng bùng lên khắp Âu châu năm 1848 như một hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế lan rộng. Suốt năm đó, Victoria và Albert phàn nàn về chính sách đối ngoại trung dung của Ngoại trưởng Palmerston, họ cho rằng như thế sẽ làm mất ổn định chính trị ở các cường quốc châu Âu. Albert quan tâm đến số phận của nhiều thân nhân hoàng tộc của mình, nhiều người trong số họ đã bị lật đổ sau Cách mạng. Ông và Victoria, vừa hạ sinh con gái trong năm đó, đã có một thời gian rời khỏi London sang tránh nạn ở Osborne. Mặc dù ở Anh quốc cũng có những cuộc biểu tình lẻ tẻ, nhưng không có cuộc cách mạng nào đáng chú ý nào diễn ra, và Albert thậm chí còn được quần chúng tán dương khi ông bày tỏ quan điểm chính trị của mình với một cái nhìn tổng quan và khoan hòa.
Trong bài diễn văn tại Hiệp hội Cải thiện đời sống tầng lớp Lao động, nơi mà ông là Chủ tịch, ông bày tỏ quan điểm "cảm thông và quan tâm đến cộng đồng của chúng ta, những người phải làm nhiều nhất và hưởng thụ ít nhất trên thế giới này". Đó là "bổn phận của những ai, dưới sự ban phước của Thiên Chúa, đem địa vị, tiền bạc và kiến thức" để giúp đỡ những người kém may mắn hơn mình.
Là một người có tư tưởng khá tiến bộ và tự do, Albert không chỉ mở đường cho cải cách giáo dục đại học, phúc lợi công cộng, tài chính hoàng gia và cải cách bãi nô, mà ông còn có dành sự quan tâm của mình cho việc áp dụng khoa học và nghệ thuật để phục vụ cho nền công nghiệp. Đại Triển lãm 1851 được tổ chức nhân triển lãm thường niên của Hiệp hội Nghệ thuật, nơi mà Albert trở thành Chủ tịch từ năm 1843, đã thành công vang dội phần lớn nhờ những nỗ lực của ông. Albert trở thành Chủ tịch Ủy ban Triển lãm Hoàng gia 1851, và phải nỗ lực đấu tranh cho từng giai đoạn của dự án này. Tại Hạ viện, Huân tước Brougham phản đối đề xuất tổ chức triển lãm ở Công viên Hyde. Những người chống đối lập luận rằng những tên ngoại đạo và lực lượng cách mạng nước ngoài sẽ nhân đó tìm cơ hội quấy rối, phá hoại đạo đức và đức tin của người Anh. Albert nghĩ rằng nói như thế là vô lý, ông tin rằng nền sản xuất của Anh sẽ nhận được nhiều lợi ích khi nhập khẩu các sản phẩm chất lượng từ các nước khác.
Victoria của Anh khai trương cuộc triển lãm tại Cung điện Thủy tinh, một tòa nhà kính được thiết kế đặc biệt, vào ngày 1 tháng 5 năm 1851. Cuộc triển lãm giành được thành công lớn. Khoản lợi nhuận £180,000 được dùng để thuê đất ở South Kensington, tại đó người ta thành lập các tổ chức giáo dục và văn hóa — như Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên, Bảo tàng Khoa học, Cao đẳng Đế quốc London và những nơi về sau gọi là Sảnh Vương thất Albert và Bảo tàng Victoria và Albert. Khu vực này còn bị những người châm biếm gọi là "Albertopolis".
Cuộc sống gia đình và hoạt động xã hội (1852–1859).
Năm 1852, ông được bổ nhiệm vào nhiều chức vụ bị bỏ trống sau cái chết của Công tước xứ Wellington, bao gồm cả chức lãnh đạo của Trinity House và Đại tá của Grenadier Guards. Sau khi lên thay thế Wellington, Albert đã có thể đề xuất và vận động để hiện đại hóa quân đội, hành động được mong đợi từ lâu. Cho rằng quân đội chưa sẵn sàng cho chiến tranh, và giáo điều của Thiên Chúa giáo tốt hơn là Hồi giáo, Albert đã dàn xếp đàm phán ngoại giao cho cuộc xung đột giữa hai đế quốc Nga và Ottoman. Palmerston hiếu chiến hơn, và theo đuổi chính sách ủng hộ Ottoman và hạn chế sự bành trướng của người Nga. Palmerston bị trục xuất khỏi Nội các vào tháng 12 năm 1853, nhưng cùng thời điểm đó quân Nga tấn công hạm đội của người Thổ tại Sinop. Báo chí London lên án vụ đó như là một cuộc thảm sát, do đó uy tín của Palmerston tăng lên trong khi uy tín của Albert bị suy giảm. Chỉ trong hai tuần, Palmerston trở lại chức Bộ trưởng. Vì công chúng vẫn tiếp tục phẫn nộ trước những hành động tàn bạo của người Nga, có một số tin đồn thất thiệt rằng Albert đã bị kết tội phản bội và bị cầm tù trong Tháp Luân Đôn.
Tháng 3 năm 1854, Anh và Nga bị cuốn vào Chiến tranh Krym. Albert đề xuất một kế hoạch tổng thể để giành chiến thắng bằng cách lập vòng vây ở Sevastopol vừa làm kiệt quệ kinh tế Nga, và đây trở thành chiến lược chung của quân Liên minh sau khi Sa hoàng quyết định lui về phòng vệ thụ động. Sự lạc quan ban đầu của người Anh không kéo dài bao lâu khi báo chí đưa tin quân đội Anh trang bị yếu kém, vũ khí lỗi thời, quân lính già nua và kỉ luật không nghiêm chỉnh. Người Nga có sự chuẩn bị cũng không mấy tốt hơn, nên hai bên vẫn cứ giằng co nhau. Thủ tướng khi đó là Huân tước Aberdeen từ chức và Palmerston lên thay. Một thỏa thuận được kí kết ở Paris năm 1856, chấm dứt chiến tranh. Giữa lúc đó, Albrecht cũng xếp đặt cho cô con gái mười bốn tuổi, Victoria, với Friedrich Wilhelm của Phổ, nhưng Albrecht trì hoãn đám cưới đến ngày Victoria lên mười bảy. Albrecht hi vọng con gái và con rể sẽ thúc đẩy quá trình tự do hóa ở Phổ.
Về giáo dục, Vương tế Albert cũng cho mở rộng nhiều cơ sở giáo dục công lập. Trong các cuộc họp ông thường hay nói về sự cần thiết phải cải tiến nền giáo dục. Một tập hợp các bài phát biểu của ông được xuất bản năm 1857. Được công nhận là người bảo trợ cho giáo dục và kĩ thuật, ông được mời đến phát biểu ở nhiều hội nghị khoa học, đáng kể nhất là trong Hiệp hội vì sự tiến bộ của Khoa học Anh ở Aberdeen năm 1859, ông được bầu làm Chủ tịch. Sự ủng hộ của ông đối với nền khoa học bị giới giáo sĩ phản đối; ông và Palmerston tính phong hiệu hiệp sĩ cho Charles Darwin, nhưng bất thành, sau sự kiện tác phẩm "Nguồn gốc các loài" của ông ta bị Giám mục Oxford phản đối.
Albert tiếp tục tỏ ra tận tụy trong việc giáo dục các con và quản lí gia đình. Bảo mẫu của các con ông, Phu nhân Lyttelton, đánh giá ông là người ân cần và kiên nhẫn lạ thường, mô tả ông thường rất nhiệt tình khi chơi các trò chơi gia đình. Ông tỏ ra mạnh mẽ khi chứng kiến con gái lớn của mình về nhà chồng là nước Phổ đầu năm 1858, và thất vọng khi con trai lớn, Thân vương xứ Wales, không theo kịp chương trình giáo dục đầy áp lực mà chính Albert đặt ra. Năm lên 7, Thân vương xứ Wales bị ép phải học 6 giờ 1 ngày, bao gồm 1 giờ học tiếng Đức và 1 giờ tiếng Pháp. Khi Thân vương xứ Wales thi trượt, Albert đã nhốt anh ta lại. Thậm chí vào lúc đó ông còn dùng vũ lực đánh con mình, nhưng quan điểm thời đó không cho vậy là tàn nhẫn quá mức. Người viết tiểu sử của Albert Roger Fulford viết rằng quan hệ giữa các thành viên trong gia đình là "thân thiện, trìu mến và bình dị... Không có bằng chứng nào trong nội bộ Hoàng gia và Chính phủ cho thấy giữa Hoàng phu và con trai cả của ông ta không dành cho nhau một tình cảm sâu sắc." Philip Magnus viết trong Tiểu sử về Edward VII rằng Albert "cố gắng đối xử bình đẳng giữa các con; và họ có thể phá vỡ sự dè dặt cùng cứng nhắc của ông vì theo bản năng, họ nhận ra rằng ông không chỉ yêu thương mà còn cần có họ bên cạnh."
Lâm bệnh và qua đời.
Khoảng từ tháng 8 năm 1859, Vương tế Albrecht đã mắc bệnh đau dạ dày khá nghiêm trọng. Trong chuyến trở về Coburg vào mùa thu năm 1860, ông tự mình lái chiếc xe kéo bởi bốn con ngựa và không may gặp sự cố. Vì mấy con ngựa cứ tiếp tục chạy không chịu dừng mà trước mắt là một đoàn tàu hỏa đang sắp chạy đến, Albert phải tự cứu mạng mình bằng cách nhảy ra khỏi lưng ngựa. Một trong số những chú ngựa bị cán chết, và Albert bị sốc nặng, mặc dù thương thế không có gì nghiêm trọng. Ông nói với anh trai và con gái lớn của mình rằng ông cảm thấy ngày cuối cùng của mình sắp đến.
Tháng 3 năm 1861, mẹ của Victoria và là cô của Albrecht, Bà Công tước xứ Kent qua đời và điều này khiến Victoria của Anh cực kì đau buồn. Vương tế Albert, mặc cho cơ thể mang căn bệnh tiềm tàng cũng đành gánh hết tất cả công việc của vợ, dù cho chính ông cũng đang mắc bệnh đau dạ dày mãn tính. Sự kiện công cộng cuối cùng mà ông chủ trì là Lễ khai trương Royal Horticultural Gardens vào ngày 5 tháng 6 năm 1861. Tháng 8, Victoria và Albert đến thăm Curragh Camp, Ireland, ở tại đó Thân vương xứ Wales đang học một khóa quân sự. Trước đó ở tại Curragh, Thân vương xứ Wales được các đồng nghiệp giới thiệu cho một diễn viên người Ireland, Nellie Clifden.
Tháng 11, Victoria và Albert trở về Windsor, và Thân vương xứ Wales trở về Cambridge, nơi ông đang theo học. Hai người anh em họ của Albert, Vua Pedro V và Vương tử Ferdinand của Bồ Đào Nha, mới vừa chết vì sốt thương hàn. Khi đó, Albert nghe được tin đồn từ Câu lạc bộ quý ông và các tờ báo nước ngoài nói rằng Thân vương xứ Wales có quan hệ tình cảm với Nellie Clifden. Albrecht và Victoria cảm thấy kinh hoàng bởi sự vô ý của con họ; sợ bị tống tiền, scandal và nhất là e ngại rằng Clifden có thể đã mang thai. Mặc dù Albert vẫn còn mang bệnh và ngày càng suy yếu, ông vẫn đi đến Cambridge để gặp Thân vương xứ Wales ngày 25 tháng 11 để khiển trách cậu quý tử.Sử liệu không cho ai biết hai người họ nói gì với nhau. Đến cuối tuần Albert bắt đầu phát đau ở lưng và hai chân.
Khi xảy ra sự cố Trent Affair — hai nhà ngoại giao của Liên bang miền Nam Hoa Kỳ bị quân đội miền Bắc bắt giữ trên một con tàu Anh – đe dọa đến quan hệ Anh và Mỹ, Albert dù đang bệnh nặng, nhưng vẫn cố gượng để dàn xếp cuộc thương lượng.
Ngày 9 tháng 12, một bác sĩ của Albert, William Jenner, chẩn đoán ông đã mắc phải bệnh sốt thương hàn. Albert qua đời vào lúc 10:50 chiều ngày 14 tháng 12 năm 1861 tại Phòng Xanh tại Lâu đài Windsor, bên cạnh ông là Victoria và năm trong số chín đứa con (Edward, Alice, Louise, Helena và Arthur; Victoria ở Đức, Leopold ở Pháp, Alfred đang ngồi trên thuyền, và Beatrice (con gái út) đang ở nơi khác). Chẩn đoán đương thời nói rằng ông bị sốt thương hàn, nhưng nhiều học giả hiện đại chỉ ra rằng Albert có thể đã mắc bệnh ít nhất hai năm trước khi ông qua đời, có thể đó là một căn bệnh mãn tính, chẳng hạn như bệnh Crohn, suy thận, hay ung thư, là nguyên nhân dẫn đến cái chết của ông.
Di sản.
Cái chết của Albert khiến Victoria của Anh đau buồn cực độ, và những cảm xúc lạnh nhạt mà công chúng dành cho Albert được thay thế bởi sự cảm thông. Victoria mặc đồ đen suốt 40 năm còn lại của cuộc đời, và phòng của Albert trong tất cả những ngôi nhà của ông được giữ nguyên trạng như trước, kể cả việc người hầu đem nước nóng vào buổi sáng, và ga trải giường cùng khăn tắm được thay hằng ngày. Đây là một thực tế không hiếm gặp của những gia đình vương giả. Victoria tránh mặt trước công chúng và điều này đã hủy đi phần nào những nỗ lực của Albert để cải tiến chế độ quân chủ thành một biểu tượng đạo đức hơn là quyền lực chính trị. Albert được ghi nhận là người đưa ra nguyên tắc rằng Vương thất Anh nên giữ thế trung dung trước chính trị. Ví dụ, trước khi cưới, Victoria ủng hộ Đảng Whig. Khi mới lên ngôi Victoria định chống phá chính phủ Đảng Tory của Sir Robert Peel khi từ chối những người hầu phòng do Peel bổ nhiệm.
Di thể Albrecht được quàn tạm ở Nhà nguyện Thánh George, Lâu đài Windsor, cho đến một năm sau khi chết di thể mới được đưa đến Lăng mộ Frogmore, nơi này vẫn chưa xây dựng xong cho đến năm 1871. Cái hòm chứa di thể của ông và Nữ vương hợp táng với nhau, được chạm khắc từ khối đá granit lớn nhất từng được khai thác ở Anh. Mặc dù Albrecht yêu cầu rằng đừng nên xây dựng bất cứ công trình gì mang tên ông, nhưng nhiều công trình được xây dựng trên khắp đất nước, và trên toàn Đế quốc Anh. Đáng kể nhất trong số đó là Sảnh Vương thất Albert và Đài tưởng niệm Albert ở London.
Các địa danh và vật thể được đặt tên theo Albert từ Hồ Albert ở châu Phi đến thành phố Prince Albert, Saskatchewan, Huy chương Albert do Hội đồng Nghệ thuật hoàng gia trao tặng. Bốn trung đoàn Hải quân Anh được đặt tên theo ông: 11th (Prince Albert's Own) Hussars; Prince Albert's Light Infantry; Prince Albert's Own Leicestershire Regiment of Yeomanry Cavalry, và The Prince Consort's Own Rifle Brigade. Ông và Victoria của Anh quan tâm đến việc thành lập và phát triển Aldershot ở Hampshire làm nơi đồn trú quân những năm 1850. Họ cho xây Royal Pavilion bằng gỗ ở đó để trú ngụ trong những lần đi giám sát quân đội. Albert thành lập Thư viện Vương tế tại Aldershot, vẫn còn cho đến ngày hôm nay.
Những bản tiểu sử được xuất bản sau cái chết của Albert mang màu sắc nặng nề và thương cảm. "Magnum opus" gồm năm quyển của Theodore Martin có sự hỗ trợ từ Victoria của Anh, và những thể hiện nhiều cảm xúc của bà trong đó. Tuy nhiên đó lại là một nguồn chính xác và đầy đủ. "Queen Victoria" của Lytton Strachey (1921) thể hiện quan điểm chỉ trích ông, nhưng một phần là do các nhà viết tiểu sử giữa thế kỷ XX viết ra chẳng hạn như Hector Bolitho và Roger Fulford, và họ chưa từng xem qua nhật kí và thư từ của Victoria như Strachey. Một câu chuyện thần thoại lan truyền rộng rãi về Vương phu Albert — nói ông là người đưa Cây thông Noel đến Anh — bị các học giả bác bỏ. Nhà viết sử hiện đại, ví dụ như Stanley Weintraub, miêu tả Albrecht là một nhân vật trong một câu chuyện tình lãng mạn và bi thảm, ông ra đi quá sớm và làm người còn lại tổn thương suốt cuộc đời, Bộ phim năm 2009 "The Young Victoria", nhân vật Albert, do Rupert Friend thủ diễn, có phần sử thi hóa; mô tả trong vụ ám sát năm 1840, ông đã đỡ viên đạn giùm cho Victoria — điều này dường như không đúng với thực tế.
Danh hiệu và huy hiệu.
Vinh dự.
Anh
Nước khác
Hậu duệ.
42 đứa cháu nội, ngoại của Albrecht có bốn người là quân vương từng tại nhiệm: Vua George V của Anh; Wilhelm II, Hoàng đế Đức; Ernest Louis, Đại Công tước xứ Hesse; và Charles Edward, Công tước xứ Saxe-Coburg và Gotha, và 5 nguyên phối của các quốc vương đương thời: Vương hậu Maud của Na Uy, Sophia của Hi Lạp, Victoria Eugenie của Tây Ban Nha, Vương hậu Marie của România, và Hoàng hậu Aleksandra Fyodorovna của Nga. Nhiều hậu duệ của Albrecht đến nay vẫn còn rải rác trong khắp các gia đình hoàng tộc và quý tộc ở châu Âu.

</doc>
<doc id="11815714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815714" title="Bangtan Boys (nhóm nhạc)">
Bangtan Boys (nhóm nhạc)



</doc>
<doc id="11815720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815720" title="Đại học Choson">
Đại học Choson



</doc>
<doc id="11815845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815845" title="Hành trình chết tiệt">
Hành trình chết tiệt

Hành trình chết tiệt (tên gốc tiếng Anh: The End of the F***ing World) là loạt phim hài kịch đen của Anh dựa trên tác phẩm tiểu thuyết hình ảnh "The End of the F***ing World" của Charles Forsman. Loạt phim tám tập ra mắt tập đầu tiên trên Channel 4 tại Vương quốc Anh vào ngày 24 tháng 10 năm 2017, và sau đó cả tám tập được phát hành toàn bộ trên All 4. Netflix sở hữu bản quyền phân phối quốc tế và phát hành mùa đầu tiên của loạt phim vào ngày 5 tháng 1 năm 2018. Nội dung loạt phim xoay quanh James (Alex Lawther), một cậu bé 17 tuối tin rằng mình bị tâm thần, và Alyssa (Jessica Barden), cô bạn cùng lớp khó tính đã nhìn thấy ở James cơ hội để trốn thoát khỏi cuộc sống bí bách ở nhà. Gemma Whelan, Wunmi Mosaku, Steve Oram, Christine Bottomley, Navin Chowdhry, Barry Ward và Naomi Ackie tham gia vào các vai phụ.
Loạt phim được dựa trên các đoạn truyện tranh nhỏ thuộc loạt "The End of the F***ing World" của Forsman, được tổng hợp lại và phát hành dưới dạng sách vào năm 2013. Nhà sáng tạo Jonathan Entwistle đã liên hệ anh để thảo luận về việc chuyển thể, và một loạt phim dài tám tập được bật đèn xanh, bấm máy từ tháng 4 năm 2017. Loạt phim do Charlie Covell biên kịch, và các tập phim do Entwistle và Lucy Tcherniak đạo diễn. Tháng 8 năm 2018, "Hành trình chết tiệt" được xác nhận sẽ có mùa 2, ra mắt trên Channel 4 vào ngày 4 tháng 11 năm 2019, và ngày sau đó cả tám tập của mùa 2 cũng được phát hành tại Vương quốc Anh trên All 4, và trên Netflix đối với thị trường quốc tế. Covell xác nhận trước khi thực hiện mùa thứ 2 rằng cô không có ý định sản xuất mùa thứ 3 cho loạt phim.
"Hành trình chết tiệt" nhận được nhiều lời tán dương cho phần kịch bản, lối dẫn dắt phim và cách giải quyết tình huống cũng như diễn xuất của Lawther và Barden. Loạt phim được đề cử cho hạng mục Phim truyền hình chính kịch xuất sắc nhất tại giải BAFTA TV Awards 2018, cũng như giành chiến thắng Giải Peabody vào năm 2019.
Nội dung.
James là một thanh niên 17 tuổi tin rằng mình bị mắc chứng rối loạn nhân cách. Cậu có sở thích giết động vật, nhưng cậu ngày càng chán chường với chuyện đó. Cậu quyết định thử giết một người. Đó chính là Alyssa, một cô gái 17 tuổi huênh hoang, nổi loạn, mắc nhiều phiền toái trong cuộc sống và là bạn cùng lớp với cậu. Cô đề nghị với James cùng nhau bỏ trốn, tìm kiếm một cuộc phiêu lưu để thoát khỏi cuộc sống gia đình hỗn loạn của mình, và James đồng ý chủ yếu để có cơ hội giết cô. Họ lên đường đi khắp nước Anh, và mối quan hệ của họ bắt đầu phát triển sau hàng loạt tình thế rắc rối.
Phát hành.
8 tập phim lần đầu được công chiếu trên Kênh 4 tại Vương quốc Anh vào ngày 24 tháng 10 năm 2017, sau khi bộ phim được phát hành trên All 4. "Hành trình chết tiệt" đã được công chiếu độc quyền bởi Netflix vào ngày 5 tháng 1 năm 2018.
Đón nhận.
Kể từ khi được phát hành trên Netflix, "Hành trình chết tiệt" đã nhận được nhiều lời khen ngợi. Bộ phim hiện đang đạt rating 96% trên trang web hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes dựa trên 28 kết quả review, với tổng điểm trung bình là 7.95/10. Trang Metacritic (sử dụng thang điểm theo giá trị trung bình có trọng số) chấm 82/100 điểm dựa trên 10 nhà phê bình, với mức đánh giá "universal acclaim" (tạm dịch: phim được tán dương rộng khắp).
Nhà phê bình Daniel Fienberg của Hollywood Reporter bày tỏ lời" "khen về cách dẫn truyện, nhân vật, nhạc nền, cũng như diễn xuất của Alex Lawther và Jessica Barden, ông ca ngợi đây là "một hòn ngọc hài đen tám tập có sức ảnh hưởng đối với vương quốc Anh." Kelly Lawler của tờ "USA Today" đánh giá bộ phim "khá tưng tửng", bà cũng ca ngợi diễn xuất của Lawther và Barden, đồng thời có lời khen đối với những ý tưởng và sự thể hiện táo bạo trong bộ phim.

</doc>
<doc id="11815846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815846" title="Sắp xếp cốc tai">
Sắp xếp cốc tai



</doc>
<doc id="11815847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815847" title="Sắp xếp sàng lắc">
Sắp xếp sàng lắc



</doc>
<doc id="11815848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815848" title="Thuật toán sắp xếp sàng lắc">
Thuật toán sắp xếp sàng lắc



</doc>
<doc id="11815849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815849" title="Khoảnh Bá">
Khoảnh Bá

Khoảnh Bá (chữ Hán: 頃伯) là thụy hiệu của một số khanh đại phu thời Đông Chu liệt quốc trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11815990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11815990" title="Vu Vĩ Quốc">
Vu Vĩ Quốc

Vu Vĩ Quốc (; sinh tháng 10 năm 1955) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông nguyên là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Phúc Kiến kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Phúc Kiến; Phó Bí thư Tỉnh ủy Phúc Kiến, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Phúc Kiến và Bí thư Thành ủy Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến.
Tiểu sử.
Thân thế.
Vu Vĩ Quốc là người Hán sinh tháng 10 năm 1955 ở Thái Thương, tỉnh Giang Tô, người Văn Đăng, Uy Hải, tỉnh Sơn Đông.
Giáo dục.
Tháng 9 năm 1979 đến tháng 7 năm 1983, Vu Vĩ Quốc theo học chuyên ngành văn học Trung Quốc khoa văn học ngôn ngữ Trung Quốc tại Đại học Nhân dân Trung Quốc.
Tháng 11 năm 1996 đến tháng 11 năm 1997, ông theo học lớp chương trình học nghiên cứu sinh chuyên ngành kinh tế thế giới tại Đại học Hạ Môn.
Sự nghiệp.
Tháng 1 năm 1973, ở tuổi 18, Vu Vĩ Quốc làm công nhân cho nhà máy công nghiệp hóa chất Trường Giang ở huyện Thái Thương, tỉnh Giang Tô. Tháng 7 năm 1973, Vu Vĩ Quốc chuyển đến làm công nhân, cán bộ và được cử làm Phó Bí thư Chi bộ Đảng của nhà máy vải huyện Thái Thương, tỉnh Giang Tô. Tháng 10 năm 1975, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 7 năm 1977 đến tháng 9 năm 1979, ông giữ chức vụ Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản trấn Thành Sương, huyện Thái Thương nay thuộc thành phố cấp huyện Thái Thương, tỉnh Giang Tô.
Tháng 7 năm 1983, sau khi tốt nghiệp đại học, Vu Vĩ Quốc được phân phối về làm cán bộ công tác ở phòng nghiên cứu thuộc Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 10 năm 1987, ông được điều chuyển công tác làm điều tra nghiên cứu viên Tổ nghiên cứu tổng hợp của Phòng Nghiên cứu Văn hiến Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Phó Tổ trưởng Tiểu tổ cuộc đời Tổ nghiên cứu Đặng Tiểu Bình.
Tháng 5 năm 1991, Vu Vĩ Quốc công tác ở Cục Thư ký thuộc Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 1 năm 1992, ông là thư ký Cục Thư ký mang hàm Trưởng phòng. Tháng 10 năm 1994, ông được thăng làm thư ký hàm Cục phó (trước và sau là thư ký cho Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Vương Chấn và Trưởng Ban Tuyên truyền Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc Đinh Quan Căn).
Tháng 8 năm 1995, Vu Vĩ Quốc được bổ nhiệm làm Trợ lý Thị trưởng thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến. Tháng 5 năm 1999, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Thị trưởng thành phố Hạ Môn. Tháng 11 năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Hạ Môn, Tổng Thư ký Thành ủy Hạ Môn. Tháng 9 năm 2001, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hạ Môn. Tháng 5 năm 2002, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Hạ Môn kiêm Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hạ Môn.
Tháng 1 năm 2005, Vu Vĩ Quốc được luân chuyển giữ chức vụ Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phúc Kiến. Tháng 8 năm 2006, ông được bổ nhiệm làm Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phúc Kiến. Tháng 11 năm 2006, Vu Vĩ Quốc được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Phúc Kiến, Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phúc Kiến. Tháng 5 năm 2008, ông được giao kiêm nhiệm chức vụ Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Phúc Kiến. Tháng 6 năm 2009, ông về làm Bí thư Thành ủy Hạ Môn, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Phúc Kiến. Tháng 1 năm 2010, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân thành phố Hạ Môn.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Vu Vĩ Quốc được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 4 năm 2013, Vu Vĩ Quốc được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy Phúc Kiến. Ngày 26 tháng 11 năm 2015, ông được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Phúc Kiến đồng thời tạm quyền Tỉnh trưởng tỉnh Phúc Kiến. Ngày 15 tháng 1 năm 2016, ông chính thức được bầu giữ chức vụ Tỉnh trưởng tỉnh Phúc Kiến.
Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Vu Vĩ Quốc được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ngày 28 tháng 10 năm 2017, Vu Vĩ Quốc được bổ nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy Phúc Kiến kế nhiệm ông Vưu Quyền. Ngày 31 tháng 1 năm 2018, tại Hội nghị lần thứ nhất của Đại hội đại biểu nhân dân khóa 13 tỉnh Phúc Kiến, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Phúc Kiến.

</doc>
<doc id="11816560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11816560" title="Nguyễn Mạnh Hùng (nhà sử học)">
Nguyễn Mạnh Hùng (nhà sử học)

Nguyễn Mạnh Hùng là một phó giáo sư, tiến sĩ sử học người Việt Nam. Ông là người sáng lập trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng, người ấn hành một số từ điển Kanji Hán Nhật Việt đầu tiên của Việt Nam vào năm 1973 tại Sài Gòn.
Ông mở đường xây dựng hệ thống Đại học ngoài Công lập đầu tiên tại khoa Ngữ văn Đại học Tổng hợp (nay là Đại Học Khoa Học Xã Hội Nhân Văn) thành Phố Hồ Chí Minh năm 1986 với tên gọi là Đại học Ghi danh. Tuy nhiên danh xưng này không được phép nên được đổi lại thành "Đại học không chính quy", tiền thân của hệ thống Đại học Tư thục Quốc tế Việt Nam ngày nay.
Ông là nhà sưu tập sách cổ Việt Nam học từ hơn 50 năm nay ("khi còn là sinh viên Đại học Khoa học Văn Khoa - Luật Khoa Sài Gòn từ 1963 - 1968").
Tiểu sử.
Ông là học trò ngành luật của cố giáo sư Vũ Văn Mẫu (giáo sư cổ luật Việt Nam), giáo sư Bùi Xuân Bào (tiếng Pháp), giáo sư Vũ Văn Kính (Hán Nôm) và thầy Châm Vũ Nguyễn Văn Tần, tác giả cuốn sách Nhật Bản sử lược. Ông làm luận án tiến sĩ sử học với đề tài: "Xã hội Việt Nam cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20 thông qua công trình Kỹ thuật Người An Nam."
Từ năm 1988 đến năm 1992, ông là nguyên giáo sư Việt Nam học, Khoa Thái Việt, Trường Đại học Ngoại ngữ Osaka Nhật Bản.
Từ năm 1997 đến năm 2015, ông là chủ tịch Hội đồng sáng lập kiêm hiệu trưởng Đại Học Dân lập Hồng Bàng - sau đổi thành Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng.
Hoạt động nghiên cứu khoa học và nghệ thuật.
Phát hiện "Kỹ thuật người An Nam".
Nguyễn Mạnh Hùng là người phát hiện đầu tiên công trình nghiên cứu của Henri-Joseph Oger (một số phận bất hạnh) về đề tài Technique du peuple Annamite (Kỹ thuật Người An Nam) được thực hiện tại Hà Nội năm 1908-1909 và đã bị quên lãng khoảng 1 thế kỷ cho đến khi được Nguyễn Mạnh Hùng phát hiện tại thư viện Sài Gòn 1962 và được Alpha Phim chụp lên phim và công bố trên thế giới. Sau này trong cuộc họp báo chính thức Nguyễn Mạnh Hùng đã tìm ra và công bố tại Hà Nội (đã có lưu trữ 1.5 bộ tại thư viện Quốc gia Hà Nội đã được đóng gói và phiếu tham khảo, ký hiệu: HG18 và tại Thư viện khoa học Tổng Hợp Tp.Hồ Chí Minh mã số: 10511) . Đây là công trình gồm 4577 bức in bằng mộc bản chú giải Hán Nôm tại mỗi bức và chữ Pháp. Nguyễn Mạnh hùng giải mã 2 ngôn ngữ nói trên và tiến hành luận án tiến sĩ, được sự trợ giúp của những nhà Hán Nôm Sài Gòn và Hà Nội, những nhà Mỹ thuật học, nhà Tạo hình, hội Văn hóa Dân gian Hà Nội và Sài Gòn. Trong những năm sau đó, ông tiếp tục giới thiệu Bộ tư liệu trong các cuộc hội thảo tại Thư viện quốc gia Hà Nội và Viện Hán-Nôm, Hội Trí thức yêu nước và tại Hội nghị ngôn ngữ phương Đông lần thứ 4 các nước xã hội chủ nghĩa vào ngày 22/11/1986.
Nghiên cứu lịch sử Sài Gòn.
Theo ông, Sài Gòn theo cách hiểu trước đây là “phiêu bạt giang hồ”, trong đó từ “Sài” chỉ một tên loại “củi”, còn “Gòn” là loại cây thân gỗ xốp có trái dài, bọc trong lớp sợi dày, được đánh ra để làm gối đầu giường.
"Việc hiểu đúng, hiểu đủ nguồn gốc của ngôn ngữ, của lịch sử Sài Gòn, cũng giống như gieo trồng một giống cây tốt cho đời sau không bị “lai căng”.

</doc>
<doc id="11817448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11817448" title="Mục thúc">
Mục thúc

Mục Thúc (chữ Hán: 穆叔) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Đông Chu liệt quốc trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11818533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11818533" title="Thủy điện Đạ Dâng – Đạ Chomo">
Thủy điện Đạ Dâng – Đạ Chomo

Thủy điện Đạ Dâng – Đạ Chomo là tổ hợp hai nhà máy thủy điện hoạt động liên hoàn, là thủy điện Đạ Dâng đặt trên dòng sông Đa Dâng tại xã Lát huyện Lạc Dương, và thủy điện Đạ Chomo trên suối Đa Chomo (một phụ lưu của sông Đa Dâng) tại xã Phi Tô huyện Lâm Hà tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam .
Thủy điện Đạ Dâng – Đạ Chomo có công suất lắp máy 23 MW, trong đó thủy điện Đạ Dâng 14 MW và thủy điện Đạ Chomo 9 MW, khởi công tháng ?, dự kiến hoàn thành cuối năm 2016 .
Tác động môi trường và dân sinh.
Sự cố sập hầm thủy điện Đạ Dâng xảy ra vào ngày 16/12/2014, dẫn đến Có 12 người bị kẹt bên trong hầm ở thôn Păng Tiêng, xã Lát . Đến 16h38 ngày 19/12/2014, tất cả các nạn nhân đã được đưa ra ngoài .
Gần một năm sau vụ sập hầm công trình thủy điện Đạ Dâng - Đạ Chomo mới được phép thi công trở lại .

</doc>
<doc id="11818539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11818539" title="Khoảnh Tử">
Khoảnh Tử

Khoảnh Tử (chữ Hán: 傾子) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Đông Chu liệt quốc trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11818968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11818968" title="Keeng Young Awards">
Keeng Young Awards

Keeng Young Awards (KYA) là giải thưởng âm nhạc thường niên do Keeng và Imuzik đồng sáng lập nhằm tôn vinh các nghệ sĩ dưới 30 tuổi đạt được những thành tựu hay đóng góp mang tính sáng tạo, dẫn dắt xu hướng âm nhạc trong năm.
Lịch sử.
Năm 2017, để tôn vinh các nghệ sĩ trẻ dưới 30 tuổi đạt những thành tựu hay có đóng góp mang tính sáng tạo dẫn dắt xu hướng âm nhạc trong năm, mạng xã hội âm nhạc Keeng và dịch vụ nhạc chờ Imuzik (các sản phẩm của Tập đoàn Viễn thông Quân đội) tổ chức giải thưởng.
Giải thưởng Keeng Young Awards gồm 16 hạng mục giải thưởng, trong đó 3 giải thưởng danh giá nhất sẽ là 3 hợp đồng trị giá 500 triệu/1 giải thưởng để ca sỹ đầu tư sản xuất những sản phẩm âm nhạc chất lượng trong thời gian tới.
Bên cạnh đó, nếu một nghệ sĩ đạt hơn một giải thì giải thưởng vẫn sẽ trao tất cả cho người đó.
Danh sách đề cử của mỗi hạng mục được xác định bởi Top lượt nghe, xem, cài đặt nhạc chờ trên 2 hệ thống dịch vụ Keeng. Sau đó người dùng sẽ bình chọn ra Top 5 cho mỗi hạng mục giải thưởng. Cuối cùng từ Top 5, Hội đồng Nghệ thuật sẽ xét duyệt trên các tiêu chí khắt khe nhằm tìm ra những nghệ sỹ trẻ được trao giải.
Các hạng mục.
Ngoài giải thưởng mang tính đánh giá khích lệ, Giải thưởng KYA còn có những giải thưởng vật chất để giúp các nghệ sĩ phát triển các sản phẩm chất lượng. Các nghệ sĩ đoạt giải thưởng chính còn nhận được hợp đồng sản xuất trị giá 500 triệu đồng/giải thưởng để đầu tư sản phẩm âm nhạc chất lượng trong năm sau.
Hội đồng nghệ thuật.
Hội đồng nghệ thuật bao gồm:
Đề cử và bình chọn.
Sẽ có 10 đề cử ở mỗi hạng mục được cộng đồng mạng và người hâm mộ bình chọn để lựa chọn ra 5 đề cử. Sau đó 5 đề cử này sẽ được Hội đồng nghệ thuật chọn tác phẩm hay nghệ sĩ theo hình thức bỏ phiếu kín mà họ cho là xuất sắc nhất.
Riêng hạng mục được yêu thích nhất sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào lượt bình chọn của cộng đồng mạng.
Ngoài ra, mỗi năm KYA sẽ có một hạng mục theo chủ đề được trao cho nghệ sĩ thích hợp với chủ đề đó.
Kết quả chung cuộc.
Năm 2017.
Lần đầu tiên được tổ chức, Keeng Young Awards 2017 chọn chủ đề Âm nhạc thử thách. Sau gần một tháng bình chọn từ ngày 19 tháng 12 năm 2017 đến ngày 13 tháng 1 năm 2018, lễ trao giải đã được tổ chức ngày 16 tháng 1 năm 2018 tại Grand Platinum, White Palace, Thành phố Hồ Chí Minh. Trong lễ trao giải, sự vắng mặt của nhiều nghệ sĩ trẻ có ảnh hưởng tới giới trẻ dẫn đến phần trao giải diễn ra ngượng ngùng.
Soobin Hoàng Sơn đã lập hattrick với 3 giải thưởng là Ca khúc của năm với Xin đừng lặng im và Nghệ sĩ xuất sắc, còn lại là một giải trong hệ thống giải phụ: Nghệ sĩ được yêu thích nhất 2017.
Năm 2018.
Lễ trao giải "Keeng Young Awards 2018" diễn ra ngày 3 tháng 1 năm 2019 tại Nhà hát Quân đội, TP. HCM
Thị trường âm nhạc Việt Nam năm 2018 chuyển mình đầy màu sắc, chính vì vậy, "Keeng Young Awards" lựa chọn chủ đề là "Sự thay đổi" ("Change") để cùng các nghệ sĩ truyền tải thông điệp mang cảm hứng tích cực, lạc quan về những gì đã trải qua.
Kết thúc lễ trao giải, nghệ sĩ chiến thắng nhiều hạng mục nhất thuộc về nữ ca sĩ Vũ Cát Tường với 4 giải thưởng.

</doc>
<doc id="11819339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11819339" title="Xe nâng người">
Xe nâng người

Thiết bị nâng người làm việc trên cao (tiếng Anh là Aerial work platform), còn được gọi là thiết bị trên cao, thiết bị nâng lên cao (elevating work platform EWP), hoặc thiết bị nâng lên cao di động (mobile elevating work platform MEWP) là một thiết bị cơ khí được sử dụng để nâng người hoặc thiết bị truy cập đến các khu vực không thể tiếp cận. Có nhiều loại thiết bị cơ cấu nâng người khác nhau, một số được gọi là "thiết bị dùng để hái quả anh đào" hoặc "thiết bị nâng cắt kéo".
Chúng thường được sử dụng cho các mục đích truy cập tạm thời, linh hoạt như bảo trì và xây dựng công trình hoặc bởi nhân viên cứu hỏa để truy cập khẩn cấp, phân biệt chúng với các thiết bị truy cập được dùng thường xuyên như thang máy. Chúng được thiết kế để nâng một trọng lượng nhất định - thường ít hơn một tấn, mặc dù một số có tải trọng làm việc an toàn cao hơn (SWL) - phân biệt chúng với hầu hết các loại cần cẩu. Chúng thường thiết lập và vận hành bởi một người duy nhất.
Bất kể được sử dụng cho công việc gì, thiết bị nâng người lên cao có thể cung cấp các tính năng bổ sung ngoài việc nâng và tiếp cận vị trí làm việc gồm được trang bị ổ cắm điện hoặc thiết bị kết nối khí nén cho các dụng cụ sử dụng cho công việc. Chúng cũng có thể được trang bị các thiết bị chuyên dụng, chẳng hạn như thiết bị để lắp những tấm kính 
Cơ cấu nâng.
Có nhiều loại thiết bị nâng người lên cao, mà tất cả đều có các tính năng cụ thể để cho chúng có thể phù hợp với những công việc khác nhau. Sự khác biệt chính là trong cơ cấu di chuyển mà đưa thiết bị đến vị trí mong muốn. Hầu hết là các thiết bị thủy lực hoặc có thể là khí nén. Các kỹ thuật khác nhau phản ánh giá cả và tính khả dụng của từng loại.
Xe nâng người dạng khớp gập.
Xe nâng người đã được vận hành độc lập bằng các piston thủy lực, chạy bằng động cơ diesel hay động cơ xăng hoặc khí gas gắn trên thân của chung. Một số lại chạy điện có trọng lượng nhỏ phổ biến để làm vệ sinh cửa sổ hoặc các hoạt động bảo dưỡng khác, đặc biệt là trong nhà và ngoài sân, nơi không thể sử dụng thiết bị thủy lực nặng hơn. Các thiết bị nâng cao có hình dáng gần nhất với cần cẩu - gồm một số đoạn nối, có thể được điều khiển để để nâng theo một số hướng khác nhau.
Loại xe nâng người này loại này có nhiều khả năng là loại được gọi là "thiết bị hái trái anh đào", do nguồn gốc của nó, nơi nó được thiết kế để sử dụng để hái quả trong các vườn cây ăn trái (mặc dù không chỉ vườn anh đào). Nó cho phép người hái đứng trong giỏ hái quả một cách dễ dàng (với khớp nối được thiết kế để không làm ảnh hưởng đến cây). Thuật ngữ "thiết bị hái trái anh đào (cherry picker) " đã trở thành tên chúng, và thường được sử dụng để nói đến xe nâng người dạng khớp nối.
Loại xe nâng người này hiện đang được sử dụng rộng rãi trọng việc bảo trì và xây dựng công trình, bao gồm các ngành công nghiệp điện và viễn thông để phục vụ lắp đặt đường dây tải điện và trồng rừng để hỗ trợ làm việc trên những cây cao hoặc nguy hiểm. Một loại xe nâng người đặc biệt dạng khớp khớp nối là loại thiết bị chữa cháy được sử dụng bởi các nhân viên cứu hỏa trên toàn thế giới như một phương tiện để tiếp cận những vị trí rất cao hoặc khó khăn. Những loại xe nâng người này thường có các tính năng bổ sung như cung cấp nước bằng đường ống và pháo nước để hỗ trợ các nhân viên cứu hỏa trong nhiệm vụ của họ.
Một số xe nâng người dạng khớp nối bị giới hạn chỉ tiếp cận được những vị trí nhất định do chiều dài của mỗi cánh tay, tuy nhiên, bằng cách sử dụng các phần dạng ống lồng, phạm vi có thể được tăng lên rất nhiều. Một số cơ cấu thủy lực lớn gắn trên xe tải có thể đạt được chiều cao trên 100 mét.
Đa số các xe nâng người dạng khớp gập đòi hỏi phải có chân đế hỗ trợ để hoạt động được an toàn, và hầu hết đều có phần mở rộng chân / thanh chống. Những chân này có thể là cơ cấu cơ khí hoặc bằng thủy lực (thường phụ thuộc vào kích cỡ và giá tiền của xe). Một số loại được gọi là xe nâng người dạng chân nhện do sự xuất hiện của những dạng chân này. Xe chân nhện có hình dạng đặc biệt nhỏ gọn, để phù hợp thông qua các lối vào để sử dụng bên trong tòa nhà nơi yêu cầu làm việc trên nền yếu, nhạy cảm.
Xe nâng người dạng cắt kéo.
Xe nâng người dạng cắt kéo là loại xe chỉ nâng hạ được theo chiều thẳng đứng. Cơ chế để đạt được điều này là sử dụng cơ cấu liên kết, hỗ trợ gấp hình chữ "X" chéo, được biết đến như là cơ cấu chiếc kéo. Chuyển động hướng lên phía trên đạt được bằng cách đặt áp lực vào bộ phận hỗ trợ thấp nhất, kéo dài mô hình chữ X qua lại, và đẩy sàn lên theo chiều dọc. Xe cũng có phần mở rộng sàn để cho phép tiếp cận gần hơn đến khu vực làm việc, bởi vì xe bị giới hạn chỉ chuyển động được theo chiều thẳng đứng.
Việc chuyển động của các thanh xếp có thể thực hiện bởi thủy lực, khí nén hoặc cơ cấu cơ khí. Tùy thuộc vào hệ thống điện được sử dụng trên xe, nó có thể không cần cấp điện để hạ, mà là dùng chính trọng lực của cơ cấu tạo áp lực để xả thủy lực hoặc khí nén. Đây là lý do chính mà các phương pháp cấp điện này được ưu tiên hơn, vì nó đưa ra một giải pháp an toàn để người vận hành có thể trở về vị trí dưới đất chỉ bẳng cách mở một van tay.
Chiếc xe nâng người dạng cắt kéo đã được cấp bằng sáng chế cho Charles Larson của Mỹ lần đầu tiên vào năm 1963.
Thang nâng dùng trong khách sạn.
Có một số thang nâng người nhỏ hơn sử dụng các thiết bị cơ khí để mở rộng, chẳng hạn như giá đỡ, bánh răng hoặc các khe vít. Chúng thường có các phần nằm kề nhau di chuyển qua nhau để tạo ra sự di chuyển, thường chỉ theo hướng thẳng đứng. Những thang nâng này thường bị giới hạn về trọng lượng nâng và phần mở rộng, và thường được sử dụng cho các công việc bảo trì bên trong khách sạn, chẳng hạn như thay bóng đèn.
Các loại cơ cấu truyền động.
Xe nâng người theo bản chất của chúng, được thiết kế cho các công việc tạm thời và do đó thường phải vận chuyển giữa các công trình, hoặc chỉ đơn giản chạy xung quanh một công trình duy nhất (thường là một phần của cùng một công việc). Vì lý do này, hầu như tất cả chúng đều được thiết kế để di chuyển dễ dàng.
Loại không cấp nguồn.
Những thiết bị dạng này thường nhỏ hơn không có động cơ lái xe và cần tác động bên ngoài để di chuyển chúng. Phụ thuộc vào kích cỡ và cho dù họ có bánh xe hoặc bằng cách khác hỗ trợ, chúng có thể được bằng tay, hoặc có thể yêu cầu một chiếc xe để kéo hoặc vận chuyển. Các xe nâng người nhỏ loại này đủ nhẹ để được vận chuyển trong một chiếc xe tải và thường có thể được di chuyển qua lối vào tiêu chuẩn.
Loại tự hành.
Các xe loại này có thể tự lái xe (trên bánh xe hoặc trên ray) quanh khu vực (thường là cần vận chuyển đến một địa điểm, vì lý do an toàn và tiết kiệm). Trong một số trường hợp, các xe này sẽ có thể di chuyển trong khi công việc đang được tiến hành, mặc dù điều này không thể đối với những xe dạng cần, và do đó thường gặp nhất trên các xe cắt kéo. Xe được truyền lực tự hệ thống cơ khí di chuyển, bao gồm cả điện hoặc dầu, hoặc trong một số trường hợp, một động cơ lai (đặc biệt là nơi nó có thể được sử dụng cả bên trong và bên ngoài).
Những loại xe nâng người được phân biệt với các loại xe nâng tải dạng ống lồng bởi ở xe nâng tải bộ phận cuối cùng của xe nâng càng được thiết kế để nâng hàng hóa nặng giống như pallet với đầu vật liệu bên còn xe nâng người chỉ gồm một người và dụng cụ
Xe tải có gắn bộ phận nâng người.
Một số thiết bị nâng người được gắn trên một chiếc xe, thường là xe tải hoặc có thể được gắn trên một sàn bằng phẳng gọi là loại xe tự lái. Chiếc xe này cung cấp tính cơ động, và cũng có thể giúp cân bằng thiết bị - mặc dù các bộ ổn định chống lật điển hình, đặc biệt là trong dòng thiết bị nâng người thì những chiếc xe này là một trong những loại xe lớn nhất. Xe cũng có thể tăng chức năng bằng cách phục vụ như hội thảo di động hoặc cửa hàng.
Hệ thống điều khiển.
Bộ phận trợ lực (nếu được lắp) và các chức năng nâng của xe nâng người được điều khiển bởi một người vận hành, người có thể đứng trên sàn của xe hoặc tại bảng điều khiển ở chân đế của thiết bị. Một số mô hình được trang bị bảng điều khiển ở cả hai vị trí hoặc điều khiển từ xa, cho phép người vận hành lựa chọn vị trí. Bảng điều khiển ở chân đế cũng có thể hoạt động như một tính năng an toàn nếu vì bất kỳ lý do nào người điều khiển đang ở trên cao và không thể điều khiển được. Thậm chí vài loại xe không có bảng điều khiển ở chân đế thường được trang bị công tắc hạ khẩn cấp, cho phép hạ thấp thang máy bằng tay (thông thường là xả áp lực thủy lực hoặc khí nén) trong trường hợp khẩn cấp hoặc mất điện.
Các loại xe khác nhau thì điều khiển khác nhau, nhưng thường là các nút hoặc một cần điều khiển. Loại và độ phức tạp của chúng sẽ phụ thuộc vào các chức năng mà no có thể thực hiện. Hệ thống điều khiển có thể kiểm soát các tính năng như:
An toàn.
Phần lớn các nhà sản xuất và người vận hành có tiêu chuẩn an toàn nghiêm ngặt đối với hoạt động của thiết bị xe nâng người. Tại một số quốc gia, phải có giấy phép và hoặc bảo hiểm để vận hành một số loại hình xe nâng người. Hầu hết các quy định đều ủng hộ đào tạo cho người vận hành, bất kể là được uỷ quyền hay không. Hầu hết người vận hành cũng phải kiểm tra thiết bị trước khi sử dụng, và các nhà sản khuyến cáo bảo trì định kỳ.
Sàn làm việc được trang bị lan can an toàn hoặc bảo vệ xung quanh người vận hành và hành khách. Điều này được bổ sung trong hầu hết các loại thiết bị bằng một điểm tai móc, được thiết kế để đảm bảo an toàn hoặc tránh bị rơi xuống. Một số sàn làm việc cũng được bao xung quanh sàn của để tránh các dụng cụ hoặc vật tư vô tình bị đá khỏi sản rơi xuống. Một số quy định yêu cầu tất cả các thiết bị phải được gắn dây bảo hiểm.
Cần phải thận trọng khi sử dụng xe nâng người trong vùng lân cận của đường dây điện trên cao, vì điện giật có thể xảy ra nếu xe tiếp xúc với dây điện được cấp nguồn. Các vật liệu không dẫn điện, như sợi thủy tinh, có thể được sử dụng để giảm nguy cơ này.
Xe nâng người thường được trang bị cảm biến độ nghiêng. Bộ cảm biến quá tải được kích hoạt (đặc biệt là với hai người trên thang máy), thiết bị sẽ từ chối nâng vượt quá một chiều cao nhất định. Các cảm biến phát hiện xe đã bị mất cân bằng đến mức nguy hiểm nếu nâng cao hơn nữa. Một cảm biến sẽ từ chối mở rộng sàn nếu xe đang trên một độ nghiêng đáng kể. Một số loại xe nâng người còn có tính năng đối trọng, mở rộng chân đế xe. Một số xe cũng được trang bị cảm biến sẽ dừng hoạt động nếu trọng lượng vượt quá tải trọng làm việc an toàn.
Cũng như các thiết bị cơ khí nguy hiểm khác, tất cả xe nâng người đều được trang bị nút hoặc nút dừng khẩn cấp để sử dụng trong trường hợp có sự cố hoặc nguy hiểm. Tốt nhất lắp đặt các nút dừng khẩn cấp trên sàn và ở dưới sàn. Các tính năng an toàn khác bao gồm tự động kiểm tra các bộ phận làm việc của xe, bao gồm một vôn kế để phát hiện nếu xe không có đủ công suất để hoàn thành nhiệm vụ của nó và không hoạt động nếu điện áp cung cấp không đầy đủ. Một số xe có cần hạ bằng tay bên dưới cho phép người vận hành hạ sàn xe xuống dưới đất trong trường hợp mất điện hoặc xe bị hư hỏng.
Tham khảo.
2

</doc>
<doc id="11819704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11819704" title="Łódź Ghetto">
Łódź Ghetto

Łódź Ghetto () là một khu ghetto (khu tập trung người Do Thái) trong Thế chiến II được thiết lập bởi chính quyền Đức Quốc xã dành cho người Do Thái Ba Lan và Roma sau cuộc xâm lược Ba Lan năm 1939. Đây là khu ghetto lớn thứ hai ở tất cả các nước châu Âu bị chiếm đóng bởi Đức sau khu vực Warsaw Ghetto. Nằm ở thành phố Łódź, và ban đầu được dự định là bước khởi đầu cho một kế hoạch mở rộng hơn nữa của việc thành lập tỉnh "Judenfrei" Warthegau, ghetto đã được chuyển đổi thành trung tâm công nghiệp lớn, sản xuất nhiều nhu yếu phẩm chiến tranh cho Đức Quốc xã và đặc biệt là cho quân đội Đức quân đội Đức. Số người bị giam trong đó đã được gia tăng thêm bởi người Do Thái bị trục xuất khỏi vùng Reich.
Bởi vì năng suất đáng chú ý của nó, ghetto đã tồn tại cho đến tháng 8 năm 1944. Trong hai năm đầu tiên, nó tập trung gần 20.000 người Do Thái từ các ghetto đã bị giải thể tại các thị trấn và làng gần đó của Ba Lan, và hơn 20.000 khác từ phần còn lại của châu Âu bị Đức chiếm đóng. Sau làn sóng trục xuất đến trại tập sự Chełmno bắt đầu vào đầu năm 1942, và bất chấp sự đảo ngược tài sản, người Đức vẫn kiên trì xóa bỏ khu ghetto: họ vận chuyển số người còn lại đến các trại tập trung Auschwitz và Chełmno, nơi mà hầu hết bị giết khi đến. Đó là khu ổ chuột cuối cùng trong vùng Ba Lan bị chiếm đóng sẽ bị trừ khử. Tổng cộng có 204,000 người Do Thái đi qua; nhưng chỉ có 877 vẫn còn ẩn dấu khi Liên Xô đến. Khoảng 10.000 cư dân người Do Thái ở thành phố Łódź từng sống ở đó trước khi xâm chiếm Ba Lan, sống sót sau Holocaust ở nơi khác.
Thành lập khu ghetto.
Khi lực lượng Đức chiếm đóng thành phố Łódź vào ngày 8 tháng 9 năm 1939, thành phố này có dân số 672.000 người. Hơn 230.000 người trong số đó là Do Thái, hay 31.1% theo số liệu thống kê. Đức Quốc Xã đã sáp nhập trực tiếp vào khu vực "Warthegau" mới và đổi tên thành Litzmannstadt để vinh danh một tướng lãnh người Đức, Karl Litzmann, người đã lãnh đạo các lực lượng Đức trong khu vực vào năm 1914. Các nhà chức trách Đức quốc xã đã dự định "thanh lọc" thành phố. Tất cả người Ba Lan Do Thái bị trục xuất vào cuối Tổng thống, trong khi dân Do Thái không phải Do Thái giảm đáng kể và biến thành một lực lượng nô lệ cho Đức.
Ghi chép đầu tiên về lệnh thành lập khu ghetto, ngày 10 tháng 12 năm 1939, đến từ vị thống đốc mới Friedrich Übelhör, người đã kêu gọi sự hợp tác của các cơ quan chính trị quan trọng trong việc giam giữ và chuyển giao quần chúng của người Do Thái địa phương. Đến ngày 1 tháng 10 năm 1940, việc di dời các tù nhân trong khu ghetto đã được hoàn thành, và trung tâm thành phố của thành phố đã tuyên bố Judenrein (làm sạch sự hiện diện của người Do Thái). Các chủ sở hữu mới của Đức đã ép quy mô khu ổ chuột phải bị thu hẹp lại ngoài ý nghĩa để các nhà máy của họ đăng ký bên ngoài. Trước khi chiến tranh bắt đầu, Łódź là một nơi đa văn hóa, với khoảng 8.8% dân số người Đức gốc La tinh nằm trong danh sách các gia đình kinh doanh Áo, Séc, Pháp, Nga và Thụy Sĩ, góp phần làm cho nền kinh tế sầm uất.
Việc bảo đảm hệ thống khu ghetto trước đây là một loạt các biện pháp chống Do Thái cũng như các biện pháp chống Ba Lan nhằm gây ra khủng bố. Người Do Thái bị buộc phải mang huy hiệu vàng. Các hoạt động kinh doanh của họ bị Gestapo tước đoạt. Sau cuộc xâm lược Ba Lan, nhiều người Do Thái, đặc biệt là giới tinh hoa trí thức và chính trị, đã chạy trốn quân đội Đức đang tiến vào vùng Ba Lan phía đông do Liên Xô chiếm đóng và tới khu vực của Chính phủ Tướng trong tương lai với hy vọng cuộc phản công của Ba Lan không bao giờ đến. 
Vào ngày 8 tháng 2 năm 1940, người Đức đã ra lệnh cấm cư trú của người Do Thái được giới hạn ở các đường phố cụ thể trong Thành phố Cổ và khu Bałuty lân cận, những khu vực có thể trở thành khu ghetto. Để đẩy nhanh việc tái định cư, Cảnh sát Orpo đã phát động một cuộc tấn công được gọi là "Ngày Thứ Năm Đẫm máu", trong đó 350 người Do Thái đã bị bắn chết trong nhà của họ, và bên ngoài, vào ngày 5-7 tháng 3 năm 1940. Trong hai tháng tiếp theo, hàng rào bằng gỗ và hàng rào đã được dựng lên xung quanh khu vực để ngăn cách nó ra khỏi phần còn lại của thành phố. Người Do Thái bị nhốt chính thức bên trong các bức tường khu ghetto vào ngày 1 tháng 5 năm 1940.
Khi gần 25 phần trăm người Do Thái đã trốn khỏi thành phố vào thời điểm khu ghetto được thành lập, dân số của tù nhân vào ngày 1 tháng 5 năm 1940 là 164.000 người. Trong năm tới, người Do Thái từ Âu châu bị chiếm đóng ở Luxembourg như Luxembourg đã bị trục xuất vào khu ghetto trên đường tới các trại hủy diệt. Một quần thể Romany nhỏ cũng được tái định cư ở đó. Đến ngày 1 tháng 5 năm 1941, dân số của khu ổ chuột là 148.547.

</doc>
<doc id="11820265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11820265" title="Suriyenthrathibodi">
Suriyenthrathibodi

Sanphet VIII () hoặc Suriyenthrathibodi () là vua của Vương quốc Ayutthaya từ 1703 đến 1709 và vua thứ hai của nhà Ban Phlu Luang. Suriyenthrathibodi cũng được biết đến bởi danh hiệu trước khi lên ngôi, Luang Sorasak (). Ông là con trai cả của người sáng lập nhà Ban Phlu Luang, Phetracha.
Cuộc "Cách Mạng" năm 1688.
Khi vua Narai đã bị bệnh nặng và không còn hy vọng phục hồi, Phetracha bắt giam vị quan Constantine Phaulkon và các sĩ quan người Pháp. Sau khi tra hỏi với Mom Pi, ông đã khám phá ra Mom Pi có âm mưu với Phaulkon để chiếm ngai vàng, Mom Pi liền bị giết. Sau đó ông biết thêm âm mưu nổi loạn của Phaulkon và giết vị quan này. Trên giường hấp hối, vua Narai đã không thể làm bất cứ điều gì, ngoại trừ nguyền rủa Phetracha và con trai của ông, Luang Sorasak. Luang Sorasak sau đó đã giết luôn hai anh em trai của vua Narai.
"Vua Cọp".
Thường dân người Thái trong thời gian trị vì của ông đã gọi ông là Phra Chao Suea, ( "Vua Cọp"), theo lời biên niên sử Hoàng gia. "Có rất nhiều câu kinh khủng về cuộc sống riêng tư và những hành vi tàn bạo của bệ hạ." Biên niên sử Ayutthaya của Phan Chanthanumat mô tả hành vi của ông ta như sau:"Bệ hạ có thói quen giải trí bằng rượu và quan hệ với trẻ em gái dưới 11-12 tuổi. Nếu bất kỳ trẻ em gái nào không thể chịu đựng được và quằn quại trong đau đớn, bệ hạ sẽ trở nên giận dữ và ban cho cô một hình phạt là dẫm đạp cô đến chết bằng bàn chân của ngài. Nhưng nếu bất kỳ bé gái nào có thể duy trì sự cam chịu và không phản kháng, bệ hạ sẽ phấn chấn và ban cho cô ấy một số tiền boa và phần thưởng."Hơn nữa, khi bệ hạ có một chuyến đi đến bất kỳ kênh, hải đảo, hay bất cứ nơi nào khác có đầy cá mập, cá kiếm và các con thủy quái khác, ông luôn luôn uống rượu. Nếu bất kỳ người thiếp, phi tần hoặc chính thất nào bị say sóng, bệ hạ sẽ không phán xét và không có lòng thương xót, nhưng sẽ rất tức giận và ra lệnh treo người đó bằng một cái móc và ném xuống nước để cho cá mập và cá kiếm ăn."Hơn nữa, điện hạ không bao giờ duy trì đạo đức trong năm giới. Ông còn có quan hệ với vợ của các quan chức triều đình. Từ đó trở đi, bệ hạ đã được gọi là 'vua Cọp'.""The Chronicle of Ayutthaya, British Museum's Version", còn nói:"Tại thời điểm đó, nhà vua đã có tâm địa thô tục, hành vi vô lễ, tàn nhẫn. Ông không bao giờ quan tâm đến các hoạt động từ thiện, chỉ trong các hoạt động truyền thống hoàng gia. Ngoài ra, ông thiếu kiềm chế, nhưng đã được bị tha hóa bởi xấu xa tội lỗi. Vĩnh cửu đã giận dữ và sự thiếu hiểu biết trong tâm trí của mình. Và nhà vua có thói quen uống rượu và hài lòng mình, bằng cách có quan hệ với phụ nữ, trẻ em chưa đạt được tuổi của kinh nguyệt. Trong này, nếu bất kỳ phụ nữ đã có thể chịu đựng anh ta, rằng phụ nữ sẽ được cấp một số tiền thưởng, tiền vàng, lụa và vải khác. Nên bất kỳ phụ nữ không có khả năng chịu lực với anh ta, anh ta sẽ tức giận và tấn công một thanh gươm cho trái tim của mình, đưa cô ấy đến chết. Quan tài đã mỗi ngày nhìn thấy được gọi vào cung điện để chứa những phụ nữ chết và được đưa ra khỏi cung điện thông qua một cửa khẩu hoàng gia cuối cùng của hoàng giam biệt thự. Rằng cổng qua đó được tên 'cánh Cổng Ma' cho đến bây giờ."

</doc>
<doc id="11820613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11820613" title="Thủy điện Đa Dâng - Đa Chomo">
Thủy điện Đa Dâng - Đa Chomo



</doc>
<doc id="11821011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11821011" title="Kính Thúc">
Kính Thúc

Kính Thúc (chữ Hán: 敬叔) là thụy hiệu của một số nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11821054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11821054" title="Thủy điện Đạ Dâng 2">
Thủy điện Đạ Dâng 2

Thủy điện Đạ Dâng 2 là thủy điện xây dựng trên dòng sông Đa Dâng tại xã Tân Thành huyện Đức Trọng và xã Tân Hà huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam .
Thủy điện Đạ Dâng 2 có công suất lắp máy 34 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 2/2007 , hoàn thành tháng 10/2010 .
Tác động môi trường và dân sinh.
Tháng 11/2014 công trình bị "vạ lây" do vụ "sự cố sập hầm thủy điện Đạ Dâng" xảy ra ngày 16/12/2014, dẫn đến cổ phiếu thủy điện liên tục sụt giảm .
Về đến bù cho đất thu hồi thì đến năm 2017 Quyết định 1187/QĐ-UBND của UBND tỉnh Lâm Đồng ban hành ngày 02/06/2017 về Phê duyệt hệ số điều chỉnh giá đất để xác định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường khi nhà nước thu hồi đất để triển khai dự án thủy điện Đạ Dâng 2 tại huyện Đức Trọng .

</doc>
<doc id="11821082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11821082" title="Vương quốc Kilikia">
Vương quốc Kilikia

Vương quốc Kilikia () là một quốc gia do Tigran Vĩ Đại sáng lập vào năm 1198 như một nỗ lực chiêu tập những người Armen khỏi quân Seljuq bách hại. Lãnh thổ Kilikia ngày nay là điểm nóng tranh chấp giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Syria

</doc>
<doc id="11821208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11821208" title="Hi Tử">
Hi Tử



</doc>
<doc id="11821369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11821369" title="Danh sách hội chứng sợ">
Danh sách hội chứng sợ

Dưới đây là danh sách các hội chứng sợ mà khoa học đã ghi nhận ở loài người.

</doc>
<doc id="11821936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11821936" title="Thành Thúc">
Thành Thúc

Thành Thúc (chữ Hán: 成叔) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Đông Chu liệt quốc trong lịch sử Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11822599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11822599" title="Cung tử">
Cung tử

Cung Tử (chữ Hán: 共子 hoặc 恭子) là thụy hiệu của một số vị khanh đại phu thời Đông Chu liệt quốc và nhiều vị đại thần đời sau trong lịch sử các vương triều phong kiến Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11823940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11823940" title="Singin' in the Rain (phim)">
Singin' in the Rain (phim)



</doc>
<doc id="11823956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11823956" title="Công quốc Neopatras">
Công quốc Neopatras

Công quốc Neopatras (, , ) là một quốc gia Thập tự chinh tọa lạc cực Bắc miền Attiki do phiến quân Almogàver thiết lập vào năm 1318. Quốc gia chỉ tồn tại suốt thế kỷ XIV như thuộc địa của Vương quốc Aragon.

</doc>
<doc id="11825000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11825000" title="Back to You (bài hát của Louis Tomlinson)">
Back to You (bài hát của Louis Tomlinson)

"Back to You" là bài hát được thu âm bởi ca sĩ và nhạc sĩ người Anh Louis Tomlinson, với sự góp giọng của ca sĩ, nhạc sĩ người Albani-Mỹ Bebe Rexha và DJ và nhà sản xuất người Anh Digital Farm Animals. Bài hát được viết bởi Tomlinson, Digital Farm Animals, Pablo Bowman, Richard Boardman và Sarah Blanchard, trong khi việc sản xuất được thực hiện bởi Digital Farm Animals và Tommy Danvers. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 21 tháng 7 năm 2017; video âm nhạc được ra mắt vào cùng ngày.
Bối cảnh và phát hành.
"Back to You" là đĩa đơn solo thứ hai được Louis Tomlinson phát hành sau khi việc nhóm One Direction tạm ngưng hoạt động được thông báo. Bài hát được định sẵn sẽ có mặt trong album phòng thu đầu tay của anh, album này sẽ được phát hành thông qua hãng riêng của anh, 78 Productions. Sau đó đã có xác nhận là Tomlinson ký một hợp đồng thu âm solo với Epic Records.
Vào ngày 26 tháng 6, có thông báo thông qua hai tweet liên tiếp từ trang Twitter của Tomlinson rằng bài hát sẽ được phát hành vào cuối tháng 7. Ngày phát hành sau đó được xác nhận là 21 tháng 7. Một phần của video âm nhạc được quay tại Sân vận động Keepmoat của Doncaster Rovers Football Club.

</doc>
<doc id="11825248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11825248" title="Cát Tường (định hướng)">
Cát Tường (định hướng)

Cát Tường có thể là tên địa danh hoặc nhân vật ở Việt Nam hoặc Trung Quốc, có thể có các ý nghĩa sau.

</doc>
<doc id="11825965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11825965" title="Cát Tường (diễn viên)">
Cát Tường (diễn viên)

Nguyễn Trí Cát Tường (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1977), thường được biết đến với nghệ danh Cát Tường, là một nữ diễn viên kiêm người dẫn chương trình truyền hình người Việt Nam. Cô được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú vào năm 2019.
Sự nghiệp.
Cát Tường sinh tại Huế. Năm 4 tuổi gia đình cô chuyển về Vĩnh Long. Năm 1995, Cát Tường lên Thành phố Hồ Chí Minh lập nghiệp. Cô đậu thủ khoa đầu vào của Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh. Khi ra trường Cát Tường vào biên chế Nhà hát kịch Thành phố Hồ Chí Minh.
Từ năm 1996 đến 2001 Cát Tường làm ca sĩ, đoạt được giải ba cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh năm 1996.
Năm 2001 cô lập gia đình và tạm dừng các hoạt động nghệ thuật. Năm 2006 cô quay lại Thành phố Hồ Chí Minh làm diễn viên tại sân khấu kịch 5B Võ Văn Tần với nhiều vai diễn. Với sân khấu kịch nói cô có được những thành công như huy chương vàng tại Hội diễn kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc 2009, huy chương bạc tại Liên hoan Sân khấu kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc 2012, huy chương vàng tại Liên hoan sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc 2015.
Cát Tường tham gia điện ảnh lần đầu tiên với vai diễn phụ trong phim "Gió qua miền tối sáng". Tuy nhiên vai diễn đầu tiên ghi dấu ấn của cô là Yến trong bộ phim "Đồng tiền xương máu" khi mới 19 tuổi. Sau đó cô đóng một vai trong bộ phim "Cô gái xấu xí" và nhiều bộ phim truyền hình khác.
Ngoài sự nghiệp diễn viên, Cát Tường còn là một người dẫn chương trình truyền hình. Cô nổi tiếng khi làm người dẫn chương trình (cùng với Quyền Linh) trong chương trình "Bạn muốn hẹn hò".
Gia đình.
Năm 2001, Cát Tường lập gia đình. 1 năm sau kết hôn, hai vợ chồng sinh được một con gái là Nguyễn Cát Tường An (Na Uy) , tuy nhiên đã sớm chia tay khi con còn nhỏ. Cát Tường nuôi con và từ đó đến nay chưa kết hôn thêm lần nào.

</doc>
<doc id="11827126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11827126" title="Edmond Becquerel">
Edmond Becquerel

Alexandre-Edmond Becquerel (24 tháng 3 năm 1820 - 11 tháng 5 năm 1891), được biết đến dưới cái tên Edmond Becquerel, là một nhà vật lý người Pháp nghiên cứu quang phổ mặt trời, từ học, điện và quang học. Ông được cho là đã phát hiện ra hiện tượng quang điện, nguyên lý hoạt động của pin mặt trời vào năm 1839. Ông cũng nổi tiếng với những công trình về hiện tượng phát quang. Ông là con của Antoine César Becquerel và cha của Henri Becquerel, một trong những người phát hiện ra chất phóng xạ.
Tiểu sử.
Edmond Becquerel sinh ra ở Paris và lần lượt là học trò, trợ lý và người kế nhiệm cha của mình tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp. Năm 1849, ông được bổ nhiệm làm giáo sư tại Viện Nông học ngắn hạn ở Versailles và năm 1853 đã được làm chủ tịch vật lý tại Trường Kỹ nghệ Quốc gia Pháp. Ông đã cùng với cha mình thục hiện nhiều công trình nghiên cứu.
Thiết bị quang điện đầu tiên.
Năm 1839, ở tuổi 19, ông đã thử nghiệm trong phòng thí nghiệm của cha mình, Edmond Becquerel đã tạo ra pin quang điện đầu tiên trên thế giới. Trong thí nghiệm này, bạc chloride được đặt trong dung dịch axit và chiếu sáng trong khi kết nối với điện cực platin, tạo ra điện áp và dòng điện.. Do đó hiệu ứng quang điện cũng đã được biết đến như là "hiệu ứng Becquerel".
Những phát hiện về nhiếp ảnh.
Edmond Becquerel là một người tiên phong trong nhiếp ảnh. Vào năm 1840, ông phát hiện ra rằng các muối halogen bạc, vốn không nhạy cảm với ánh sáng đỏ và vàng, lại nhạy cảm khi tiếp xúc với ánh sáng xanh, tím và tia tử ngoại, cho phép việc xử lí theo phương pháp daguerreotype trong phòng với ánh sáng đỏ hoặc vàng mạnh mà không cần hóa chất nào khác. Trong thực tế phương pháp này rất ít được sử dụng. Vào năm 1848, ông đưa ra những bức ảnh chụp dải ánh sáng và những bức ảnh khác nhờ phương pháp tương tự với phương pháp của Gabriel Lippmann, nhưng khoảng thời gian chụp ảnh rất lâu và hình ảnh không thể được ổn định, màu sắc thì chỉ tồn tại ở trong bóng tối., Tuy nhiên, công trình này được dựa trên những phát hiện của J. T. Seebeck vào trước năm 1810.
Nghiên cứu khác.
Edmond Becquerel đã đặc biệt quan tâm đến nghiên cứu về ánh sáng, điều tra các hiệu ứng quang hóa và các đặc tính quang phổ của bức xạ mặt trời và ánh sáng hồ quang điện và các hiện tượng phát quang, đặc biệt là do sulfide và các hợp chất của urani. Nó liên quan đến những yêu cầu sau này mà ông đã phát minh ra máy quang phổ, một thiết bị cho phép khoảng cách giữa tiếp xúc với nguồn ánh sáng và quan sát các hiệu ứng kết quả được biến đổi theo ý muốn và đo chính xác.
Ông đã khảo sát các thuộc tính thuận từ và nghịch từ của các chất và quan tâm sâu sắc đến các hiện tượng phân hủy điện hóa, tích lũy nhiều bằng chứng ủng hộ định luật điện phân Faraday và đưa ra một tuyên bố sửa đổi về nó, nó dự kiến sẽ bao gồm một số ngoại lệ rõ ràng. Năm 1853, Edmond Becquerel khám phá ra sự phát xạ nhiệt.
Các công bố.
Năm 1867 và 1868 Becquerel công bố "La lumière, ses causes et ses effets (Light, its Causes and Effects)", hai tập luận án mà đã trở thành một văn bản chuẩn. Nhiều bài báo và bình luận của ông đã xuất hiện trên các tạp chí khoa học Pháp, chủ yếu là Viện hàn lâm khoa học Pháp, từ năm 1839 cho đến một thời gian ngắn trước khi ông qua đời vào năm 1891.
Danh hiệu và giải thưởng.
Edmond Becquerel được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển năm 1886.
Giải Becquerel cho "thành tích xuất sắc trong quang điện" được trao giải hàng năm tại Hội nghị và Triển lãm Năng lượng Mặt trời Châu Âu (EU PVSEC).

</doc>
<doc id="11827395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11827395" title="Britt Robertson">
Britt Robertson

Brittany Leanna Robertson (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1990) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô bắt đầu tham gia diễn xuất từ nhỏ tại Greenville Little Theater ở South Carolina. Cô xuất hiện lần đầu trên màn ảnh với vai Sheena lúc nhỏ trong một tập của loạt phim truyền hình "Sheena" vào năm 2000. Cô xuất hiện trong "Power Rangers Time Force" một năm sau đó và nhận đề cử Young Artist Award với diễn xuất trong "The Ghost Club" (2003). Robertson sau đó tiếp tục có mặt trong các phim điện ảnh "" (2004), "Keeping Up with the Steins" (2006), "Dan in Real Life" (2007), "The Tenth Circle" (2008), "Mother and Child" (2009), "Avalon High" (2010), "Scream 4" (2011) và "The First Time" (2011).
Robertson thủ vai Lux Cassidy trong series truyền hình "Life Unexpected" (2010–11), "The Secret Circle" (2011–12). Vào năm 2013, cô góp mặt trong dàn diễn viên của "Under the Dome" cho tới năm 2014. Cô sau đó tham gia các phim "Delivery Man" (2013) và "Ask Me Anything" (2014). Bộ phim thứ hai giúp cô giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Nashville. Cô cũng nhận được giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Boston với phim "White Rabbit" (2013).
Robertson bắt đầu được chú ý vào năm 2015 nhờ các vai Sophia Danko trong "The Longest Ride" và Casey Newton trong "Tomorrowland". Cô nhận được đề cử cho hạng mục Nữ diễn viên phim chính kịch tại Teen Choice Awards 2015 với "The Longest Ride" và hạng mục Nữ diễn viên phim khoa học viễn tưởng với "Tomorrowland".
Thời thơ ấu.
Robertson sinh ra tại Charlotte, North Carolina. Cô là con gái của Beverly và Ryan Robertson, chủ một nhà hàng. Robertson lớn lên tại Greenville, South Carolina. Cô có sáu người em: mẹ cô và cha dượng có ba người con (2 gái, 1 trai) còn cha cô và mẹ kế cũng có ba (1 gái, 2 trai).
Năm lên 14 tuổi, Robertson chuyển tới Los Angeles để thử vai phim truyền hình cùng người bà của mình, Shuler Robertson. Robertson nói rằng họ thường đan len cùng nhau những lúc rảnh ở trường quay. Cô bắt đầu sống riêng năm 16 tuổi sau khi bà cô chuyển về North Carolina.
Sự nghiệp.
Robertson bắt đầu con đường diễn xuất với các vai diễn khác nhau trên sân khấu địa phương Greenville Little Theater. Năm 12 tuổi cô nhiều lần tới Los Angeles để thử vai cho các phim truyền hình. Cô được chọn vào một vai trong một kịch bản phim thử nghiệm, tuy nhiên không có kênh nào quyết định chọn kịch bản này. Đột phá lớn đầu tiên của cô là vai Michelle Seaver trong "". Cô đóng vai Cara Burns, con gái của Steve Carell, trong phim "Dan in Real Life "vào năm 2007. Robertson xuất hiện trong ở tập "Go to Hell", đồng thời là một nhân vật thường trực trong loạt phim "Swingtown" của CBS.
Vào năm 2008, cô vào vai chính trong phim "Trixie Stone" (dựa trên tiểu thuyết "The Tenth Circle" của Jodi Picoult) trên kênh Lifetime, cùng nhiều vai diễn khác trên truyền hình.
Năm 2009, cô đóng vai DJ trong "The Alyson Stoner Project". Cô đóng vai Tina Bernardi, một thiếu niên Công giáo mang bầu trong tập "Babes" của phim "". Năm 2010, cô tham gia series "Life Unexpected" với vai Lux Cassidy, một thiếu niên bị bỏ rơi từ khi sinh ra, tìm về với cha mẹ đẻ của mình. Phim lấy bối cảnh ở Portland, Oregon nhưng lại được quay ở Vancouver, British Columbia. Cuối năm 2010, cô thủ vai Allie Pennington trong phim "Avalon High" của Disney Channel, dựa trên tập sách cùng tên của Meg Cabot.
Robertson đóng vai Cassie Blake trong "The Secret Circle" vào năm 2011, tuy nhiên mùa 2 bị hủy vào năm 2012. Cũng trong năm 2012 cô góp mặt trong phim điện ảnh "The First Time". Vào năm 2013, Robertson được chọn cho vai Angie trong phim "Under the Dome" của CBS.
Vào năm 2014, Robertson giành giải tại Liên hoan phim Boston cho phim "White Rabbit". Vào năm 2015, cô đóng cặp cùng Scott Eastwood trong "The Longest Ride" của Nicholas Sparks, và vai chính trong "Tomorrowland".
Vào năm 2016, cô thủ vai chính trong "Mr. Church" cùng với Eddie Murphy, và "Mother's Day". Năm 2017, Robertson vào vai chính trong phim viễn tưởng "The Space Between Us" và phim hài "A Dog's Purpose". Cùng năm đó cô đảm nhận vai chính trong series "Girlboss" của Netflix.
Đời sống cá nhân.
Vào ngày 25 tháng 5 năm 2022, Robertson đã thông báo rằng cô đính hôn với Paul Floyd.

</doc>
<doc id="11828368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11828368" title="Sài Lệnh Vũ">
Sài Lệnh Vũ

Sài Lệnh Vũ hay Sài Lịnh Võ (chữ Hán: 柴令武; thế kỷ thứ 7 - năm 653) là con trai thứ của công thần Sài Thiệu và công chúa Bình Dương của nhà Đường .
Cuộc đời.
Sài Lệnh Vũ là người Lâm Phần, Tấn châu. Lệnh Vũ kết hôn với con gái thứ 7 của Đường Thái Tông, tức cháu họ của mẫu thân ông là công chúa Ba Lăng. Lệnh Vũ từng nhậm chức thái phó thiểu khanh, thứ sử Vệ châu, phong "Tương Dương quận công" (tước "Tiếu quốc công" do anh trưởng Sài Triết Uy thừa kế).
Năm 643, thời Trinh Quán, Lệnh Vũ kết giao với Ngụy vương Lý Thái. Năm 652, đương nhiệm thứ sử Vệ châu Sài Lệnh Vũ cùng Phòng Di Ái bị kẻ khác mật nghị mưu phản. Năm 653, Sài Lệnh Vũ bị biếm trở thành thứ sử Lam châu, tiếp đó Đường Cao Tông hạ chiếu xử trảm, sứ giả tìm tới Hoa Âm thì phát hiện Lệnh Vũ đã tự sát, triều đình hạ lệnh làm nhục thi thể.

</doc>
<doc id="11828635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11828635" title="Khuất Đột Thông">
Khuất Đột Thông

Khuất Đột Thông (chữ Hán: 屈突通; 557－628), là một đại tướng công thần khai quốc nhà Đường. Ông được xếp thứ 12 trong số 24 công thần được vẽ chân dung trên Lăng Yên các.
Cuộc Đời.
Khuất Đột Thông là danh tướng cuối đời nhà Tùy, thống lĩnh quân Hà Đông - Quan Trung bảo vệ kinh đô Trường An. Cho đến khi quân nhà Đường do Lý Uyên phát động khởi nghĩa tấn công Trường An, tiêu diệt tướng thủ thành Hoắc Ấp là Tống Lão Sinh chỉ huy và thành công vượt qua Hoàng Hà tấn công Trường An. Dẫn đến Khuất Đột Thông bị bao vây tứ phía đến khi Lý Uyên cử Lý Thế Dân thu phục ông, khi đó ông mới quy Đường.
Về Đường, Khuất Đột Thông lập được nhiều công trạng, được phong làm Tưởng quốc công.
Hình ảnh văn hóa.
Năm 643, Đường Thái Tông ra lệnh cho họa sĩ Diêm Lập Bản vẽ tranh chân dung của 24 vị công thần khai quốc của nhà Đường lấy tên "Nhị thập tứ công thần đồ" (二十四功臣圖, "Tranh vẽ 24 vị công thần") để treo tại Lăng Yên các. Khuất Đột Thông được xếp vào gian giữa.

</doc>
<doc id="11828659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11828659" title="Danh sách lãnh đạo quốc gia Belarus">
Danh sách lãnh đạo quốc gia Belarus

Đây là danh sách chi tiết các nhà lãnh đạo quốc gia Belarus từ thời kỳ độc lập đầu tiên, năm 1918, bao gồm cả tổng thống trước và sau khi thuộc Liên Xô, và các nhà lãnh đạo Xô viết, những lãnh đạo không phải là Tổng thống, không phải là những nguyên thủ Quốc gia.
Lãnh đạo Belarus từ 1918.
Cộng hòa Nhân dân Belarus ở hải ngoại (từ 1920).
Tổng thống.
"Tại Vilnius tới năm 1925, sau là Prague, hiện tại là Canada:"

</doc>
<doc id="11834986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11834986" title="Bình phong mã">
Bình phong mã

Bình phong mã (Trung Quốc gọi là 屏風馬) là thế trận khai cuộc trong cờ tướng, Khi một trong hai bên người chơi phát triển quân Mã ở cả hai cánh lên chính diện, Hình thành một hệ thống phòng thủ vững chắc khi có hai Mã bảo vệ tốt đầu, Hai Pháo bảo vệ hai Mã, Hai Xe riêng biệt có thể di chuyển sang để bảo vệ cho hai Pháo, Sĩ Tượng có thể tiến lên bất cứ khi nào cần để phòng thủ trung lộ và liên kết với nhau giúp ổn định trận hình, Tuy rằng bình phong mã sử dụng cho cả hai bên người chơi đi trước và đi sau nhưng khi nhắc đến bình phong mã người ta thường quan tâm tới bên đi sau nhiều hơn.
Các hệ thống khai cuộc.
Có ba loại bình phong mã được sử dụng trong các ván cờ thực chiến nhiều nhất.
Bình phong mã hiện đai.
Bình phong mã hiện đại chỉ bên đi sau khi đối phó với Pháo đầu của bên đi trước, tùy vào việc bên đi trước vào pháo đầu bên cánh nào thì bên đi sau sẽ tiến tốt ở cánh đó, loại hình khai cuộc này không chỉ phòng thủ vững vàng mà sức tấn công của nó cũng rất chắc chắn nên được những người chơi cờ hàng đầu hiện nay rất ưa thích sử dụng, Khi so sánh bình phong mã cổ điển với bình phong mã hiện đại thì bình phong mã hiện đại được mọi các chuyên gia khai cuộc đánh giá là phản công tốt hơn bình phong mã cổ điển. Bình phong mã hiện đại có hai biến thường thấy đó là:
Bình pháo đổi xe.
Đây là nước đi chuẩn mực nhất của bên hậu thủ Bình phong mã, khi bình Pháo đổi Xe để triệt tiêu sức tấn công giải tỏa bớt áp lực từ Xe của đối thủ.
Hữu tượng.
Nước Tượng 3 tiến 5 này mục đích để sau đó tiếp theo sẽ lên sĩ và ra xe tấn công, ngoài ra tượng làm mất ngòi pháo dụ đối thủ bình xe bắt mã, Đây là khai cuộc phế mã của bên hậu thủ rất nổi tiếng trong giới cờ, tuy bị yếu về quân lực nhưng bù lại bên hậu thủ có được thế công rất linh hoạt.
Bình phong mã cổ điển.
Đây là loại hình khai cuộc đầu tiên của bình phong mã có từ thời xa xưa, Cách ra quân của bình phong mã cổ điển phụ thuộc vào bên đi trước vào pháo đầu bên nào thì bên đi sau sẽ tiến tốt ở bên không cùng cánh với quân pháo vừa di chuyển, Bình phong mã cổ khi so sánh với bình phong mã hiện đại thì bình phong mã cổ điển có tính ổn định hơn và thường dễ hòa cờ nếu hai người chơi đi chính xác các nước cờ.
Tác phẩm Mai hoa phổ của Vương Tái Việt.
Vào năm 1692 một huyền thoại trong làng cờ tên là Vương Tái Việt nhiều đêm nghiền ngẫm tác phẩm là quất trung bí đã nhìn ra một số sơ hở trong trận hình pháo đầu, Từ đó Vương Tái Việt đã đề xướng ra một hệ thống phòng thủ cho bên hậu là bình phong mã rồi Vương Tái Việt đặt tên cho tác phẩm của mình là mai hoa phổ trong tác phẩm Vương Tái Việt đã xây dựng hàng loạt các thế phản kích cực kỳ ảo diệu cho bên hậu cũng như đưa ra vô số cạm bẫy từ đó bên tiên dù tấn công bằng cách nào cũng bị dính bẫy dẫn đến thua cuộc, Vương Tái Việt từ đó đã đưa đến kết luận là bình phong mã mạnh hơn pháo đầu.
Bình phong mã lưỡng đầu xà.
Bên đi sau nhảy hai mã vào trong sau đó tiến cả hai quân tốt lên khai thông cả hai mã tạo thành hình đầu rắn nên gọi là bình phong mã lưỡng đầu xà, Loại hình khai cuộc này ít thông dụng hơn hai dạng bình phong mã cổ điển và bình phong mã hiện đại.
Bình phong mã song pháo qua hà.
Bình phong mã song pháo qua hà là một nhánh khai cuộc trong hệ thống Bình phong mã hiện đại khi bên đi trước không chơi Xe 2 tiến 6 hình thành Trung pháo quá hà xa mà lại đổi bằng Mã 8 tiến 7 để cho bên người chơi sau có cơ hội tiến pháo quá hà tạo ra thế trận cực kỳ xô xát.
Bình phong mã song pháo quá hà có 7 biến thường gặp trong thực chiến:

</doc>
<doc id="11838511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11838511" title="Athenai">
Athenai



</doc>
<doc id="11838738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11838738" title="Bá quốc Hành cung Kefalonia và Zakynthos">
Bá quốc Hành cung Kefalonia và Zakynthos

Bá tước Lãnh địa Kefalonia và Zakynthos (, ) tồn tại suốt giai đoạn 1185 - 1479 như một phần của Vương quốc Sicilia.

</doc>
<doc id="11839634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11839634" title="Chios">
Chios



</doc>
<doc id="11839760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11839760" title="Thái ấp Khios">
Thái ấp Khios

Thái ấp Khios (, ) là một lãnh địa tự trị ngắn ngủn của gia tộc Zaccaria xứ Genova tọa lạc đảo Khios. Về mặt pháp lý, Khios thuộc chủ quyền Đế quốc Byzantin, nhưng trong thực tế hoàn toàn độc lập suốt giai đoạn 1304-29. Các lãnh tụ Thái ấp Khios chỉ tuyên thệ trung thành với Cộng hòa Genova.

</doc>
<doc id="11840196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11840196" title="Đế quốc Nicaea">
Đế quốc Nicaea



</doc>
<doc id="11840273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11840273" title="Đế quốc Trebizond">
Đế quốc Trebizond



</doc>
<doc id="11840436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11840436" title="Vương quốc Síp">
Vương quốc Síp

Vương quốc Síp (, , ) do Thập tự quân thiết lập vào năm 1192 trên đảo Síp và bị bán lại cho Venice năm 1489. Đương thời, Đế quốc Byzantin coi sự tồn tại Vương quốc Síp là hành vi xâm hại chủ quyền Byzantin của Thập tự quân và đe dọa lợi ích minh ước của Byzantin với Tòa Thánh.
Lịch sử.
Năm 395, Síp trở thành một phần của Đế quốc Byzantin, đế chế này mất quyền kiểm soát hòn đảo vào tay người Ả Rập năm 649 trước khi tái giành lại năm 966. Trong Cuộc Thập tự chinh thứ Ba, năm 1191, Richard I của Anh đã chiếm hòn đảo từ Isaac Komnenos. Ông dùng nó như một căn cứ hậu cần chính khá an toàn khỏi Saracens. Một năm sau Guy của Lusignan mua lại hòn đảo từ Templars để bù cho những thiệt hại của vương quốc của ông.
Cộng hòa Venezia nắm quyền kiểm soát đảo năm 1489 sau sự thoái vị của nữ vương Catarina Corner. Bà là góa phụ của James II người là Lusignan quốc vương Síp cuối cùng. Sử dụng nó như một cổng thương mại quan trọng, người Venice nhanh chóng củng cố Nicosia; thành phố thủ đô hiện tại của Síp, với những Bức tường Venice nổi tiếng. Trong suốt thời cai trị của Venice, Đế chế Osman thường tiến hành những cuộc cướp phá Síp. Năm 1539 quân Osman phá huỷ Limassol và vì lo ngại điều xấu nhất có thể xảy ra, người Venice cũng củng cố Famagusta và Kyrenia.

</doc>
<doc id="11840611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11840611" title="Thập tự quân">
Thập tự quân



</doc>
<doc id="11841139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11841139" title="Giao Chỉ quận vương">
Giao Chỉ quận vương

Giao Chỉ quận vương là tước hiệu do thiên tử nhà Tống sắc phong cho một số vị vua Việt Nam dưới thời nhà Đinh, nhà Tiền Lê và nửa đầu thời nhà Lý.

</doc>
<doc id="11841493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11841493" title="Jerry Seinfeld">
Jerry Seinfeld

Jerome Allen "Jerry" Seinfeld (; sinh ngày 29 tháng 4 năm 1954) là một diễn viên hài, diễn viên, nhà văn, nhà sản xuất và đạo diễn người Mỹ.
Anh nổi tiếng vì đã đóng vai chính mình trong hài kịch tình huống "Seinfeld", do anh sáng tác và viết kịch bản với Larry David. Seinfeld đã tham gia rất nhiều vào "Bee Movie", trong đó ông đã lồng tiếng nhân vật chính của mình. Năm 2010, anh ra mắt một series thực tế mang tên "The Marriage Ref". Ông đão diễn Colin Quinn trong chương trình Broadway "Long Story Short" tại Nhà hát Helen Hayes và Nhà hát John Drew tại Guild Hall của East Hampton, kéo dài đến tháng 1 năm 2011. Ông là người tạo và chủ trì loạt phim trên mạng về "Comedians in Cars Getting Coffee".
Trong sự nghiệp diễn hài của mình, Seinfeld chuyên về hài kịch quan sát, thường nói về những mối quan hệ và những tình huống xã hội đáng xấu hổ.
Năm 2005, Comedy Central đã bầu chọn Seinfeld là "Diễn viên hài xuất sắc thứ 12 của mọi thời đại".
Tiểu sử.
Seinfeld sinh ra ở Brooklyn, New York City. Cha của ông, Kalman Seinfeld (1918-1985) có gốc Do Thái Hungary, và thu thập những câu chuyện cười mà ông nghe trong khi phục vụ trong Thế chiến II. Mẹ của ông, Betty (nhũ danh Hosni, 1915–2014), có nguồn gốc người Do Thái gốc Do Thái; bố mẹ cô, Selim và Salha Hosni, quê ở Aleppo. Seinfeld lớn lên ở Massapequa, và theo học tại trường trung học Massapequa ở Long Island. Ở tuổi 16, ông đã dành thời gian làm tình nguyện tại Kibbutz Sa'ar ở Israel.
Sau đó ông theo học tại trường Đại học Bang New York ở Oswego, chuyển tiếp sau năm thứ hai của mình để Queens College, Đại học Thành phố New York, tốt nghiệp với bằng cấp về truyền thông và sân khấu.

</doc>
<doc id="11842919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11842919" title="Thủy điện Ayun Thượng 1A">
Thủy điện Ayun Thượng 1A

 
Thủy điện Ayun Thượng 1A là thủy điện xây dựng trên dòng "sông A Yun" trên vùng đất xã Lơ Pang huyện Mang Yang và xã H’Nol huyện Đak Đoa, tỉnh Gia Lai, Việt Nam .
Thủy điện Ayun Thượng 1A có công suất lắp máy 12 MW với 3 tổ máy, sản lượng hàng năm ước tính 49,8 triệu KWh, khởi công tháng 02/2009, hoàn thành tháng 8/2011.

</doc>
<doc id="11843278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11843278" title="Thủy điện sông Hinh">
Thủy điện sông Hinh



</doc>
<doc id="11844970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11844970" title="Can't Help Falling in Love">
Can't Help Falling in Love

"Can't Help Falling in Love" là một bài hát được thu âm lần đầu tiên bởi nghệ sĩ thu âm người Mỹ Elvis Presley cho nhạc phim của bộ phim năm 1961 cùng tên, đồng thời là album phòng thu thứ 14 trong sự nghiệp của ông. Nó được phát hành như là đĩa đơn duy nhất trích từ album vào ngày 1 tháng 10 năm 1961 bởi RCA Victor và Gladys Music, tập đoàn xuất bản của Presley. Bài hát được viết lời bởi Hugo Peretti, Luigi Creatore và George David Weiss, và dựa trên bản tình ca nổi tiếng năm 1784 bởi Jean-Paul-Égide Martini "Plaisir d'amour".
Sau khi phát hành, "Can't Help Falling in Love" đạt vị trí quán quân ở Vương quốc Anh, và đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Presley đã trình diễn nó như là bài hát kết thúc trong mọi buổi trình diễn ở cuối thập niên 1960 và 1970, bao gồm buổi trình diễn cuối cùng của ông vào ngày 26 tháng 6 năm 1977, sáu tuần trước khi ông đột ngột qua đời. Bài hát đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ, bao gồm Tom Smothers, nhóm nhạc pop Thụy Điển A-Teens và nổi bật nhất là bản hát lại của ban nhạc reggae Anh quốc UB40, đã trở thành một bản hit toàn cầu.
Phiên bản của UB40.
Năm 1993, ban nhạc reggae Anh quốc UB40 đã thu âm lại "Can't Help Falling in Love" cho nhạc phim của bộ phim năm 1993 "Sliver". Bài hát sau đó cũng xuất hiện trong album phòng thu thứ mười của họ, "Promises and Lies" (1993). Nó được phát hành vào ngày 10 tháng 5 năm 1993 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ hai album bởi Virgin Records, với tiêu đề mới "(I Can't Help) Falling in Love with You". Phiên bản của UB40 được phối lại theo phong cách Reggae fusion và synthpop, trong đó phần sản xuất được đảm nhiệm bởi những thành viên của nhóm.
Sau khi phát hành, "(I Can't Help) Falling in Love with You" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất của nó. Bài hát còn nhận được một đề cử giải Điện ảnh của MTV cho Ca khúc trong phim hay nhất vào năm 1993 và giải thưởng Âm nhạc Mỹ cho Đĩa đơn Pop/Rock được yêu thích nhất vào năm 1994. "(I Can't Help) Falling in Love with You" cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia trên toàn cầu như Úc, Áo, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Hà Lan, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh, và lọt vào top 5 ở hầu hết những thị trường nó xuất hiện, bao gồm Pháp, Đức, Ireland, Na Uy và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong bảy tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của nhóm tại đây.
Một video ca nhạc cho "(I Can't Help) Falling in Love with You" đã được phát hành và thực hiện dưới phông nền đen trắng, trong đó bao gồm những cảnh nhóm trình diễn bài hát ở một căn phòng và được ghi hình bởi một camera, xen kẽ với những hình ảnh từ "Sliver". Được ghi nhận là một trong những bài hát trứ danh trong sự nghiệp của UB40, bài hát đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, và được đưa vào nhiều album tổng hợp của nhóm, như "The Very Best of UB40" (2000) và "Love Songs" (2009). Nó cũng được họ trình diễn trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "Saturday Night Live".

</doc>
<doc id="11845216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11845216" title="Trí Trang Tử">
Trí Trang Tử

Trí Trang Tử ("chữ Hán":智庄子) có thể là:

</doc>
<doc id="11845513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11845513" title="Thành Giản Bá">
Thành Giản Bá

Thành Giản Bá ("chữ Hán":郕簡伯) có thể là những vị quân chủ nước Thành sau:

</doc>
<doc id="11845915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11845915" title="Thủy điện Vĩnh Sơn 5">
Thủy điện Vĩnh Sơn 5

Thủy điện Vĩnh Sơn 5 là công trình thủy điện xây dựng trên dòng "sông Kôn" tại vùng đất xã Vĩnh Kim huyện Vĩnh Thạnh tỉnh Bình Định, Việt Nam .
"Thủy điện Vĩnh Sơn 5" có công suất lắp máy 28 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 5/2009 , hoàn thành tháng 12/2013 .

</doc>
<doc id="11846413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11846413" title="William Burges">
William Burges

William Burges (2 tháng 12 năm 1827 - 20 tháng 4 năm 1881) là một kiến trúc sư và nhà thiết kế người Anh. Trong số những kiến trúc sư vĩ đại nhất trong thời kì Victoria, ông muốn những công trình của mình thoát khỏi khuôn mẫu của sự công nghiệp hóa ở thế kỷ XIX và cả phong cách Tân cổ điển và đưa kiến trúc cùng giá trị xã hội của nước Anh lý tưởng thời trung cổ quay trở lại. William Burges theo phong cách Phục hưng Gothic, các công trình của ông mang dáng dấp những công trình thời Tiền Raphael và báo trước về trào lưu nghệ thuật thủ công sắp đến.
Sự nghiệp của Burges ngắn nhưng nổi tiếng; ông đã nhận được hoa hồng đầu tiên với công trình Nhà thờ Saint Fin Barre ở Cork vào năm 1863, khi ông 35 tuổi, và năm 1881, ông qua đời tại nhà ở Kensington, The Tower House, chỉ mới 53 tuổi. Sản phẩm kiến trúc của ông ít nhưng đa dạng. Ông làm việc với một đội ngũ thợ thủ công lâu năm, ông đã xây dựng nhà thờ, nhà kho, trường đại học, trường học, nhà ở và lâu đài.
Thời thơ ấu.
William Burges sinh ngày 2 tháng 12 năm 1827, là con trai của Alfred Burges (1796-1886), một kỹ sư xây dựng giàu có. Alfred Burges đã kiếm được một số tiền đáng kể, khoảng £113,000 (£ vào năm ) khi ông qua đời, cho phép con trai mình cống hiến cuộc đời mình cho việc nghiên cứu và thực hành kiến trúc mà không cần phải kiếm sống.
Năm 1839, William Burges vào trường King's College, Luân Đôn để nghiên cứu kỹ thuật, những người cùng thời của ông ở đó bao gồm Dante Gabriel Rossetti và William Michael Rossetti. Ông rời đó năm 1844 để tham gia vào văn phòng của Edward Blore, tu viện Westminster. Blore là một kiến trúc sư đã làm việc cho cả William IV và Victoria của Anh và đã làm nên danh tiếng của ông như là một người đề xướng kiến trúc phục hưng. Năm 1848 hoặc 1849, Burges chuyển đến văn phòng của Matthew Digby Wyatt. Wyatt nổi tiếng hơn so với kiến trúc sư như Blore, chứng minh vai trò dẫn đầu của mình trong sự chỉ đạo của Triển lãm lớn năm 1851. Tác phẩm của Burges với Wyatt, đặc biệt là Tòa án Trung cổ cho triển lãm này, có ảnh hưởng đến quá trình phát triển sau này của sự nghiệp. Trong thời gian này, ông cũng làm việc cho các bản vẽ của kim loại thời trung cổ cho cuốn sách của Wyatt, Metalwork, xuất bản năm 1852, và trợ giúp Henry Clutton với các minh hoạ cho các tác phẩm của ông.

</doc>
<doc id="11846871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11846871" title="Corynebacterium">
Corynebacterium

Corynebacterium là 1 trực khuẩn thuộc họ corynebateriaceae, kích thước từ 2- 6 x 0,5 μm, gam (+); (G+C) từ 51- 65%, không sinh bào tử, không di động.
hiếu khí hay yếm khí tùy nghi; catalase (+)
tế bào đa hình dạng, dính vào nhau, có hình chữ v hay y
độc lực chủ yếu là diphtheriat toxin.

</doc>
<doc id="11847157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11847157" title="The Model Scouts">
The Model Scouts

The Model Scouts (Trước kia là The Model Agent) là chương trình truyền hình thực tế của Ireland năm 2009 trên kênh RTÉ Two với mười hai cô gái cạnh tranh.
Mùa 1.
Trong năm 2009, chương trình đã phát sóng từ ngày 20 tháng 4 đến 25 tháng 5 năm 2009. Chương trình đã theo dõi người mẫu Fiona Ellis trong cuộc tìm kiếm một siêu mẫu người Ireland. Trên đường đi qua Ireland, Ellis đã phát hiện ra tám cô gái trong cả nước và chọn bốn người cuối cùng trong mười hai người cuối cùng thông qua các đơn dăng kí mà cô nhận được. Siêu mẫu Erin O'Connor, người cũng được phát hiện bởi Ellis vào đầu sự nghiệp của cô là cố vấn của các cô gái. Mỗi tập phim đã thấy việc loại bỏ một hoặc nhiều cô gái.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Carrie-Anne Burton, 19 tuổi từ Belfast. Cô đã nhận được: 1 hợp đồng người mẫu với "Independent Models" ở Luân Đôn và lên ảnh bìa tạp chí "Image".
Các thí sinh.
"(Độ tuổi tính từ ngày dự thi)"
Mùa 2.
Trong mùa thứ hai, chương trình được đổi tên thành "The Model Scouts" và phát sóng từ ngày 2 tháng 11 đến 21 tháng 12 năm 2010. Jeni Rose và David Cunningham của IMG Models là những giám khảo của chương trình. Các cô gái đã được đưa tới Luân Đôn, Paris, Sydney và New York.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Tabea Weyrauch, 16 tuổi từ Derry. Cô đã nhận được: 1 hợp đồng người mẫu với "IMG Models" ở Paris &amp; New York trong một năm, lên ảnh bìa tạp chí "Life" và trở thành gương mặt cho "A Wear" ở Ireland và Anh.
Các thí sinh.
"(Độ tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11847856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11847856" title="Philips Xenium E160">
Philips Xenium E160

Philips Xenium E160 là một điện thoại di động được thực hiện bởi Philips

</doc>
<doc id="11848011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11848011" title="Sakaguchi Ango">
Sakaguchi Ango

Sakaguchi Ango (坂口 安吾, "20 tháng 10 năm 1906 – 17 tháng 2 năm 1955") là bút hiệu của Sakaguchi Heigo (坂口 炳五 (Phản Khẩu Bỉnh Ngũ)). Ông là một nhà văn tiểu thuyết và tiểu luận Nhật Bản, nổi tiếng nhờ tác phẩm "Trụy Lạc Luận" của mình.
Ông thường được nhắc đến như một nhà văn tiêu biểu của văn phái Buraiha (Vô Lại Phái), những người trở nên nổi bật lên trong những năm ngay sau thời hậu Thế chiến II.
Tiểu sử và sự nghiệp.
Sakaguchi sinh ra ở Niigata, là con thứ 12 trong gia đình có 13 anh chị em, vào thời kì mà Nhật Bản còn đắm chìm trong chiến tranh. Cha của ông là chủ tịch của một tờ báo Niigata Shimbun, là một chính trị gia và là một nhà thơ.
Ông đã nung náu ý định làm một nhà văn và năm lên 16. Năm 17, ông chuyển đến Tokyo sống sau khi đánh một giáo viên vì bị bắt gặp đang cúp học (Khi lật chiếc bàn cũ của ông lên, những bạn học của ông thấy một lời nhắn khắc trên gỗ: "Ta sẽ trở thành một tên vô lại vĩ đại, trỗi dậy một ngày trong trang biên niên sử."). Cha ông mất vì bệnh ung thư não vào năm sau đó, để lại gia đình ông một khoản nợ nần chồng chất. Năm 20 tuổi, Ango trở thành giáo viên dạy thay tại một trường cấp hai trong vòng một năm. Ông tìm hiểu sâu về Phật giáo, vào Đại học theo ngành triết học Ấn, tốt nghiệp năm 25 tuổi. Trong suốt thời sinh viên, Ango rất công khai về ý kiến của bản thân.
Sau khi tốt nghiệp, ông đã viết khá nhiều tác phẩm và nhận được những lời ken ngợi từ nhiều nhà văn khác như Makino Shinichi. Sự nghiệp văn chương của ông bắt đầu vào khoảng thời gian Nhật Bản xâm chiếm Mãn Châu. Ông gặp người vợ đầu tiên của mình là Tsuseko Yada vào năm 1933, khi ông 27 tuổi. Mẹ ông mất 10 năm sau đó khi Thế Chiến II còn đang diễn ra.
Khi trận oanh tạc Tokyo (1942) diễn ra, thay vì chạy về vùng nông thôn, Sakaguchi khăng khăng đòi ở lại để được chứng kiến toàn cảnh cuộc chiến từ tiền tuyến, dù chính ông sau này cũng thừa nhận rằng mình còn "sợ gấp đôi cậu ngồi bên cạnh". Ông đã nói: "Đổi lấy việc đã đặt cược cả cuộc đời, tôi muốn tận mắt chứng kiến màn kịch của thế kỉ."
Sakaguchi gặp nhiều trắc trở trên con đường đạt được danh tiếng, cho tới khi tác phẩm "Góc nhìn riêng về Văn hóa Nhật Bản" (日本文化私観) được xuất bản năm 1942, theo ngay sau đó là "Trụy Lạc Luận" (堕落論 "Darakuron," Luận về sự suy đồi) năm 1948 đã nói về vai trò của võ sĩ đạo thời kì chiến tranh. Rất nhiều lập luận cho rằng Sakaguchi đã thấy thời hậu chiến Nhật Bản đã trở nên trụy lạc và suy đồi, nhưng còn chân thật hơn những hình tượng võ sĩ đạo mà Nhật đã dựng nên khi đang còn chinh chiến (nhưng bản thân tác phẩm lại không giải thích gì về sự suy đồi như cái tên của nó).
Năm 1947, Sakaguchi đã viết một tác phẩm trinh thám giết người bí ẩn, "Động cơ của kẻ giết người không hàng loạt" (不連続殺人事件, "Furenzoku satsujin jiken"). Tác phẩm đã được Edogawa Ranpo khen ngợi và đồng thời mang về cho ông giải thưởng Nhà văn Trinh thám Nhật Bản lần hai năm 1949.
Một năm sau đó ông sinh ra một đứa con với người vợ thứ hai Kaiji Michiyo.
Ông chết vì xuất huyết não trầm trọng vào năm 1955 tại Kiryū, Gunma, tuổi 48.

</doc>
<doc id="11848343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11848343" title="Quốc huy Nga">
Quốc huy Nga

Quốc huy Liên bang Nga có nguồn gốc từ hậu kì trung đại, với hình ảnh con đại bàng 2 đầu của Đế quốc Đông La Mã Byzantine và hình ảnh thánh George cưỡi ngựa tiêu diệt một con rồng, cổ xưa hơn bất kỳ thể chế nhà nước nào tại Nga. Quốc huy này từng bị bãi bỏ trong Cách mạng Nga năm 1917, sau đó được khôi phục lại năm 1993 trong cuộc khủng hoảng hiến pháp.
Lịch sử.
Đế quốc Byzantine.
Trong hệ thống biểu tượng huy hiệu, đại bàng 2 đầu là 1 biểu tượng liên quan đến khái niệm Đế quốc. Nó lần đầu tiên xuất hiện ở vùng Cận Đông cổ đại, đặc biệt là hệ thống biểu tượng của người Hittite. 2 thiên niên kỷ sau, biểu tượng này đột nhiên xuất hiện trở lại trên một mảnh tơ lụa ở Đế chế Byzantine vào thế kỷ thứ 10, khác với biểu tượng đại bàng 1 đầu tượng trưng cho Đế quốc Tây La Mã đã sụp đổ vào năm 480.
Rất lâu sau đó hình ảnh này mới lần đầu tiên trở thành biểu tượng của một triều đại tại Byzantine, dưới triều Palaiologos, triều đại cầm quyền cuối cùng của Đế quốc Byzantine. Sau cuộc Thập tự chinh IV, các thành viên của gia tộc Palaiologos đã trốn sang nước láng giềng là Đế quốc Nicaea, nơi mà Mikhael VIII Palaiologos trở thành đồng hoàng đế vào năm 1259 và tái chiếm Constantinopolis và lên ngôi hoàng đế duy nhất của Đế quốc Đông La Mã vào năm 1261. Hậu duệ của ông đã cai trị đế chế cho đến khi Constantinopolis thất thủ vào tay người Ottoman vào năm 1453, được coi là triều đại tồn tại lâu nhất trong lịch sử Đông La Mã.
Truyền đến Nga.
Biểu tượng này sau đó được truyền đến Serbia, Nga và Đế chế La Mã thần thánh vào thời Trung Cổ, có thể sớm nhất là vào thế kỷ 12, nhưng chỉ được sử dụng rộng rãi hơn sau khi Constantinople, thủ phủ của Đế chế Byzantium, thất thủ trước Đế quốc Ottoman vào năm 1453. Nó được truyền đến Đại công quốc Moskva sau khi Ivan III Đại đế lấy Công nương Sophia Palaiologina của Đế chế Byzantine.
Ivan III (1440 – 1505) được gọi là ‘người lấy đất cho nước Nga’ vì ông đã làm nước Nga tăng gấp 3 diện tích lãnh thổ của mình, kết thúc giai đoạn thống trị nước Nga của Hãn quốc Golden Horde, tân trang lại Điện Kremlin Moskva, và đặt nền tảng cho nhà nước Nga sau này. Ông là một trong những vị vua cai trị lâu nhất trong lịch sử nước Nga. Còn Công nương Sophia Palaiologina là cháu gái của hoàng đế Byzantine, Constantine XI Palaiologos. Giáo hoàng Paul II hy vọng nếu cưới công nương Sophia nghèo khó, Ivan III sẽ muốn giành lại Constantinople cho Sophia và gây chiến với Đế quốc Ottoman.
Sophia là một trang dung nhan tuyệt mỹ, và nếu như cô không đẹp, thì vị quân vương Nga cũng vẫn sẽ chấp nhận đề nghị của Giáo hoàng. Ivan ngay lập tức nhận ra những lợi ích chính trị to lớn của cuộc hôn nhân này: Sophia không phải là người Thiên chúa giáo mà là người theo Cơ đốc chính thống, đám cưới sẽ ngay lập tức biến Ivan III thành bá chủ của một vùng lãnh thổ rộng lớn và là người thừa kế hợp pháp đế chế Byzantine vĩ đại từng đem ánh sáng của đạo Cơ đốc tới Nga. Hôn lễ diễn ra không có chú rể tại Nhà thờ lớn Thánh Paul với sự chứng kiến của Giáo hoàng và Đại sứ Nga đại diện cho Ivan III.
Công nương Sophia đã đem tinh thần của nền văn hóa Byzantine tới Moscow. Chính bà là người đã khuyến khích Nga hoàng xây dựng thành lũy Kremlin theo lối kiến trúc Florentine: một quần thể các cung điện và nhà thờ nằm bên trong bức tường đỏ. Cũng chính dưới thời Sophia, những khu vườn treo và ao thả cá đầu tiên đã xuất hiện.
Nhưng món hồi môn lớn nhất mà Sophia mang tới nước Nga chính là huy hiệu của Byzantine, con đại bàng vàng 2 đầu mang cái triện của vị Hoàng đế Byzantine cuối cùng. Con đại bàng tượng trưng cho sự độc lập và 2 đầu tượng trưng cho quyền lực ở 2 vùng Đông, Tây của đế chế, rất thích hợp với nước Nga vốn có vị trí nằm ở cả châu Á và châu Âu. Cả hai đầu đều mang vương miện biểu trưng cho quyền lực kép. Người Nga rất ngưỡng mộ quyền lực bí hiểm của chiếc quốc huy.
Trở thành quốc huy Đế quốc Nga.
Ivan IV của Nga (Ivan IV) (1530-1584), cháu nội của Ivan III, đã ra lệnh đúc thêm một cái khiên vào ngực con đại bàng 2 đầu, hình Thánh George trên lưng ngựa, giết con rồng bằng mũi giáo của mình. Ivan IV là người cai trị đầu tiên lấy danh hiệu Tsar (Nga hoàng). Bản chất của ông là hung bạo và khó lường, ông cai trị bằng phương pháp gây kinh hoàng một phần do bị bệnh mất trí, một phần do tranh giành quyền lực với các quý tộc.
Trong 4 thế kỷ sau đó, triều đại Romanov đã liên tục thay đổi quốc huy. Lúc đầu, 2 cánh của đại bàng giang rộng một cách tự hào như thể nó chuẩn bị bay. 2 mỏ đại bàng mở rộng cho thấy hai cái lưỡi như lưỡi rắn và móng vuốt đại bàng nắm giữ cây gậy quyền trượng và một quả cầu, tượng trưng cho sự cai trị của Nga hoàng đối với lãnh thổ rộng lớn và nhà thờ Chính thống giáo. Ngay cả những chiếc vương miện trên đầu đại bàng cũng được đặt rất hiên ngang. Chiếc quốc huy vì thế tượng trưng cho sự hiếu chiến, song vẫn chưa đủ.
Peter Đại đế đã quyết định trang trí thêm Huân chương của Thánh Andrew Tông đồ, huân chương cao nhất của Liên bang Nga, lên ngực đại bàng. Ông còn cho sơn màu đen, màu của sự can đảm và ông đã đặt con đại bàng đen lên cao vì nghĩ rằng con đại bàng vàng trước đây chỉ bảo vệ cho chiếc tổ, chứ không phải tấn công. Con đại bàng của Peter Đại đế đánh dấu chính sách mở rộng mới của Nga.
Vào đầu thế kỷ 19, Hoàng đế Alexander I (1777-1825) đã quyết định đế chế của ông, vốn chiếm giữ 1/3 diện tích Bắc bán cầu, đã đạt mức giới hạn và ra lệnh cho phục hồi màu vàng của đại bàng. Ông cũng thay thế cây gậy, quả cầu bằng những tia chớp, một ngọn đuốc và vòng nguyệt quế. Thời kỳ này, quốc huy của Nga đảm bảo cho người dân hòa bình và ngọn nến của sự khai sáng, cho kẻ thù thấy tia chớp của sự trả thù nếu họ dám tấn công. Điển hình là chiến dịch phòng ngự nước Nga của ông trước sự xâm lược của Napoleon năm 1812. Song đến thời con cháu ông, Nga lại tiếp tục mở rộng đế chế. Phần Lan là chiến lợi phẩm cuối cùng.
Vị hoàng đế cuối cùng của Nga, Nikolai II nhận thấy cần phải tuyên bố thêm một lần nữa rằng Nga đã đạt giới hạn và yêu cầu trang trí thêm vào quốc huy những biểu tượng của hòa bình. 2 cánh của đại bàng lập tức được vẽ thêm quốc huy của những nước mới sáp nhập như Kazan, Astrakhan, Siberia, Ba Lan, Phần Lan và bán đảo Tauric.
Thế kỷ XX - XXI.
Chừng ấy dường như đã đủ. Có vẻ như đại bàng vàng sẽ không bao giờ cất cánh vào vùng trời chiến tranh. Nhưng lịch sử của nước Nga lại trải qua một bước ngoặt lớn. Sau cuộc cách mạng tháng 10/1917, quốc huy cũ bị xóa bỏ và quốc huy mới của Liên Xô xuất hiện. Nó mô phỏng hình Trái đất với vầng mặt trời đang mọc ở phía trên.
Sau khi Liên Xô tan rã năm 1991, một lần nữa quốc huy của Nga lại thay đổi. Quốc huy hiện tại ra đời từ những đau thương của lịch sử hiện đại. Lúc đầu, quốc huy cũ được phục hồi song bỏ hết những vương miện và biểu tượng quyền lực. Giới phê bình ngay lập tức gọi nó là "con gà mái xoàng xĩnh" và chỉ ít lâu sau họa sĩ Yevgeny Ukhnalev đã phục hồi gần như tất cả những chi tiết bị bỏ đi trước đây.
Quốc huy mới của nước Nga chính thức được thông qua tháng 12/2000. Hiện, quốc huy giống như của một nhà nước quân chủ với tất cả những chi tiết đại diện cho quyền lực của Sa hoàng được phục hồi. Song nó lại là biểu tượng cho một chế độ Cộng hòa liên bang.
Ý nghĩa.
Hình ảnh này có thể được hiểu như sau: Nga vẫn được bảo vệ bởi Chúa ba ngôi, đặt niềm tin vào Chúa trời, Sa hoàng và tổ quốc. Nga đặt trọng tâm vào việc thống nhất lãnh thổ, ngoài ra không có gì khác. Nga tuân thủ theo luật pháp và công lý trong trật tự thế giới. Nga không đe doạ các nước khác. Những ý định của Nga trong sáng như bạc, quân đội Nga tuân thủ các nguyên tắc chân chính như màu xanh và mũi giáo hướng xuống dưới nhằm chống lại mọi tội ác xấu xa của loài người.
Với tất cả những ý nghĩa ấy, quốc huy của nước Nga tượng trưng cho lời thề của quân đội và lời cầu nguyện của người Nga.

</doc>
<doc id="11848850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11848850" title="Rắn rung chuông">
Rắn rung chuông



</doc>
<doc id="11849459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11849459" title="Cá ốc">
Cá ốc



</doc>
<doc id="11850556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11850556" title="Bá quốc Edessa">
Bá quốc Edessa

Bá quốc Edessa (, , ) được thành lập vào năm 1098 khi các cánh quân hỗn loạn của Baldwin I tình cờ đi lạc về hướng Đông. Lĩnh địa này tồn tại cho đến năm 1144 thì được sáp nhập vào Đế quốc Byzantin như một tặng vật dâng lên hoàng đế La Mã.

</doc>
<doc id="11850709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11850709" title="Alessandro Rosa Vieira">
Alessandro Rosa Vieira



</doc>
<doc id="11850716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11850716" title="Edessanus">
Edessanus



</doc>
<doc id="11850925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11850925" title="Sergio Lozano">
Sergio Lozano



</doc>
<doc id="11851429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11851429" title="Attika">
Attika



</doc>
<doc id="11851482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11851482" title="Kassaman">
Kassaman

Kassaman hoặc Qassaman (, "chúng ta thề"; , "Lời thề" hoặc "Chúng tôi xin thề"), được hiểu trong tiếng Việt là "Lời thề", là quốc ca của Algérie. Bài hát được viết thành lời bởi Moufdi Zakaria và được phổ nhạc bởi Mohamed Fawzi, một nhạc sĩ Ai Cập. Nó đã trở thành quốc ca Algérie khi nước này độc lập từ Pháp năm 1962.
Lịch sử.
Bài quốc ca được viết bởi Zakaria khi ông bị cầm tù bởi người Pháp trong khoảng thời gian xảy ra Chiến tranh Algérie. Vốn là người Mozabite, ông không có bút hay giấy khi bị cầm tù tại nhà tù Barberousse, ông đã lấy máu mình để viết bài quốc ca. Nhạc được phổ bởi Fawzi sau khi hai bản nhạc trước đó bị từ chối.
Cả lời và nhạc đều được chấp thuận vào năm 1962 sau Thỏa thuận Évian. Mặc dù ban đầu nó được coi là quốc ca tạm thời, nhưng sự nổi tiếng đã khiến cho nó còn tồn tại cho tới tận ngày nay.
Bản chất.
Vốn là một bài hát ái quốc và có lời nhạc chiến tranh, nó mang đậm dấu ấn của một phong trào giải phóng, đòi tự do và độc lập dân tộc, song bản chất của nó cũng bị đặt ra câu hỏi do sự hiếu chiến cũng như cái nhìn không thân thiện với Pháp của bài quốc ca.

</doc>
<doc id="11852544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11852544" title="Deutschordensstaat">
Deutschordensstaat

Kị sĩ đoàn quốc Teuton ( / Deutschordensland / Deutschordensstaat / Ordensstaat, ) được hình thành dọc duyên hải Baltic suốt thế kỷ XIII như kết quả của cuộc Thập tự chinh phương Bắc. Tuy nhiên, dòng Kỵ sĩ Teuton không chủ trương kiểm soát lĩnh thổ này mà phát mại từng phần cho các vương công Âu châu để có ngân khoản duy trì tổ chức. Ngày nay, Nhà nước Hiệp sỹ Teuton thường được xem xét từ giác độ liên minh mậu dịch kiêm quân sự.

</doc>
<doc id="11852625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11852625" title="Kị sĩ đoàn Teuton">
Kị sĩ đoàn Teuton



</doc>
<doc id="11852770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11852770" title="Tiệc độc thân nhớ đời">
Tiệc độc thân nhớ đời

Tiệc độc thân nhớ đời (tên gốc tiếng Anh: Rough Night) là một phim điện ảnh hài hước của Mỹ năm 2017 do Lucia Aniello đạo diễn với phần kịch bản được chấp bút bởi chính Aniello và Paul W. Downs. Phim có sự tham gia diễn xuất của Scarlett Johansson, Zoë Kravitz, Kate McKinnon, Jillian Bell, Ilana Glazer, Paul W. Downs, Ty Burrell và Demi Moore, xoay quanh câu chuyện về một bữa tiệc độc thân trở thành thảm họa sau khi một nam vũ công thoát y vô tình bị đột tử.
"Tiệc độc thân nhớ đời" được công chiếu tại Mỹ vào ngày 16 tháng 6 năm 2017 bởi hãng Columbia Pictures, và tại Việt Nam vào ngày 28 tháng 7 năm 2017. Phim nhận được nhiều ý kiến phê bình hỗn tạp và thu về 47,3 triệu USD toàn cầu.
Nội dung.
Trước khi từ giã cuộc sống độc thân, Jess được hội bạn thân tổ chức một đêm tiệc khuấy đảo Miami. Món quà mà Alice, Blair, Frankie và Pippa đưa đến cho nữ chính là một nam vũ công thoát y nóng bỏng. Tuy nhiên, biến cố ra khi chàng vũ công đột tử vì tai nạn. Các cô gái bắt đầu hoảng loạn, họ chạy vòng quanh để cố gắng tống khứ cái xác của nam vũ công. Điều này đã gây rắc rối với những chiếc xe ô tô, thuyền và những rắc rối của Blair với những người hàng xóm đáng sợ.
Sản xuất.
Sau thành công của nữ đạo diễn Aniello với loạt phim truyền hình "Broad City", Sony Pictures Entertainment đã sở hữu tác quyền của "Tiệc độc thân nhớ đời" vào tháng 6 năm 2015. Kịch bản của bộ phim nằm trong danh sách đen những kịch bản chưa được sản xuất trong năm 2015. Aniello đã nhắc tới bô phim này như "một phiên bản hài hước của "The Big Chill"". Tháng 12 năm 2015, Scarlett Johansson nhận lời tham gia bộ phim với vai diễn chính. Tháng 4 năm 2016, Zoë Kravitz tham gia dàn diễn viên, và những diễn viên còn lại của bộ phim đầu được lần lượt công bố trong tháng sau đó.
Quá trình quay phim chính được bắt đầu vào tháng 8 năm 2016 tại Saddle Rock, New York. Cuối tháng 9 năm 2016, phim được bấm máy tại Mount Vernon, New York. "Tiệc độc thân nhớ đời" ban đầu được lấy tên "Rock That Body" nhưng sau đó lại phải đổi thành "Rough Night" do vấn đề bản quyền. Phần âm nhạc trong phim được thực hiện bởi nhà soạn nhạc Dominic Lewis.
Phát hành.
"Tiệc độc thân nhớ đời" ban đầu được lên lịch công chiếu tại Mỹ vào ngày 23 tháng 6 năm 2017, nhưng sau đó lại được đẩy lên sớm hơn vào ngày 16 tháng 6. Tại Việt Nam, phim được khởi chiếu vào ngày 28 tháng 7 năm 2017.
Doanh thu phòng vé.
"Tiệc độc thân nhớ đời" thu về 22,1 triệu USD tại thị trường Mỹ và Canada, và 25,2 triệu USD tại thị trường ngoại địa, với tổng doanh thu toàn cầu đạt mức 47,3 triệu USD, trong khi đó kinh phí làm phim là 20 triệu USD.
Tại Bắc Mỹ, phim được công chiếu cùng ngày với "All Eyez on Me", "Hung thần đại dương" và "Vương quốc xe hơi 3", và được dự đoán sẽ thu về 10–14 triệu USD từ 3.162 rạp chiếu sau dịp cuối tuần ra mắt. Tuy nhiên, sau khi chỉ thu về 3,4 triệu USD trong ngày đầu tiên công chiếu (tính cả 700.000 USD từ suất chiếu đên thứ Năm), mức dự đoán doanh thu ra mắt giảm xuống còn 9 triệu USD. Cuối cùng phim lại chỉ thu về 8 triệu USD sau ba ngày công chiếu, xếp thứ 7 về doanh thu phòng vé tuần. Dịp cuối tuần thứ hai phim thu về 4,7 triệu USD (tức sụt giảm 40% so với tuần đầu), kết thúc thứ 8 về doanh thu phòng vé.
Đánh giá chuyên môn.
Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 45% lượng đồng thuận dựa theo 145 bài đánh giá, với điểm trung bình là 5,3/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, "Những tài năng trong "Tiệc độc thân nhớ đời" khá là ổn cho những tiếng cười, nhưng những tài năng ấy lại không được sử dụng đúng mức trong một bộ phim hài thưa thớt và đánh mất quá nhiều cơ hội như thế này." Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 51 trên 100, dựa trên 40 nhà phê bình, với chủ yếu là những nhận xét hỗn tạp. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm "C+" trên thang từ A+ đến F.

</doc>
<doc id="11852784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11852784" title="Rough Night">
Rough Night



</doc>
<doc id="11853081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11853081" title="Điều Đốn Kị sĩ Đoàn quốc">
Điều Đốn Kị sĩ Đoàn quốc



</doc>
<doc id="11853273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11853273" title="Bò rừng xoăn">
Bò rừng xoăn

Bò rừng xoăn là loài thuộc bộ guốc chẵn Artiodactyla và các nhà khoa học xếp chúng vào họ trâu bò Bovidae. Năm 1964 các nhà khoa học phát hiện loài này phân bố ở biên giới giữa Việt Nam, Campuchia, Lào và Thái Lan. Theo mô tả, sừng của loại bò này dùng để chữa bệnh do rắn và côn trùng cắn.

</doc>
<doc id="11853318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11853318" title="Ellas">
Ellas



</doc>
<doc id="11853382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11853382" title="Adriano Foglia">
Adriano Foglia

Adriano Foglia (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1981), là một cầu thủ bóng đá trong nhà người Brasil-sinh ở Ý đang chơi cho Corinthians ở vị trí Flank.

</doc>
<doc id="11853871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11853871" title="Bướm đuôi dài xanh lá chuối">
Bướm đuôi dài xanh lá chuối

Argema maenas là một loài bộ Cánh vẩy thuộc họ Ngài hoàng đế. Nó được Doubleday phát hiện năm 1947.
Bướm đuôi dài ở miền Bắc Ấn Độ, Malaysia, Java, Sulawesi và Việt Nam, phát hiện năm 1847, có tên khoa học là Argeno maenas Donbleday. Ở Việt Nam chúng xuất hiện ở Trung Bộ và Nam Bộ.
Chúng là loài bướm đẹp nhất, có độ sải cánh gần 20 cm, đuôi dài có màu xanh lá chuối non, con đực có ăng-ten dạng kép ngắn. Con đực nhỏ và thon, sải cánh đẹp hơn con cái, chân có nhiều lông. Riêng con đực, bàn chân sau và bàn chân giữa có hai cựa.
Do là loài bướm có màu sắc đẹp nên chúng bị nhiêu người sưu tầm côn trùng tìm kiếm và môi trường rừng ngày càng bị thu hẹp nen chúng trở thành loài quý hiêm được đưa vào sách đỏ của Việt Nam ở mức CR.

</doc>
<doc id="11853873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11853873" title="Cá bò râu">
Cá bò râu

Cá bò râu (danh pháp khoa học: Anacanthus barbatus là một loài cá sinh sống ở biển Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Loài cá này sinh sống ở các rạn san hô ở độ sâu từ . Chiều dài thân là TL. Đây là loài duy nhất trong chi. Loài cá này ít quan trọng đối với ngành đánh bắt cá thương mại.
Mô tả.
Vây lưng: 48-51 cái, vây ngực:8, vây hậu môn: 62-65, có 29 đốt sống.
Phân bố.
Việt Nam, Ấn Độ, Sri Lanka, Philippin, Indonesia, Malaysia, Trung Quốc và Australia

</doc>
<doc id="11854303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11854303" title="Thành phố Gaza">
Thành phố Gaza



</doc>
<doc id="11854565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11854565" title="Terra Mariana">
Terra Mariana

Thánh Mẫu địa khu () hoặc Bảo kiếm Kị sĩ Đoàn quốc () được hình thành năm 1207 sau cuộc Thập tự chinh Livonia như lĩnh thổ cực Đông của Thánh chế La Mã, nhưng chỉ đến năm 1215 được chuyển sang quy chế ủy trị dưới sự chứng kiến của đức giáo phụ Innocens III. Sau đó, Thánh Mẫu địa khu được san thành nhiều mảnh bán cho các vương công Âu châu nhằm bảo trì Bảo kiếm Kị sĩ Đoàn và Kị sĩ đoàn Teuton. Ngày nay, Terra Mariana được coi là hình thái khởi thủy của hai quốc gia Estonia và Latvia.

</doc>
<doc id="11854656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11854656" title="Sonia Couling">
Sonia Couling

Sonia Couling Vacharasinthu (tiếng Thái: ซอนย่า คูลลิ่ง วัชรสินธุ์; sinh ngày 18 tháng 6 năm 1974 tại Băng Cốc, Thái Lan), tên thường gọi là Pim (Thái: พิม; RTGS: Phim), là nữ diễn viên Thái Lan gốc Anh, người mẫu, siêu mẫu hàng đầu. Cô còn làm VJ của "MTV Đông Nam Á", và từng là host của cuộc thi người mẫu "Thailand's Next Top Model" năm 2005.
Tiểu sử và sự nghiệp.
Cô thường được biết đến với biệt danh "Pim". Không chỉ là siêu mẫu kỳ cựu của làng thời trang Thái Lan, Sonia còn tỏa sáng ở lĩnh vực diễn xuất và là MC cho nhiều chương trình tầm cỡ như Miss Universe Thailand (Hoa hậu Hoàn vũ Thái Lan), Hoa hậu Trái Đất 2011, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2013, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2014"."
Gia nhập làng mẫu năm 13 tuổi, vẻ đẹp lai Anh - Thái mang về cho Sonia cơ hội xuất hiện trên những sàn diễn thời trang tầm cỡ và bản hợp đồng với các nhãn hàng nổi tiếng trên toàn châu Á như Olay, Nivea Visage và L’Oreal.
Năm 2005, siêu mẫu có 18 năm kinh nghiệm Sonia trở thành nhà sản xuất kiêm vai trò host của chương trình "Thailand’s Next Top Model". Tính thời điểm hiện tại, cô cùng với Metinee Kingpayom và Cindy Bishop là ba Siêu mẫu hàng đầu tại Thái Lan và là nhân vật quyền lực trong Showbiz Thái.
Sonia cũng là gương mặt quen thuộc trong nhiều lakorn (phim truyền hình) đình đám như "Hào quang nghiệt ngã" (2015); "Công thức tình yêu" (2009); "Bởi vì anh yêu em" (2012).
Cô còn lấn sân sang thị trường quốc tế khi làm giám đốc sản xuất cho bộ phim "A Stranger in Paradise" (2013) với sự tham gia của tài tử Stuart Townsend, Colin Egglesfield và Byron Mann.
Năm 2018, cô sẽ đảm nhiệm vai trò Huấn luyện viên The Face Thailand mùa thứ tư - All Stars cùng với các huấn luyện viên từng đảm nhiệm các mùa giải trước.

</doc>
<doc id="11856032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11856032" title="Thánh Mẫu địa khu">
Thánh Mẫu địa khu



</doc>
<doc id="11856125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11856125" title="Margaritifera margaritifera">
Margaritifera margaritifera

Trai ngọc nước ngọt (Danh pháp khoa học: "Margaritifera margaritifera") là một loài trai nước ngọt có nguy cơ tuyệt chủng, một loài nhuyễn thể lưỡng cư dưới nước trong họ Margaritiferidae. Mặc dù tên "trai ngọc trai nước ngọt" thường được sử dụng cho loài này, nhưng các loài trai ngọt khác cũng có thể tạo ra ngọc trai và một số loài cũng có thể được sử dụng làm nguồn cung cấp ngọc trai. Trên thực tế, hầu hết các viên ngọc nuôi cấy ngày nay đều đến từ các loài trong chi Hyriopsis ở Châu Á, hoặc loài Amblema ở Bắc Mỹ, cả hai thành viên của họ Unionidae liên quan, ngọc trai cũng được tìm thấy trong các loài thuộc chi Unio. 
Đặc điểm.
Bên trong vỏ Margaritifera margaritifera có lớp xà cừ dày. Loài này có khả năng sản xuất ngọc trai chất lượng tốt và đã từng bị khai thác trong quá trình tìm kiếm ngọc trai từ các nguồn hoang dã. Trong thời gian gần đây, nhà nghiên cứu khoa học gia người Nga là Valeriy Zyuganov đã nhận được danh tiếng trên toàn thế giới sau khi ông phát hiện ra rằng con trai ngọc trai đã cho thấy sự già nua không đáng kể và ông xác định rằng nó có tuổi thọ tối đa 210-250 năm. Dữ liệu của Zyuganov đã được xác nhận bởi các nhà nghiên cứu người Phần Lan và đã được chấp nhận.
Các dòng suối, sông suối và dòng chảy nhanh, trong sạch được yêu cầu đối với trai ngọc nước ngọt nơi nó được chôn vùi hay chôn một phần trong sỏi và cát thô, thường ở nước ở độ sâu từ 0,5 đến 2 mét, nhưng đôi khi ở độ sâu lớn hơn. Việc làm sạch sỏi và cát là điều cần thiết, đặc biệt đối với trai ngọc, nếu dòng suối hoặc đáy sông bị tắc với bùn cát, chúng không thể hô hấp để thu lấy oxy và sẽ chết. Cũng cần thiết là có sự hiện diện của một quần thể cá hồi khỏe mạnh, một nhóm cá gồm cá hồi và cá hồi nâu, trong đó trai ngọc nước ngọt dựa vào một phần của vòng đời
Phân loài.
Loài trai ngọc nước ngọt này có 03 phân loài là:

</doc>
<doc id="11856244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11856244" title="Sobekemsaf I">
Sobekemsaf I

Sekhemre Wadjkhaw Sobekemsaf (gọi tắt là Sobekemsaf I) là một pharaon thuộc Triều đại thứ 17 của Ai Cập cổ đại. Ông xuất hiện qua những dòng văn tự về những cuộc khai thác mỏ đá tại vùng Wadi Hammamat vào năm thứ 7 của ông.
Sobekemsaf I cai trị trong khoảng năm 1619 - 1603 TCN, theo nhà Ai Cập học Detlef Franke. Trong thời gian cai trị, ông đã cho khôi phục và trang trí lại Đền thờ thần Montu tại Medamud.
Gia quyến.
Sobekemsaf I là người kế nhiệm của Rahotep, nhưng ông không có quan hệ huyết thống với vị pharaon này. Con trai ông, Sobekemsaf II, kế vị ngai vàng sau khi ông qua đời. Hai người cháu nội của Sobekemsaf I, đều trở thành vua, tức Nubkheperre Intef và Sekhemre-Wepmaat Intef.
Chính cung của Sobekemsaf I là hoàng hậu Nubemhat, là mẹ của công chúa Sobekemheb; tuy nhiên bà không được chứng thực là mẹ của Sobekemsaf II. Sobekemheb lấy hoàng tử Ameni, con của một pharaon vô danh và hoàng hậu Haankhes.
Trị vì.
Nhà Ai Cập học Aidan Dodson đặt Sobekemsaf I sau Djehuti (một vị vua chưa rõ thuộc về triều đại nào) và Sekhemre-Wepmaat Intef. Trong khi đó, Kim Ryholt lại đặt ông đứng sau Sekhemre-Wepmaat Intef và Nubkheperre Intef. Ryholt lưu ý rằng "Con trai của vua, Antefmose (Intefmose)" được ca tụng bởi một vị vua Sobekemsaf trên một bức tượng nhỏ tại Bảo tàng Anh. Vì vậy ông cho rằng Sobekemsaf hẳn là người kế nhiệm của những vị vua Intef. Daniel Polz lại phản đối điều này.
Trái lại, nhà nghiên cứu Daniel Polz, người phát hiện ra ngôi mộ của Nubkheperre Intef vào năm 2001, cho thấy rằng Nubkheperre cai trị vào cuối triều đại thứ 17. Từ các văn bản trên một rầm cửa được tìm thấy từ một phần còn lại của ngôi đền tại Gebel-Antef, người ta thấy Nubkheperre Intef và Sekhemre-Wepmaat Intef là 2 người con của Sobekemsaf II, theo Ryholt. Dodson cũng đồng quan điểm với ông. Polz đã đặt Nubkheperre lên trước 3 vị vua Senakhtenre, Seqenenre, Kamose, và xếp Sekhemre-Heruhirmaat Intef là một vị vua ngắn ngủi vào giữa Nubkheperre và Senakhtenre.
Cái hộp của Minemhat, một vị quan dưới triều đại vua Nubkheperre Intef, được phát hiện có ghi Năm thứ 3 của Nubkheperre. Cái hộp này cũng là một trong số những vật dụng tang lễ của Hornakht, một vị quan dưới thời Seqenenre. Điều này cho thấy Nubkheperre Intef và Seqenenre Tao là những người cầm quyền cách nhau không lâu.
Lăng mộ.
Ngôi mộ của Sobekemsaf I đã bị trộm viếng và xác ướp của ông bị hủy hoại khá nặng nề. Người ta chỉ tìm được vài món tùy táng còn sót lại: một kỷ vật hình con bọ hung bằng vàng và một hộp đựng những bình canopic, tất cả chỉ ghi tên riêng của ông "Sobekemsaf", được Dodson và Ryholt xác định là của ông.

</doc>
<doc id="11856359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11856359" title="Bá tước lĩnh địa Kefalonia và Zakynthos">
Bá tước lĩnh địa Kefalonia và Zakynthos



</doc>
<doc id="11856415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11856415" title="Petricola pholadiformis">
Petricola pholadiformis

Petricolaria pholadiformis, còn có tên gọi thông tục là "thiên thần gãy cánh"/"false angel wing" (ở Hoa Kỳ) và "ốc cánh thiên thần Mỹ"/American angelwings (ở Anh), là một loài ngao nước mặn, một loài nhuyễn thể biển hai mảnh vỏ trong họ Petricolidae, có liên quan đến họ Veneridae gồm các loại nghêu sò. Loài này có nguồn gốc ở bờ biển phía Đông của Bắc Mỹ bao gồm Vịnh Mexico. Loài ngao này đã được du nhập và đã được thiết lập quần thể ở quần đảo Anh, và trên bờ biển phía Tây Bắc Mỹ.
Đặc điểm.
Petricolaria pholadiformis gần giống với ốc cánh thiên thần (Cyrtopleura costata), đặc điểm phân biệt chính là nó thiếu các apophyses, cánh hình hình muỗng nằm gần mỏ, cánh thiên thần thực. Nó phát triển kích thước cơ thể lên đến khoảng 5 cm (2,0 in) dài và thường cơ thể có màu trắng. Đầu cuối được mở rộng và có một điểm tròn trong khi đầu sau là cùn và cong. Có những gợn sóng tỏa ra từ mỏ, được phát hiện rõ hơn ở cuối sau, và những vòng nhúm nhúm mập hơn đang chạy song song với bờ rảnh vỏ. 

</doc>
<doc id="11856991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11856991" title="Thủy điện Pắc Ma">
Thủy điện Pắc Ma

Thủy điện Pắc Ma là công trình thủy điện xây dựng trên dòng sông Đà tại vùng đất các xã Mù Cả, Mường Tè và Ka Lăng, huyện Mường Tè tỉnh Lai Châu, Việt Nam .
Thủy điện Pắc Ma có công suất lắp máy 140 MW với 4 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 530 triệu KWh, khởi công tháng 3/2016 , dự kiến hoàn thành quý 3/2019 .
Thủy điện đặt tên theo "bản Pắc Ma" xã Mường Tè ở vị trí đập chính.
Công trình liên quan.
Gần với Thủy điện Pắc Ma là "Thủy điện Nậm Củm 4" xây dựng trên "sông Nậm Củm" ở xã Mường Tè huyện Mường Tè.

</doc>
<doc id="11857086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11857086" title="Chris Beath">
Chris Beath

Christopher James Beath (sinh ngày 17 tháng 11 năm 1984) là một cựu trọng tài bóng đá người Australia ở giải bóng đá vô địch quốc gia Úc.

</doc>
