<doc id="11487130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11487130" title="Bão Tembin (2017)">
Bão Tembin (2017)

Bão Tembin (tên tại Philippines: Bão Vinta) (tên tại Việt Nam: Cơn bão số 16) là một cơn bão nhiệt đới, trong mùa bão ở Thái Bình Dương năm 2017 gây thiệt hại ở miền Nam Philippines. Nó là một trong 2 cơn bão mà ảnh hưởng tới nước này trong vòng 2 tuần. Tembin ban đầu được xếp loại là một áp thấp nhiệt đới vào ngày 16 tháng 12. Áp thấp này dần dần tăng cường và củng cố thành một cơn bão nhiệt đới vào ngày 20 tháng 12. Bão Tembin đã đổ bộ vào đảo Mindanao vào ngày hôm sau. Bão nhanh chóng đạt đến cường độ cao nhất vào ngày 24 tháng 12 lên với sức gió đo 1 phút là 85 kt (155 km/h-Cấp 2) theo thang Mỹ và cấp 12 (120 km/h) giật cấp 15 theo thang Việt Nam lúc này mắt bão đã rất phức tạp. Sau khi tiến vào huyện đảo Trường Sa bão tiếp tục nhanh chóng tiến vào Miền Nam Việt Nam tốc độ giảm xuống còn 15 20 km/h. Bão bắt đầu có dấu hiệu suy yếu dẫn và chỉ còn cấp 9 10 giật cấp 12. Sau đó do chịu sự ảnh hưởng không khí lạnh đã làm cho bão chệch nam. Cường độ bão còn cấp 8 cấp 9 giật cấp 11. Sau đó bão tiếp tục chệch nam và rẽ xuống Cà Mau đi ra khỏi miền Nam Việt Nam. Bão tiếp tục suy yếu thành một ATNĐ với cường độ cấp 5 cấp 6 giật cấp 8 và suy yếu dần thành vùng áp thấp.
Tính tới ngày 23 tháng 12, Tembin đã gây thiệt mạng trên 200 người ở Philippines, trong đó có năm người chết vì phà chìm do bão gây ra sóng lớn.
Lịch sử khí tượng.
Ngày 14 tháng 12, JTWC bắt đầu cảnh báo cho một vùng nhiễu động ở hướng đông nam nam, cách đảo Chuuk 620 km . Cơ quan Khí tượng học Nhật Bản sau đó đã tuyên bố rằng vùng nhiễu động này đã trở nên mạnh hơn và trở thành áp thấp nhiệt đới vào ngày 16 tháng 12. Do sự gia tăng nhanh chóng của sự đối lưu sâu với áp thấp này có được một môi trường thuận lợi, JTWC đã nâng cấp nó thành một áp thấp có cơ hội "trung bình" để phát triển thành một cơn bão nhiệt đới. Mặc dù áp thấp không tăng cường hơn nữa, JMA đã hạ cấp nó trở lại thành áp thấp khu vực vào ngày 18 tháng 12.
Đến ngày 20 tháng 12, áp thấp này đã đạt trở lại mức áp thấp nhiệt đới và JMA đã bắt đầu đưa ra cảnh báo. Cùng thời điểm này, JTWC đã ban hành một Cảnh báo Hình thành Cơn bão nhiệt đới. Cơ quan khí tượng Philippines PAGASA cũng tuyên bố rằng áp thấp này đã bước vào khu vực chịu trách nhiệm của họ, và đưa ra tên địa phương là Vinta. Đến 18:00 UTC cùng ngày, JMA đã nâng cấp áp thấp này lên mức bão nhiệt đới, với tên quốc tế Tembin, cơn bão có tên thứ hai mưoi bảy của mùa bão 2017. JTWC cũng nâng cấp nó thành bão nhiệt đới ba giờ sau đó và đặt tên nó là "33W"., với nhận xét cơn bão này đã nhanh chóng mạnh lên do sự đối lưu mạnh đã che đi tâm bão với độ lưu thông thấp của nó.
Vào ngày 21 tháng 12, hình ảnh vệ tinh cho thấy rằng dải hình thành bao quanh tâm của Tembin đang nằm trong một môi trường bị cắt nhỏ đến vừa phải với hơi nước ấm ở 29 °C (84.2 °F) khi khối không khí ẩm nóng này đã nâng cấp Tembin thành một cơn bão nhiệt đới. Đến 12:00 giờ UTC, JMA đã nâng cấp Tembin lên thành bão nhiệt đới mạnh. Ba giờ sau, hình ảnh sóng ngắn cũng cho thấy một lượng lớn không khí đối lưu vào trung tâm của nó, và do đó cơ quan này tăng tốc độ gió duy trì trong 1 phút của cơn bão lên 110 km/h. Sau đó, PAGASA thông báo rằng Tembin đã đổ bộ vào Cateel, Davao Oriental lúc 17:45 UTC.
Phòng chống và thiệt hại.
Philippines.
Bão nhiệt đới Tembin hôm 22/12 đổ bộ hòn đảo Mindanao với sức gió 95 km/h. Quan chức Cơ quan cứu trợ thiên tai quốc gia và cảnh sát Philippines ngày 23/12 cho hay bão nhiệt đới tấn công miền Nam Philippines đã gây ra lở đất và lũ lụt nghiêm trọng, khiến trên 200 người chết, chỉ riêng tỉnh Lanao del Norte có đến 69 người mất tích. Toàn bộ số thương vong trên xảy ra ở Mindanao.
Theo Hiệp hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế, khoảng 70.000 người đã bị di dời hoặc bị ảnh hưởng bởi cơn bão. Biển động và mưa lớn ở Quezon đã làm chìm một phà với 250 khách trên đó tại Infanta, Quezon, làm 5 người chết. Tính đến ngày 24 tháng 12, 215 người đã chết tại quần đảo Mindanao, trong số đó có 135 người chết tại tỉnh Lanao del Norte. Ước tính thiệt hại theo NDRRMC đến nay là 157,8 triệu peso (3,15 triệu đô la Mỹ).
Việt Nam.
Ngày 23 tháng 12, quân đội và lực lượng chức năng các tỉnh Nam Bộ thực hiện di dời người dân đến các vị trí an toàn trước 12h ngày 25/12, sử dụng cả biện pháp cưỡng chế nếu cần, để đưa dân và tàu bè vào nơi trú ẩn. Các tỉnh Cà Mau, Bến Tre, Bình Thuận cấm tàu bè ra khơi đánh bắt và hoạt động trên biển kể từ 16h cùng ngày, với 743 tàu thuyền đã neo đậu về địa điểm an toàn.
Tại các tỉnh Nam Bộ, học sinh và sinh viên được nghỉ học từ sáng ngày 25 đến hết ngày 26/12.

</doc>
<doc id="11487615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11487615" title="Thị trấn Mường Chà">
Thị trấn Mường Chà



</doc>
<doc id="11487810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11487810" title="Eesti tippmodell (mùa 2)">
Eesti tippmodell (mùa 2)

Eesti tippmodell, Mùa 2 là mùa thứ hai của Eesti tippmodell được dựa theo "America's Next Top Model" của Tyra Banks. Dàn giám khảo mùa này có nhiều thay đổi: Liisi Eesmaa sẽ thay thế cho Kaja Wunder làm host của chương trình cùng với Toomas Volkmann và Urmas Väljaots.
Điểm đến quốc tế của mùa này là Stockholm dành cho top 6.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Sandra Ude, 18 tuổi từ Tallinn. Cô giành được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11488293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11488293" title="Paolo Gentiloni">
Paolo Gentiloni

Paolo Gentiloni Silveri (tiếng Ý: [paːolo dʒentiloːni], sinh ngày 22 tháng 11 năm 1954) là một chính trị gia Ý và là Thủ tướng Ý từ ngày 12 tháng 12 năm 2016 đến ngày 1 tháng 6 năm 2018.

</doc>
<doc id="11488675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11488675" title="Đường Lê Văn Lương, Hà Nội">
Đường Lê Văn Lương, Hà Nội

Lê Văn Lương dài 2km, rộng 24m, có 4 làn xe. Phố Lê Văn Lương kéo dài từ ngã tư Lê Văn Lương - Láng Hạ đến ngã tư Lê Văn Lương - Tố Hữu. Đường Lê Văn Lương là một con đường huyết mạch của Hà Nội. Đường Lê Văn Lương còn nằm trong trục hoạt động BRT Kim Mã - Yên Nghĩa. Đường Lê Văn Lương nằm trên trục nối Vành đai 2 với Vành đai 3 cùng các con đường Nguyễn Trãi, Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Xuân Thủy, Hoàng Quốc Việt, Nguyễn Hoàng Tôn, An Dương Vương. Đường Lê Văn Lương nằm tại khu vực trung tâm mới của Hà Nội do có Khu đô thị lớn nhất Hà Nội hiện nay. Đường Lê Văn Lương là một con đường có quá nhiều cao ốc ở Hà Nội dẫn đến tình trạng ùn tắc giao thông kéo dài liên tục vào giờ cao điểm. Đường Lê Văn Lương có những tuyến đường bổ trợ lưu lượng giao thông là Trần Duy Hưng, Nguyễn Trãi, Cầu Giấy, Nguyễn Hoàng Tôn, Kim Giang. Đường Lê Văn Lương là một con đường có mật độ thuộc loại cao nhất Hà Nội, có trung bình 36.000 ô tô và 233.000 xe máy mỗi ngày, đứng sau: Cầu Bươu, Cầu Tó, Kim Giang, Nguyễn Chí Thanh, Kim Mã, Xuân Thủy, Cầu Lủ, Cầu Định Công, Cầu Đền Lừ, Hồ Tùng Mậu, Chùa Bộc, Thái Hà, La Thành, Nguyễn Hữu Thọ. Đường Lê Văn Lương cấm taxi vào giờ cao điểm, còn lại cho phép toàn bộ phương tiện di chuyển trừ xe bồn và container. Đường Lê Văn Lương có những nhà chờ BRT: Hoàng Đạo Thuý, Nguyễn Tuân. Đường thuộc địa bàn phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy và phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân.

</doc>
<doc id="11489388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11489388" title="Iacetani">
Iacetani

Người Iacetani hoặc Jacetani (tiếng Hy Lạp:"iakketanoi", tiếng Latin: "iacetani") là một tộc người ở bán đảo Iberia trước thời La Mã, họ cư trú ở khu vực phía bắc Aragon (Tây Ban Nha) dọc theo dãy Pyrenees. Thủ phủ của họ là "Iaca" (ngày nay là Jaca). Theo Strabo, vùng đất của họ trải dài từ dãy Pyrenees cho đến Lleida và Huesca. Người ta cho rằng họ có thể có quan hệ họ hàng với người Aquitani.
Mối quan hệ của họ với người Vascones hiện vẫn chưa chắc chắn, bởi vì họ sinh sống ở vùng đất thuộc khu vực thượng nguồn thung lũng sông Aragon (ngày nay là góc tây bắc của Aragon). Strabo đề cập tới người Iacetani trong phần biên niên sử về Sertorius của ông như là một tộc người độc lập khác biệt với người Vascones, mặc dù một sử gia Hy Lạp khác, Ptolemy lại đồng nhất họ với người Vascones. Theo một vài giả thuyết, có thể họ có nguồn gốc từ người Aquitani và đã vượt qua dãy Pyrenees rồi định cư ở các sườn dốc phía Nam của dãy núi cùng với người Vascones (họ có thể là những tộc người có quan hệ họ hàng với nhau hoặc là các bộ lạc có chung một nguồn gốc nhưng không phải là cùng một dân tộc). Lãnh thổ của họ giáp với người Suessetani ở vùng đồng bằng về phía Nam, tộc người này thường bị các cư dân của Iaca cướp phá.
Năm 195 TCN, người Iacetani bị người La Mã đánh bại. Cato Già đã chiếm được thủ phủ của họ cùng với sự trợ giúp của người Suessetani. Bắt đầu từ thời điểm này, người Iacetani không còn xuất hiện trong các tác phẩm cổ đại nữa, mặc dù họ tiếp tục đúc những đồng tiền xu với dòng chữ "IACA", có niên đại từ thế kỷ thứ nhất trước công nguyên cho đến đầu thế kỷ thứ nhất. Vào năm 19, lãnh thổ của họ đã bị sáp nhập vào đế quốc La Mã sau khi kết thúc cuộc chiến tranh Cantabri, như là chư hầu của người La Mã. 

</doc>
<doc id="11489570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11489570" title="Shiloh (thành phố trong Kinh Thánh)">
Shiloh (thành phố trong Kinh Thánh)

Shiloh (tiếng Hebrew: có thể thay đổi giữa שִׁלוֹ,שִׁילֹה,שִׁלֹה, và שִׁילוֹ) là một thành phố cổ đại ở vùng Samaria, được nhắc đến trong Kinh Thánh Hebrew. Nó đã được nhận diện một cách chắc chắn là vùng Khirbet Seilun trong thời gian hiện tại, một tell hay một cái gò mang tính chất khảo cổ học, được mệnh danh là Tel Shiloh trong tiếng Hebrew Hiện đại. Nó nằm về phía tây của thị trấn hiện đại Shilo ở Bờ Tây, phía nam của vùng cổ đại Lebonah và cách Beth El về phía Bắc.
Shiloh là trung tâm thờ phượng lớn của người Israel trước khi Ngôi đền đầu tiên được xây dựng ở Jerusalem.
Ý nghĩa của từ "Shiloh" không rõ ràng. Đôi khi, nó được dịch như một tiêu đề về Chúa cứu thế - Đấng Messiah mang nghĩa "Người mà nó thuộc về" ("He Whose It Is") hoặc như "hoà giải" ("Pacific"), "người hoà giải" ("Pacificator") hoặc "sự tĩnh lặng" ("Tranquility") có đề cập đến bộ Pentateuch trong Torah của người Samaritan. Bất kể như nào, tên của thị trấn Shiloh có nguồn gốc từ (shala) và có thể dịch là "Thị trấn tĩnh lặng" ("Tranquility Town", hoặc "Nơi trú ẩn dịu dàng" ("Fair Haven"), "Vùng đất êm dịu" ("Pleasantville").
Vị trí.
Được nhắc đến trong Sách Joshua, Thánh Vịnh và Sách Thẩm phán, Shiloh nằm ở phía Bắc của Bethel, phía Đông của đường lớn Bethel–Shechem, và phía Nam của Lebonah trên vùng quê đồi Ephraim (Judg. 21:19). Shiloh được xác định rõ ràng là Khirbet Seilun (Tel Shiloh) bởi nhà bác ngữ học E. Robinson vào năm 1838. Vị trí này đã được xác nhận từ lâu trước đó bởi nhà văn La Mã Eusebius, và bởi Nestorius ha-Parhi.
Thời đại đồ đồng.
Một thời gian dài trước khi người Israel xuất hiện, Shiloh là một thành phố có công sự bao bọc với một đền thờ tôn giáo hoặc thánh điện trong giai đoạn trung kỳ đồ đồng và thời kỳ đồ đồng muộn ở Canaan
Tường thuật trong Kinh thánh.
Khi người Israel đến vùng đất này, họ dựng lên đền tạm trong lều ở nơi hoang địa cổ xưa (Lều Hội ngộ ("Tent of Meeting"): Heb. "Ohel-Mo'ed"). Ở nơi đây, Joshua và Eleazar chia đất cho các chi tộc chưa nhận được sự phân công của họ () và giải quyết việc phân bổ các thành phố cho người Levi (). Sau đó, Shiloh trở thành một trong những đền thờ tôn giáo hàng đầu ở Israel cổ đại, một trạng thái được giữ cho đến ngay trước khi David nâng cấp Jerusalem.
Tạm dịch:
Nhà tạm đã được xây dựng dưới sự hướng dẫn của Moses từ Thiên Chúa (Exodus 26) để cất giữ Hòm Giao ước (Ark of the Covenant), cũng được tạo nên dưới sự hướng dẫn của Moses từ Thiên Chúa (Exodus 25). Theo các nguồn Talmud, khu lều trại tôn nghiêm tồn tại ở Shiloh trong 369 năm cho đến khi Hòm Giao ước được mang tới trong khu trại chiến đấu tại Eben-Ezer (1 Samuel 4:3–5) và bị lấy cắp bởi người Philistine ở Aphek (có lẽ là Antipatris). Tại một thời điểm nào đó trong thời gian tồn tại lâu dài tại Shiloh, khu lều trại di động dường như đã được bao bọc trong một hàng rào kín — một "temenos" của Hy Lạp. Chính tại Shiloh, Eli và Samuel đã đảm nhận vai trò mục sư () và Shiloh là nơi có cấu trúc vật lý có các "cánh cửa" (). Vào một thời điểm nào đó, Lều Hội ngộ được chuyển sang Gibeon, nơi đã trở thành một địa điểm linh thiêng của người Israel dưới thời David và Solomon.
Shiloh là một trong những trung tâm chính của việc thờ phượng của người Israel trong giai đoạn tiền quân chủ, nhờ vào sự hiện diện của Lều Hội ngộ và Hòm giao ước. Người dân đã hành hương tại đó để dự các bữa tiệc và lễ tế chính, và các Thẩm phán 21 ghi lại nơi này như là nơi diễn ra một buổi liên hoan khiêu vũ hằng năm giữa các vườn nho.
Theo , vùng đất linh thiêng tại Shiloh được quản lý bởi thầy tư tế dòng Aaron là Eli và hai con trai của ông, Hophni và Phinehas. Theo lời tường thuật này, Samuel trẻ tuổi đã được cung hiến bởi người mẹ Hannah tại đó, được nuôi dạy tại đền thờ bởi thầy tư tế, và vị mục sư tiên tri của ông được trình bày đã bắt đầu ở đó. Hophni và Phinehas được ghi nhận là có ác tâm trong cách đối xử của họ với những người đến nhà thờ để cầu nguyện dâng hiến. Dưới quyền Eli và các con trai của ông, chiếc Hòm Giao ước đã mất khỏi tay Israel trong một trận chiến với người Philistine ở Aphek. Nhà sử học và khảo cổ học Kinh Thánh vĩ đại, W.F. Albright, đưa ra giả thuyết rằng người Philistine cũng đã tiêu diệt Shiloh vào thời điểm này; kết luận này vẫn được tranh luận nhưng được hỗ trợ bởi bình luận mang tính truyền thống. Nơi này cũng có thể đã bị phá hủy sau này, và các văn bản Kinh thánh ghi lại không có sự hủy diệt nào được xác nhận. Chắc chắn, nhân vật ảo ảnh Ahijah người Shiloh (Ahijah the Shilonite), đã xúi giục cuộc nổi dậy của Jeroboam, con trai của Nebat, chống lại cháu trai của David là Rehoboam (I Kings 11, 14), tới từ đó, và hắn sinh ra, một cách thú vị, cùng tên với thầy tư tế người Aaron, người đã tư vấn cho Hòm của Saul trong I Samuel 14:3. Schley đã tuyên bố rằng việc lấy đi Hòm và cái chết của Saul xảy ra trong cùng một trận chiến và các biên tập viên về David sau này đã soạn thảo các văn bản hiện tại để làm cho nó xuất hiện như là Saul đã cai trị mà không có Đền thờ Lều hoặc Hòm, và do đó không có tính hợp pháp thuộc về nghi lễ. Tuy nhiên, sự xác nhận này cũng vẫn chưa được chứng minh.
Một điều chắc chắn là trong sứ vụ tiên tri của Jeremiah (7:12-15; 26:5-9) hơn ba trăm năm sau, Shiloh đã bị tàn phá. Jeremiah dựa vào gương của Shiloh để cảnh báo cho dân của tộc Judah và Jerusalem việc mà Yahweh Elohim sẽ làm cho "nơi mà tôi đặt tên mình ở đó" (place where I caused my name to dwell), cảnh báo họ rằng thành phố thánh địa của họ, Jerusalem, như Shiloh, có thể chịu sự phán xét của thần thánh.
Sử dụng một cách mơ hồ "Shiloh" trong Kinh Thánh Hebrew.
Shiloh được đề cập đến trong Kinh thánh Hebrew trong Genesis 49:10 như một phần của phép lành mà Jacob dành cho người con Judah. Nó có thể là một nhân vật, có lẽ là Đấng Messiah , hoặc mọt địa danh, như được nhắc tới sau đó trong Sách Thẩm phán và cũng trong Jeremiah 41:5. Một cư dân của Shiloh là vị tiên tri Achiyah, được đề cập trong I Kings 14.
Thời kỳ Kitô giáo.
Thánh Jerome, trong bức thư gửi Paula và Eustochius, có niên đại khoảng 392–393, viết: "Với Chúa Kitô ở bên chúng ta, chúng ta sẽ đi qua Shiloh và Bethel " (Ep.46,13, PL 22, 492). Nhà thờ chính thức của Jerusalem chưa từng lên lịch một cuộc hành hương hàng năm cho Shiloh, không giống như Bethel. Ngược lại, Lễ của Samuel được tổ chức vào ngày 20 tháng 8 tại làng Masephta (Mizpah). Ngay cả những người hành hương dường như cũng không đến thăm Shiloh, vì người duy nhất đề cập đến tên của nó—người hành hương Theodosius vào thế kỷ thứ 6 (ch. 4, CCSL 175, 116)—đã xác định một cách sai lầm rằng địa điểm này nằm ngay giữa Jerusalem và Emmaus. Việc nhận dạng sai lầm kéo dài tới hàng thế kỷ, như xuất hiện, ví dụ, trên bản đồ Florence năm 1300, đặt Shiloh tại Nebi Samwil, nơi tìm thấy Lăng mộ Samuel. Bản đồ khảm của Madaba đặt Shiloh sai lầm về phía đông của Shechem, bỏ qua sự miêu tả của nhà thờ.
Các tín hữu Kitô giáo Messiah đã trở nên gắn bó với Shiloh như một kết quả của đoạn tiết này (Genesis 49:10)—"Vương trượng sẽ không lìa khỏi Judah, gậy chỉ huy sẽ không rời khỏi hai gối nó, cho tới khi Đấng mọi người thần phục (Shiloh) sẽ đến, tức Đấng muôn dân vâng phục lệnh của Người." Shiloh được cho là đề cập đến Jesus bởi một số tín hữu Kitô giáo. Các bản dịch thay thế đã dẫn dắt những người khác, kể cả một số tín hữu Kitô giáo, đến các kết luận khác nhau.
Thời kỳ Hồi giáo.
Năm 638, người Hồi giáo đã tiến hành chinh phục vùng Palestine. Những người hành hương Hồi giáo đến Shiloh đề cập đến một nhà thờ Hồi giáo tên là es-Sekineh, nơi mà sự tưởng nhớ những việc làm của Jacob và Joseph được tôn sùng. Nguồn có niên đại sớm nhất là el-Harawi, người đã viếng thăm đất nước vào năm 1173 khi nó bị các đội quân Thập tự chinh và viết: "Seilun là ngôi làng của nhà thờ Hồi giáo es-Sekineh, nơi viên đá của Bàn tròn được tìm thấy". Yaqut (1225) và el-Quarwini (1308, Marmardji, 94–95), cũng viết tương tự.
Khảo cổ học.
Các cuộc khai quật khảo cổ cho thấy nơi này đã được định cư từ khoảng năm 1750 TCN (thời đại đồ đồng giữa II hoặc MB II, còn được gọi là MB IIB theo trường phái Albright); tuy nhiên, nó không được đề cập trong bất kỳ nguồn nào có niên đại trước Kinh Thánh. Một tell và rất nhiều phế tích ấn tượng còn lại đã được khai quật từ các thời đại Canaan và Israel, với sự cư trú kéo dài cho đến thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên. Trong 12 thế kỷ sau đó, Shiloh chỉ được coi là một trạm dừng chân trên những tuyến đường của người tạm trú, thường chỉ có ý nghĩa về lịch sử tôn giáo. Các cuộc khai quật khảo cổ đã tiết lộ các di vật còn lại từ giai đoạn La Mã và Ba Tư, cũng như giai đoạn tiền và hậu Hồi giáo.
Những sự thăm dò lần đầu được thực hiện vào năm 1922 bởi Aage Schmidt. Một đội ngũ khảo cổ từ Đan Mạch dẫn đầu bởi Hans Kjær (giám sát bởi W.F. Albright) đã khai quật trong ba khoảng thời gian giữa các năm 1926-32. Một cuộc thăm dò đã được thực hiện bởi Sven Holm-Nielson và Marie-Louise Buhl trong năm 1963. Một cuộc khai quật bao quát đã được thực hiện bởi Israel Finkelstein trong những năm 1981-84.
Công trình của Finkelstein đã xác minh được tám tầng địa chất, được xếp vào Byzantine thời kỳ đồ đồng giữa II. Một bức tường khổng lồ được cho là từ giai đoạn thời kỳ đồ đồng giữa III (MB IIC), được bảo quản với chiều cao và rộng tới , với một dốc thoải mở rộng (với một bức tường hỗ trợ). Thời kỳ đồ sắt I (Do Thái) vẫn mang lại một toà nhà công cộng cao hai tầng được đỡ bằng các cột nằm gần đỉnh của tell, công trình sớm nhất được cho là do người Israel xây dựng. Các lọ trữ đậy nắp có đai và một số vật phẩm văn hóa đã được tìm thấy trong các tòa nhà này, chỉ ra việc sử dụng như là một phần của một phức hợp văn hóa. Có hơn 20 silo được phát hiện từ thời kỳ này, bao gồm một hầm chứa lúa mì được đốt thành than. Tầng lớp huỷ hoại rõ ràng trong khắp tell này có thể xảy ra sau chiến thắng của người Philistine tại Eben-Ezer.
Một trong những phát hiện thú vị hơn là một tập hợp các đồ gốm bên ngoài bức tường thành phố trước thời kỳ của nền văn hoá Do thái (k. 1000 BCE). Phần đồ gốm này là tàn dư còn lại của một số vật nuôi cúng tế, được ném qua tường sau khi hoàn thành nghi lễ và sau đó được chôn đi. Kết quả của lần tìm kiếm này chỉ ra một trạng thái thần thánh của Shiloh trong thời kỳ Canaan, một trạng thái được người Israel tiếp nhận. Đỉnh của tell, nơi Finkelstein giả định rằng nhà tạm đã được đặt, giờ đây đã lộ ra nền đá, không cung cấp được manh mối nào liên quan đến việc thờ phượng Do thái (nằm cạnh một khu lưu trữ liền kề).
Theo phép định niên đại bằng cacbon phóng xạ của Finkelstein, địa điểm này đã bị bỏ hoang vào , và sau đó thỉnh thoảng có dân cư trở lại trong thời kỳ đồ sắt II. Lời khuyên của Jeremiah, "Hãy đi ngay đến nơi của tôi ở Shiloh" ("Go now to my place that was in Shiloh"), trong quá trình thuyết giáo tại đền thờ của ông sẽ xảy ra trong thời đại này (Jeremiah 7:12). Những ngôi làng quan trọng hơn xuất hiện trong thời kỳ La Mã và Byzantine.
Các cuộc khai quật từ năm 2006 đến năm 2007, được tiến hành ở vùng liền kề và ngay phía nam của Tel Shiloh, đã khám phá ra những bức tranh khảm phức tạp cũng như một số văn tự Hy Lạp, một điều đề cập rõ ràng đến việc địa điểm này là "làng Shiloh". Trong tháng 8-9 năm 2006, các cuộc khai quật khảo cổ được tiến hành ở liền kề tell của Shiloh. Một đội ngũ dẫn dầu bởi Viên chức phụ trách về khảo cổ của Judea và Samaria tại Đơn vị Khảo cổ Hành chính Dân sự Israel, thực hiện một hoạt động dọn dẹp tại Shiloh trong mùa hè này, một sự tiếp tục rất muộn của một cuộc khai quật năm 1998, đã phát hiện ra bức tranh mosaic của một nhà thờ Byzantine lớn, có thể được xây dựng vào khoảng từ 380 đến 420 AD.
Có ba vương cung thánh đường Byzantine hiện đã được phát hiện. Chiều dài của một vương cung, được khai quật bởi Hans Klær vào cuối thập niên 1920, là . Chiều rộng, cũng đo theo bề ngoài, là , nhưng một phòng có chiều rộng gắn phụ với tòa nhà ở phía nam. Nhà thờ này có ba gian, và 12 căn cứ và hai thức cột Corinth rất đẹp cao và rộng từ được bảo tồn. Sự xuất hiện của chúng gợi nhớ lại phong cách nổi tiếng của thế kỷ thứ tư, với những tấm đôi rời để lộ phần chống của lưng tấm đôi, và một tấm đôi mịn dưới góc.
Một công trình được khám phá trong năm 2006 nằm bên dưới một công trình Hồi giáo không có giá đỡ được gọi là Weli Yetaim. Dường như nó đã gặp phải các vấn đề về thoát nước ở phần phía tây, mặc dù đã lắp đặt các đường ống và máng thoát nước. Nó cho thấy giải pháp là nâng cao nền nhà thờ và việc đặt nền mosaic mới. Đó là sàn cũ, ban đầu ở tầng thấp hơn đã được tiết lộ vào mùa hè năm 2006. , một biểu tượng chữ thập hình hoa và ba chữ khắc, thứ nhất là sự hiến dâng cho một quan toà, thứ hai, một sự chào mừng đến khu dân cư "Siloun" (như được đặt trong bức tranh khảm bằng tiếng Hy Lạp: "CIλOYN") và thứ ba, một mong ước chung cho điều tốt lành. Một phát hiện khác của một trong những thánh đường đã xảy ra vào năm 2013.

</doc>
<doc id="11490593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11490593" title="Chromi(III) chloride">
Chromi(III) chloride

Chromi(III) chloride, còn được gọi với cái tên khác là là "Chromiic chloride", thường dùng để mô tả một vài hợp chất có công thức chung là CrCl3(H2O)x, trong đó x có thể là 0, 5, 6. Hợp chất chất này tồn tại dưới dạng khan, là một chất rắn màu tím, có công thức hóa học được quy định là CrCl3. Dạng phổ biến nhất của trichloride là dạng chất có màu lục đậm của hexahydrat, có công thức CrCl3·6H2O. Chromi(III) chloride được sử dụng làm chất xúc tác và tiền chất sản xuất thuốc nhuộm len.
Điều chế.
Chromi(III) chloride khan có thể được điều chế bằng cách clo hóa trực tiếp kim loại Chromi, hoặc gián tiếp bằng sự clo hóa cacbothermic với oxit Chromi ở nhiệt độ từ 650–800 ℃:
Khử nước bằng trimetylsilyl chloride trong THF cho phức:
Nó cũng có thể được điều chế bằng cách xử lý hexahydrat với thionyl chloride:
Các chloride ngậm nước được điều chế bằng cách xử lý Chromiat với axit clohydric và metanol. Trong phòng thí nghiệm, Chromi(III) chloride dạng ngậm nước thường được điều chế bằng cách hòa tan kim loại Chromi hoặc Chromi(III) oxit trong axit clohydric.
Hợp chất khác.
CrCl3 còn tạo ra một số hợp chất với NH3, như:
Với hydrazin, nó tạo ra 3CrCl3·N2H4 là chất rắn màu lục lam, có tính nổ. CrCl3·3N2H4·2H2O cũng được biết đến. Nó có màu đỏ trong dung dịch, ở trạng thái tinh thể nó có màu xanh lục nhạt, tan ít trong nước, nhưng tan tốt trong các axit khoáng, d = 1,6273 g/cm³.
Với hydroxylamin, nó tạo ra CrCl3·6NH2OH là chất kết tủa màu oải hương đậm.
Với urê, nó tạo ra CrCl3·CO(NH2)2·8H2O là tinh thể màu lục, CrCl3·3CO(NH2)2 là tinh thể màu lục nhạt, hay CrCl3·6CO(NH2)2 là chất rắn màu lục đậm, tan ít trong nước. Khi tan trong nước, hexaurê tạo ra dung dịch màu lục.
Với thiourê, nó tạo CrCl3·3CS(NH2)2 là tinh thể nâu đen.
Với thiosemicacbazit, nó tạo CrCl3·3CSN3H5·3H2O là tinh thể tím đen, CAS#: 34195-92-1.

</doc>
<doc id="11491647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11491647" title="Cuộc nổi loạn của An Hóa vương">
Cuộc nổi loạn của An Hóa vương

Cuộc nổi loạn của An Hóa vương (Hán Việt: An Hóa vương chi loạn, chữ Hán: 安化王之乱), còn gọi An Hóa vương phản loạn, là cuộc nổi dậy chống lại triều đình nhà Minh diễn ra từ ngày 12 đến ngày 30 tháng 5 năm 1510, và là cuộc nổi dậy đầu tiên trong số hai cuộc khởi nghĩa do các thành viên Hoàng thất cầm đầu chống lại triều đình Chính Đức, theo sau là cuộc nổi loạn của Ninh vương Thần Hào năm 1519 - 1521.
Bối cảnh.
Minh Hiếu Tông Hoằng Trị năm thứ 5 (1492), Quận vương An Hóa là Chu Trật Thông qua đời, cháu đích tôn là Chu Chí Phiên được phong làm Vương Trưởng tôn, dự bị kế thừa Vương vị. Năm 1502, Chí Phiên chính thức được phong làm Quận vương. Từ khi lên tập tước, Chu Chí Phiên chiêu mộ những kẻ bất mãn về phe mình, như Chỉ huy Chu Ngang, Thiên hộ Hà Cẩm, Đinh Quảng, Học sinh Tôn Cảnh Văn, Mạnh Bân, Sử Liên...
Năm 1505, Hoằng Trị Đế mất, thái tử Chu Hậu Chiếu kế vị, tức Minh Vũ Tông Chính Đức Đế. Hoạn quan Lưu Cẩn được Vũ Tông tin tưởng đã đoạt lấy thực quyền triều cương, đề ra một loạt các thứ thuế mới nói là để tăng thu nhập cho quốc khố, nhưng phần lớn là bỏ vào túi riêng. Tháng 3 năm Chính Đức thứ 5 (1510), các đại thần đứng đầu là Đại lý thiếu khanh Chu Đông được phái đến Ninh Hạ đo đạc ruộng đất để thực hiện mưu đồ của Lưu Cẩn. Chu Đông do muốn nịnh bợ Lưu Cẩn nên lấy thuế của 50 mẫu tính theo 1 khoảnh mà thu thuế. Các binh sĩ ở Ninh Hạ oán giận về chuyện lạm thu thuế này. Tuần phủ Đô ngự sử An Duy Học là kẻ háo sắc, từng bày trò làm nhục thê tử của rất nhiều tướng sĩ dưới quyền, tướng sĩ hận đến xương cốt; lại đến vụ lạm thu thuế này khiến tình hình thêm rắc rối. Chu Chí Phiên nhân cơ hội này, muốn thuyết phục các tướng sĩ bất mãn cùng nhau tạo phản, lệnh Tôn Cảnh Văn mở tiệc rượu rồi nhân lúc họ đang say mà nói khích, các tướng đều nguyện ý đi theo Chu Chí Phiên. Sau đó, Chu Chí Phiên lén kết giao với thủ tướng Lỗ thành là bọn Thiên hộ Từ Khâm (có thuyết cho là Trương Khâm). Giữa lúc đó ở biên cương có sự, Tham tướng Cừu Việt, Phó Tổng binh Dương Anh, Tổng binh Quan Khương Hán tuyển 60 người lính làm nha binh, lệnh cho Chu Ngang thống lĩnh, Chu Ngang bí mật định ước với Hà Cẩm và Đinh Quang hợp mưu, nhân lúc An Hóa vương mở tiệc thừa lúc giết chết bọn quan viên Chu Đông, đoạt phù ấn, truyền hịch khởi binh. Chu Chí Phiên nghe xong cả mừng.
Diễn biến.
Đêm ngày 12 tháng 5 năm 1510, Chu Chí Phiên viết thư mời các quan viên tới dự tiệc yến. Chu Đông, An Duy Học xưng bệnh không tới. Khi tiệc rượu đang nửa chừng, Hà Cẩm, Chu Ngang đem nha binh vào nội, giết Thái giám Lý Tăng, Thiếu giám Đặng Quảng; Khương Hán tỏ ra bất khuất, nhục mạ quân nổi dậy, đều bị sát. Sau đó Chu Chí Phiên chính thức nổi loạn. Ngày hôm sau, loạn binh giết Chu Đông, An Duy Học. Trước cái chết của An Duy Học, Đô chỉ huy Thiêm sự Dương Trung biết mình cũng không thoát được, bèn mắng chửi Đinh Quảng, rồi cũng bị giết luôn. Đồng liêu Dương Trung là Lý Duệ nghe tin có biến, đem người ngựa đến phủ An Hóa vương, phủ môn đã đóng chặt. Lý Duệ vẫn ở trước cửa chửi bới, nên bị giết. Bách hộ Trương Khâm không chịu theo phe loạn Đảng, chạy đến Lôi Phúc bảo, loạn quân cũng đuổi theo hạ sát. Hầu Khải Trung thì bị nhốt vào ngục thất.
Chu Chí Phiên phóng hỏa đốt phủ quan, mở cửa tù ngục, phóng thích tội nhân, mở cửa phủ khố lấy vàng bạc; mua chuộc Dương Anh, Cừu Viên. Từ Khâm dẫn binh vào thành, ngụy tạo ấn tín, bài lệnh. Lúc đó Dương Anh đang ở ải Dương Hiển, quân lính nghe tin biến loạn rủ nhau bỏ trốn, Dương Anh trốn qua Linh châu. Cừu Việt lúc đó đang ở trại Ngọc Tuyền ở phía ngoài thành, nghe tin đã muốn bỏ trốn, nhưng vì vợ con còn ở trong thành Ninh Hạ, chỉ còn cách dẫn quân vào thành, cởi bỏ áo giáp mà đầu hàng. Chu Chí Phiên đoạt quyền quản lý các cánh quân, mở kho tàng khao thưởng tướng sĩ. Chu Chí Phiên lấy Hà Cẩm làm Thảo tặc Đại tướng quân; Chu Ngang, Đinh Quảng làm Tả, Hữu phó tướng quân, Tôn Cảnh Văn vi Tiền phong, Từ Khâm làm Tiền phong tướng, Ngụy Trấn, Dương Thái và 5 người nữa làm Tổng binh đô hộ, Chu Hà và 10 người khác làm Tổng quản. Lạu sai Tôn Cảnh Văn viết hịch văn, mệnh lệnh, sao ra hơn trăm bản, kể các tội trạng của Lưu Cẩn, truyền ra các trấn, xưng là khởi binh để thanh lọc triều đình, loại trừ gian thần Lưu Cẩn Những người đồng mưu bao gồm 18 nhà bọn Chu Ngang và những kẻ trong phủ An Hóa vương..
Người trấn giữ tây lộ Ninh Hạ là Tham tướng Phùng Trinh và Đồng trấn thủ doanh Quảng Vũ là Chỉ huy Thiêm sự Tôn Long cáo biên lên trên. Tổng binh Thiểm Tây Tào Hùng nghe tin biến động, suất binh dọc theo đường sông Hoàng Hà đến đánh, phái Chỉ huy sứ Hoàng Chánh đem 3000 quân đánh vào Hạ châu, trấn thủ Linh châu; và dùng lời lẽ để yên dụ dân chúng. Rồi phát hịch văn yêu cầu Dương Anh đốc quân Linh châu phòng thủ dọc theo bờ sông Hoàng Hà. Quân trấn sợ quyền của Lưu Cẩn, không dám đem việc này báo lên triều đình. Hữu Thiêm đô ngự sử, Tuần phủ Diên Tuy Hoàng Kha Phong đem hịch văn của Chu Chí Phiên báo lên triều đình, thỉnh cầu 8 việc. An Hóa vương sai bọn Ngụy Trấn đến dụ hàng doanh Quảng Vũ, bị Tôn Long dùng cung tiễn bắn loạn xạ, nên phải rút lui. Tào Hùng tự dẫn quân tới Linh châu. Đô chỉ huy Hàn Bân, Tổng binh Quan Hưng Vũ Doanh Bảo Huân, Tham tướng Thời Nguyên hưởng ứng Tào Hùng, phái binh đến cùng hội họp. Hoàng Kha lập tức hạ lệnh Bảo Huân, Thời Nguyên phân binh giữ Hà Đông, phản quân không dám đến đánh.
Trong lúc Chu Chí Phiên khởi loạn, cả Quan Trung đại chấn, trong ngoài đều lo sợ. Trong triều Lưu Cẩn tìm cách che giấu hịch văn kể tội mình không cho Chính Đức biết, tìm cách hãm hại những người tấu việc về hịch văn, xử tử hoặc lưu đày. Lưu Cẩn lại giả chiếu đổi cho tâm phúc là Thị lang bộ Hộ Trần Chấn làm Thị lang bộ Binh kiêm Thiêm đô ngự sử, tạm hành tổng chế sự, thảo phạt Chu Chí Phiên. Lúc đó quân sĩ tiến cử Hữu đô ngự sử Dương Nhất Thanh làm Đề đốc quân vụ. Lưu Cẩn mong muốn Dương Nhất Thanh phải đàn áp nhanh loạn quân, rồi giết chết bọn người kia để diệt họa miệng. Chính Đức đế dùng Dương Nhất Thanh làm Tổng chế Ninh Hạ, Diên Tuy, Cam, Lương quân vụ, thảo phạt An Hóa. Lấy thái giám Trương Vĩnh làm Tổng độc quân vụ Ninh Hạ. Thăng Phó tổng binh, Đô chỉ huy Thiêm sự Dương Anh là Hữu phủ thự Đô đốc Thiêm sự, sung Tổng binh quan, đem quan quân Diên Tuy 1500 người dưới quyền thống lĩnh. Trấn thủ Ninh Hạ, Du kích tướng quân, Đô chỉ huy thiêm sự Cừu Việt là Phó tổng binh quan, Phòng vệ Linh châu Đô chỉ huy Thiêm sự Sử Dung làm Du kích tướng quân. Trước đó Cừu Việt là bộ tướng dưới quyền Dương Nhất Thanh, đến khi chuyện ông ta đã hàng giặc, triều thần định thu hồi sắc thu. Đại học sĩ Dương Đình Hòa cho rằng Cừu Việt chỉ là bị ép bức chứ chưa hẳn thực có ý phản, nên đề nghị không truy hồi sắc thư, thay vào đó thảo chiếu thư xá miễn, nhằm li gián quân khởi nghĩa. Bảo Huân cùng Chu Chí Phiên hợp mưu với nhau, nhưng Chí Phiên nghi Huân là ngoại ứng, triều đình bèn dùng kế dùng Huân làm Tham tướng. Bảo Huân dâng sớ lên triều đình nói mẹ và vợ đều ở dưới chỗ quân nổi dậy, chứ không cố ý theo giặc, nay xin theo về triều đình. Thiêm sự Bào Tích đem kị mã cáo biến, bộ Binh thấy là người có khí tiết, được nhận làm Tham tướng giữ phía đông Ninh Hạ, Mã Ngang thì bị bãi miễn. Chính Đức lệnh triều đình nghị tội An Hóa vương, bộ Binh và Anh quốc công Trương Mậu đề nghị tước bỏ phong hiệu quận vương. Chính Đức đồng ý, phái quan viên đến cáo tông miếu, xá thiên hạ, trừ vương tước của Chu Chí Phiên, lấy Thần Anh giữ ấn Bình Hồ tướng quân, sung Tổng binh quan, cùng Dương Nhất Thanh tiết chế Kinh Doanh và Thiểm Tây, Ninh Hạ, Diên Tuy, Cam Lương các lộ quân mã thảo phạt bạn quân. Ngự mã giám thái giám Lục Ngân nhận chức Quản lĩnh thần thương, cùng Trương Vĩnh nhận chiếu tuyển trong Kính Doanh quân 30.000 người tinh tráng để ra trận. Nhà vua đích thân đến cửa Đông Hoa tiễn Dương Nhất Thanh, Trương Vĩnh, ban cho quan phòng, kim qua, cương phủ, và kim bài tổng đốc.
Trận chiến quy mô đầu tiên diễn ra ngày 21 tháng 5, ở sông Hoàng Hà. Quân khởi nghĩa chiến bại, quan quân thu được thuyền chiến và vũ khí。 Dương Anh sai Sử Dụng đoạt thuyền ở tây ngạn Hoàng Hà. Tào Hùng và Sử Dung lại bí mật phái người đến hẹn với Cừu Việt làm nội ứng. Cừu Việt thấy rằng Chu Chí Phiên khởi loạn mà cũng chẳng có mưu lược gì cũng đã chán nản, bèn xưng bệnh ở nhà và bí mật chiêu mộ những tráng sĩ trung thành với hoàng gia. Bọn Hà Cẩm vốn tin tưởng Cừu Việt, thường đến chỗ ông ta hỏi kế sách. Cừu Việt bố trí người xuất thành, khi trở về thì thông báo rằng quan quân đang tới chỗ nào, để đánh lạc hướng tiến quân của Chu Chí Phiên. Chí Phiên mắc mưu, phái Hà Cẩm, Đinh Quảng đem 3000 quân ra cửa Thủ Độ, chỉ còn Chu Ngang làm lưu thủ trong thành. Khi làm lễ xuất quân hạ lệnh triều Cừu Việt, nhưng Việt xưng bệnh không tới. Chu Ngang đến nhà thăm bệnh và hỏi mưu kế, Cừu Việt dụ Ngang vào trong mật thất đã có bố trí người phục kích, đến lúc thì xông ra chém chết Ngang. Sau đó sai bọn tráng sĩ Dương Chân cỡ hơn 100 người đến vương phủ giết Chu Hà, Tôn Cảnh Văn, Sử Liên... 11 người, bắt sống Chu Chí Phiên và con là Chu Thái Tiềm, Tạ Đình Hòe, Hàn Đình Chương, Trương Hội... Đó là ngày 30 tháng 5. Cuộc nổi dậy chấm dứt.
Cừu Việt ra nghênh tiếp quân của Dương Anh, giả lệnh Chu Chí Phiên cho bọn Hà Cẩm trở về, rồi bí mật chiêu dụ Trịnh Khanh. Khi Hà Cẩm về thanh, bọn Trịnh Khanh liền đem bộ binh giết Hồ Tỉ, Ngụy Trấn hơn 10 người, rồi qua Hà Khẩu giết Lưu Việt, Khương Vĩnh; nghĩa quân tan rã. Hà Cẩm, Đinh Quảng, Từ Khâm, Dương Thái, Vương Phụ chạy ra núi Hạ Lan, rồi đều bị bắt.
Hậu quả.
Anh họ Chí Phiên là Khánh vương vì từng nịnh bợ Chu Chí Phiên và dùng lễ quân thần với hắn; Chính Đức không truy cứu, chỉ ra chiếu tước Hộ vệ, cách 1/3 bổng lộc; Thừa phụng và Trưởng sử bị biếm ra biên ải. Sau Khánh vương thỉnh cầu khôi phục bổng lộc, nhưng không được chuẩn tấu, nhưng cũng được khôi phục một phần đãi ngộ. Đến năm Gia Tĩnh thứ 3 (1524) ông ta lại bị hặc tội, đoạt đi phong hiệu phế làm thứ nhân. Sau khi chết lại được phục tước.
Các công thần bình định phản loạn đều được ban thưởng. Khương Hán được ban chiếu an táng đàng hàng, con là Khương Thích được thừa tập nguyên chức Du lâm vệ mà còn thăng thêm một cấp là quản sự. Quân đội của Tào Hùng sau khi Chu Chí Phiên thất bại thì dâng tấu thổi phồng công lao. Con trai của Hùng là Tào Mật là con rể của Lưu Cẩn, vì thế Lưu Cẩn mang tư tâm muốn giành công cho Hùng, Hùng bèn được phong làm Tả đô đốc, Tào Mật làm Thiên hộ. Phùng Trinh được phong Đô chỉ huy Đồng tri. Thượng thư bộ Lại Lý Đông Dương là Đặc tiết, Tả trụ quốc... Chu Chí Phiên cùng gia quyến 18 người bị giải về kinh sư làm lễ hiến phù, Dương Nhất Thanh đề nghị xét tội phản quốc, đề nghị xử chết. Có hơn 1000 người bị tù cấm ở Linh châu, Dương Nhất Thanh thả hơn 100 trong số đó, và được triều đình cho giữ chức ở ngay đất Thiểm. Hà Cẩm cùng hơn 100 người loạn Đảng bị đưa đến cửa Đông Hoa. Chính Đức rót rượu úy lạo Trương Vĩnh. Dương Nhất Thanh có ý muốn trừ Lưu Cẩn, liền lôi kéo Trương Vĩnh về phía mình. Đến Bắc Kinh, Trương Vĩnh ngay trong đêm vào gặp Chính Đức, tố cáo Lưu Cẩn mưu phản, và đưa hịch kể tội Lưu Cẩn cho Chính Đức coi.
Ngày 16 tháng 9 năm 1510, Lưu Cẩn bị bắt, Lục khoa Cấp sự trung Tạ Nột, Thập tam đạo ngự sử Hạ Thái dâng sớ kể tội hành vi của Lưu Cẩn. Ngày 27 tháng 9, Lưu Cẩn bị lăng trì xử tử. Sau đó, Cừu Việt được phong Hàm Ninh bá, bổng bộ 1000 thạch, ban cho thiết khoán. Dương Đình Hòa được làm Thiếu phó kiêm Thái tử thái phó, Cẩn Thân điện đại học sĩ, con trai ông ta làm Trung thư xá nhân. Hà Cẩm, Đinh Quảng, Dương Thái, Từ Khâm, tổng cộng 11 người bị lăng trì xử tử. Chu Chí Phiên và cung quyến bị cấm cố ở Cao Tường đất Phượng Dương, còn những người khác bị đưa đến Hoán y cục; bọn Thân Cư Kính 55 người và thâm chúc Mạnh Kế Tổ 38 người bị xử trảm, con nhỏ và bà con 190 người bị đưa ra biên viễn. Bọn Thân Cư Kính 61 người là binh sĩ Khương Hán sở tuyển, kì thực không có đi theo phản quân, nhưng bị tuần phủ quan vu cáo để quy công cho bộ hạ là Đô đốc thiêm sự Lam Kính. Quan quân ở Ninh Hạ được ban thưởng vàng bạc. Bọn người áp giải Hà Cẩm và gia chúc 330 người được thăng một cấp. Trương Vĩnh tăng bổng lộc mỗi năm thêm 48 thập, ngân ngũ 100 lưỡng, Dương Nhất Thanh làm Thái tử Thiếu bảo, tiền 50 lưỡng. Dương Trung, Lý Duệ, Trương Khâm được biểu dương lòng trung nghĩa, truy tặng chức, con của họ được tập ấm, thăng quan hai cấp...
Chu Chí Phiên bị giam cầm, đến ngày 14 tháng 3 năm Chính Đức thứ 6 (1511) thì bị xử án tam ban triều điển, thi thể bị đốt đi. Năm người con trai của ông ta bị cầm tù ở Tây nội. Về sau các con và em trai Chu Chí Phiên đều bị đoạt đi thân phận hoàng thất và bị giết. Cháu nội Chí Phiên là Chu Tỉ Tài bị giam cầm ở Cao Tường thuộc đất Phượng Dương. Hơn 35 hộ gia nhân của vương phủ bị bắt sung quân tất cả.

</doc>
<doc id="11491781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11491781" title="Phân loại ngôn ngữ của người Pygmy">
Phân loại ngôn ngữ của người Pygmy

Người Pygmy của miền nhiệt đới châu Phi là những tộc "người rừng" mà đang, hay cho đến gần đây từng, có cuộc sống săn bắt-hái lượm trong rừng sâu và một cấu trúc xã hội đơn giản, không phân thứ bậc. Họ có vóc người rất thấp, với sự gắn bó văn hóa và tín ngưỡng mật thiết với rừng mưa Congo và thường có mối quan hệ tương trợ với những tộc người phi Pygmy làm nông.
Những tộc người này không nhất thiết phải có quan hệ gần với nhau, về cả di truyền và ngôn ngữ. Những tộc người Pygmy khác nhau có thể có nguyên nhân khác nhau dẫn đến vóc dáng nhỏ bé của họ.
Ngôn ngữ ban đầu của các tộc người Pygmy.
Ít nhất, phải có vài nhóm người Pygmy từng có ngôn ngữ riêng. Merritt Ruhlen viết rằng "người Pygmy châu Phi nói những ngôn ngữ hoặc thuộc hệ Nin-Sahara hoặc thuộc hệ Niger–Kordofania. Có thể giả thuyết rằng mỗi nhóm người Pygmy đều từng có ngôn ngữ của riêng mình, nhưng, qua việc sống tương trợ với những tộc người châu Phi khác, họ đã tiếp nhận ngôn ngữ thuộc hai hệ trên, vào thời tiền sử." Những chứng cứ cho thấy những ngôn ngữ như thế từng tồn tại gồm khối từ vựng về rừng của người Mbenga hiện diện hai ngôn ngữ là tiếng Baka (thuộc nhóm Ubangi) và tiếng Aka (một ngôn ngữ Bantu). Tiếng Rimba (thường được xem là một phương ngữ tiếng Punu) có phần từ vựng cốt lõi phi Bantu.
Một giả thuyết phổ biết là người Pygmy là hậu duệ trực tiếp của các tộc người săn bắt-hái lượm thời đại đồ đá muộn ở rừng mưa Trung Phi, những người mà hoặc đã bị đồng hóa hoặc đã bị chiếm chỗ bởi các nhóm người làm nông khác và đã tiếp nhận các ngôn ngữ Sudan trung tâm, Ubangi và Bantu làm tiếng nói.
Chừng 30% từ vựng tiếng Aka không mang gốc Bantu, và số phần trăm tương tự từ vựng trong tiếng Baka cũng phi Ubangi. Đa phần vốn từ vựng này chuyên về rừng rậm, liên quan đến việc lấy mật ong và cây cối. Vốn từ vựng này có lẽ là vết tích của một ngôn ngữ Pygmy miền tây (Mbenga hay "Baaka").
Các tộc Pygmy và ngôn ngữ.
Có hơn một tá nhóm người Pygmy với dân số chừng 350.000 người ở bồn địa Congo. Những nhóm nổi tiếng nhất là người Mbenga (Aka và Baka) ở mạn tây bồn địa, nói ngôn ngữ Bantu hay Ubangi; người Mbuti (Efe "et al.") của rừng mưa Ituri, nói ngôn ngữ Bantu và Sudan trung tâm, và người Twa vùng Hồ Lớn nói tiếng Rwanda-Rundi. Tất cả các nhóm Pygmy đều nói ngôn ngữ thuộc ba nhóm trên và chỉ người Aka, Baka, và Asua có ngôn ngữ riêng.
Medzan (Bedzan) sống ở Cameroon, không xa biên giới với Nigeria. Họ nói một phương ngữ tiếng Tikar (Bantoid).
và tiếng Gundi/Ngondi.
Những nhóm người Twa đều nói ngôn ngữ Bantu.

</doc>
<doc id="11491793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11491793" title="Hải dương học vật lý">
Hải dương học vật lý

Hải dương học vật lý, hay còn gọi là vật lý biển là bộ môn nghiên cứu các điều kiện vật lý và các chu trình vật lý trong lòng đại dương, đặc biệt là các chuyển động và thuộc tính vật lý của nước biển.
Hải dương học vật lý là một trong số một vài phân ngành thuộc ngành hải dương học. Một số phân ngành khác là hải dương học sinh học, hóa học và địa chất.
Hải dương học vật lý có thể được chia nhỏ ra thành hải dương học vật lý mô tả và động học.
Hải dương học vật lý mô tả chuyên nghiên cứu đại dương thông qua các quan sát và các mô hình số học phức tạp, thứ mô tả các chuyển động lỏng chính xác nhất có thể.
Hải dương học vật lý động học tập trung chủ yếu vào các quá trình chi phối chuyển động của chất lỏng với sự nhấn mạnh tới các nghiên cứu lý thuyết và mô hình số học. Những chuyên ngành này này là một phần của ngành lớn là Động học chất lỏng địa vật lý (Geophysical Fluid Dynamics), được chia sẻ với khí tượng học.
Bối cảnh vật lý.
Gần 97% lượng nước trên hành tinh là ở các đại dương, và các đại dương là nguồn của phần lớn hơi nước ngưng đọng lại trong khí quyển và rơi xuống thành mưa hoặc tuyết trên các châu lục. Số nhiệt dung khủng khiếp của đại dương giúp điều hòa khí hậu trên hành tinh, và việc nó hấp thụ các loại khí khác nhau làm ảnh hưởng tới thành phần của khí quyển. Ảnh hưởng của đại dương thậm chí mở rộng tới cả thành phần của đá núi lửa thông qua sự biến chất dưới đáy biển, cũng như với các loại khí và mắc ma được tạo ra ở những khu vực hút chìm.

</doc>
<doc id="11491929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11491929" title="Hiệp hội Vật lý Hoa Kỳ">
Hiệp hội Vật lý Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="11492063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11492063" title="Charade (phim 1963)">
Charade (phim 1963)

Charade là một bộ phim hài của đạo diễn Stanley Donen được phát hành ngày 5 tháng 12 năm 1963 tại Mỹ.
Nội dung.
Regina (Audrey Hepburn) đang sẵn ý từ hôn thì chồng cô bị sát hại sau khi chuyển toàn bộ tài sản của họ sang tiền mặt, số tiền này cũng không cánh mà bay. Cô tình cờ gặp Peter Joshua (Cary Grant) là kẻ cũng quan tâm đến số tiền mất tích, và được biết rằng hóa ra chồng cô đã ăn cắp từ chính phủ trong Đệ nhị Thế chiến. Những kẻ đồng phạm với chồng cô cũng lùng sục số tiền khắp nơi, ngờ rằng chính Regina đang giữ chúng. Cô buộc phải dựa vào Peter, người đàn ông bí ẩn với danh tính thay đổi xoành xoạch. Mối quan hệ càng trở nên rắc rối khi những kẻ bám theo số tiền dần bị giết.
Tham khảo.
==Liên kết ngoài

</doc>
<doc id="11492153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11492153" title="Vật lý biển">
Vật lý biển



</doc>
<doc id="11492204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11492204" title="Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân">
Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân



</doc>
<doc id="11492370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11492370" title="Phan Văn Lai">
Phan Văn Lai

Phan Văn Lai (biệt danh: Thi, sinh năm 1930) là một Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân, Chánh Thanh tra Bộ Công an Việt Nam, Chánh Văn phòng Ban An ninh khu Trị Thiên - Huế.
Xuất thân.
Ông sinh năm 1930 ở xã Phương Định, huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định trong một gia đình có truyền thống cách mạng.
Mẹ ông là bà Lê Thị Mỵ, sau được phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng.
Sự nghiệp.
Năm 1946, khi vừa 16 tuổi, ông tham gia kháng chiến chống Pháp ở quê nhà (xã Phương Định, huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định).
Sau đó, ông được điều động lên huyện làm cán bộ Đoàn Thanh niên cứu quốc huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định.
Ông từng công tác ở Công an tỉnh Hà Nam, sau đó được Bộ Công an triệu tập về Trường Công an Trung ương (Trường C500, tức Học viện An ninh nhân dân hiện nay) học lớp B2 vào tháng 12 năm 1962 (cùng với Lê Như Khánh, Trưởng ban An ninh huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế năm 1967).
Sau đó, ngày 20/1/1964, ông lên đường vào nam tham gia kháng chiến chống Mỹ.
Ông có 12 năm chiến đấu ở chiến trường Trị Thiên Huế đến năm 1976.
Ông từng là Bí thư Đảng ủy, Chánh Văn phòng Ban an ninh tỉnh Thừa Thiên; Phó Bí thư Đảng ủy, Chánh Văn phòng Ban An ninh khu Trị Thiên - Huế.
Sau ngày Sài Gòn sụp đổ 30/4/1975, ông trở về miền bắc Việt Nam công tác tại Bộ Công an Việt Nam.
Sau đó, ông được phong hàm Thiếu tướng, và giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân (nay là Tổng cục Chính trị, Công an nhân dân Việt Nam) kiêm Trưởng ban Thanh tra Bộ Công an.
Năm 1990, ông giữ chức vụ Chánh thanh tra Bộ Công an cho đến ngày nghỉ hưu.
Năm 2014, ông là Trưởng Ban liên lạc cán bộ Bộ Công an chi viện chiến trường miền Nam trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Chủ tịch Hội đồng hương huyện Trực Ninh (tỉnh Nam Định) tại Hà Nội, kiêm Chủ tịch danh dự Hội khuyến học huyện Trực Ninh.
Gia đình.
Ông đã kết hôn. Vợ ông là bà Nguyễn Thị Y, quê ở huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam. Khi hai người lấy nhau, ông làm ở công an tỉnh Hà Nam, còn bà là nhân viên cấp dưỡng.. Ông bà có ba con, trong đó có một con trai sinh năm 1962 là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam Phan Quốc Thái.

</doc>
<doc id="11493157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11493157" title="WASP-18B">
WASP-18B

WASP-18b là một Hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời đáng chú ý vì có chu kỳ quỹ đạo ít hơn một ngày. Nó có khối lượng bằng 10 khối lượng Sao Mộc, ngay dưới đường ranh giới giữa các hành tinh và sao lùn nâu, khoảng 13 khối lượng Sao Mộc. Do giảm tốc độ triều, dự kiến ​​sẽ xoắn ốc và cuối cùng hợp nhất với ngôi sao chủ của nó, WASP-18 trong vòng chưa đầy một triệu năm. Hành tinh là khoảng 3,1 triệu kilômét (1,9 triệu dặm) từ ngôi sao của nó, đó là khoảng 325 năm ánh sáng từ Trái đất. Nó được phát hiện bởi một nhóm do Coel Hellier, một giáo sư về vật lý học thiên thể tại Đại học Keele ở Anh, đứng đầu.
Các nhà khoa học ở Keele và tại Đại học Maryland đang nghiên cứu để hiểu liệu khám phá ra hành tinh này trong thời gian ngắn trước khi sự sụp đổ của nó (còn lại dưới 0,1% thời gian còn lại của nó) là ngẫu nhiên, hay liệu sự tiêu tan thủy triều của WASP-18 thực sự là nhiều kém hiệu quả hơn so với các nhà thiên văn học thường giả định. Các quan sát được thực hiện trong thập kỷ tiếp theo nên mang lại một phép đo tốc độ mà quỹ đạo của WASP-18b đang phân rã.
Ví dụ gần nhất về tình huống tương tự trong Hệ Mặt trời là mặt trăng Phobos của sao Hỏa. Phobos bay quanh sao Hỏa ở khoảng cách khoảng 9.000 km (gần 5.600 hải lý), gần Mặt trăng 40 lần so với Trái Đất, và dự kiến ​​sẽ bị phá hủy trong khoảng 11 triệu năm.

</doc>
<doc id="11493236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11493236" title="Gluino">
Gluino

Trong siêu đối xứng, một gluino (g͂) là hạt siêu đối xứng của một gluon. Nếu chúng tồn tại, gluino được kỳ vọng bởi các nhà lý thuyết siêu đối xứng là chúng được tạo ra trong các máy gia tốc hạt như Large Hadron Collider.

</doc>
<doc id="11493485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11493485" title="Cung điện Pataudi">
Cung điện Pataudi

Cung điện Pataudi, hay Ibrahim Kothi, là một cung điện của gia tộc từng cầm quyền Pataudi ở thị trấn Pataudi của quận Gurgaon (nay là quận Gurugram) thuộc bang Haryana, Ấn Độ. 
Công trình được chuyển từ nawab cầm quyền cuối cùng, Iftikhar Ali Khan, cho con trai Mansoor Ali Khan, nawab cuối cùng được công nhận trên danh nghĩa. Hiện tại nó nằm dưới sự sở hữu của con trai ông là Saif Ali Khan, trưởng nam của gia tộc Pataudi.
Theo yêu cầu của Iftikhar Ali Khan (1910-1952), Nawab thứ 8 của Pataudi, tòa nhà được Robert Tor Russell thiết kế theo phong cách của các biệt thự thời thuộc địa của Đế quốc Delhi (1888-1972) với sự hỗ trợ bởi Karl Malte von Heinz.
Nhiều bộ phim tiếng Hindi đã được quay trong cung điện này.
Nó đã bị thu hồi bởi nam diễn viên Saif Ali Khan, con trai của Nawab cuối cùng vào năm 2014 và tính đến tháng 7 năm 2015, cung điện vẫn đóng cửa để cải tạo. Việc cải tạo đã hoàn thành nhanh chóng và gia đình Pataudi ở trong cung điện vào những mùa đông.
Gần cung điện là Akbar Manzil là một công trình được xây dựng sau năm 1857 làm nơi cư trú chính thức của Nawab thời ấy. Sau đó, nó được chuyển đổi thành một kachehri (khu phức hợp tư pháp), và hiện tại được sử dụng như một godown (cửa hàng).

</doc>
<doc id="11493540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11493540" title="Chromi(III) nitride">
Chromi(III) nitride

Chromi(III) nitride là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố Chromi và nitơ với công thức hóa học được quy định là CrN. Hợp chất này có màu đen, rất cứng, và rất có khả năng chống ăn mòn.
Tổng hợp.
Chromi(III) nitride có thể được điều chế bằng phản ứng kết hợp trực tiếp các thành phần hợp chất, chính là cho Chromi và nitơ phản ứng với nhau, với nhiệt độ cần thiết là 800 ℃:
Ngoài ra, hợp chất này cũng có thể được tổng hợp bằng cách sử dụng kỹ thuật xử lý hơi, tương tự phương pháp lắng đọng hồ quang cathodic.
Các ứng dụng.
CrN được sử dụng làm vật liệu phủ để chống ăn mòn và trong các ứng dụng tạo khuôn kim loại và đúc nhựa. CrN thường được sử dụng cho cấy ghép y tế và các dụng cụ. CrN cũng là một thành phần có giá trị trong các hệ thống phủ đa lớp tiên tiến, như CrAlN, cho các ứng dụng cứng, chống mài mòn trên các dụng cụ cắt.
Xuất hiện trong tự nhiên.
Mặc dù rất hiếm, dạng tự nhiên của hợp chất Chromi(III) nitride là carlsbergit vẫn được tìm thấy tồn tại trong một số thiên thạch.

</doc>
<doc id="11493837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11493837" title="Nakayama Yoshiko">
Nakayama Yoshiko

Trung Sơn Khánh Tử (chữ Hán: 中山慶子; Kana: なかやま よしこNakayama Yoshiko; 16 tháng 1 năm 1836 - 5 tháng 10 năm 1907), thông gọi Trung Sơn nhất vị cục (中山一位局), là một phi tần của Hiếu Minh Thiên hoàng và là mẹ đẻ của Minh Trị Thiên hoàng.
Tiểu sử.
Bà sinh ngày 28 tháng 11 (âm lịch) năm Thiên Bảo thứ 6 (1835), là con gái thứ của Quyền đại nạp trung ngôn Nakayama Tadayasu (中山忠能; "Trung Sơn Trung Năng"), xuất thân từ nhà Fujiwara (Đằng Nguyên Thị), mẹ là Matsura Aiko (松浦愛子; "Tùng Phổ Ái Tử"), con gái thứ 11 của Matsura Seizan (松浦静山; "Tùng Phổ Tĩnh Sơn"), phiên thủ Bình Hộ. Bà nội bà là con gái của Matsudaira Sadanobu (松平定信; "Tùng Bình Định Tín"). Bà sinh ra ở Kyoto, gửi lại quê nhà nuôi dưỡng. Khi 17 tuổi, bà được triệu vào cung hầu hạ, giữ vị trí Điển thị (典侍), được ban tên là An Vinh (安榮; あえ). Về sau, Hiếu Minh Thiên hoàng sủng hạnh bà, và bà lập tức mang thai.
Năm Gia Vĩnh thứ 5 (1852), ngày 22 tháng 9 (tức ngày 3 tháng 11 dương lịch), tại nhà mẹ đẻ dòng họ Trung Sơn, An Vinh sinh hạ Hoàng tử Hữu Cung (chính là Minh Trị Thiên hoàng), con trai lớn nhất của Hiếu Minh Thiên hoàng. Khoảng 5 năm sau, bà mới cùng Hữu Cung trở về Hoàng cung Kyoto. Sau khi về cung, Hữu Cung đều do Trung Sơn Điển thị nuôi dưỡng trong nội viện của mình. Và rồi những năm sau đó, trong hậu cung của Hiếu Minh Thiên hoàng không còn ai sinh hạ hoàng tử trưởng thành nữa, nên Hiếu Minh Thiên hoàng quyết định ngầm chọn Hữu Cung làm Trữ quân.
Năm Vạn Diên nguyên niên (1860), ngày 10 tháng 7 (tức ngày 26 tháng 8 dương lịch), Hiếu Minh Thiên hoàng ra sắc lệnh cho Hữu Cung làm con trai của chính cung Nữ ngự Cửu Điều Túc Tử, chính là Anh Chiếu hoàng thái hậu về sau. Ngày 28 tháng 9, chính thức phong tước vị Thân vương, gọi là Mục Nhân Thân vương (睦仁親王).
Đế mẫu.
Năm Khánh Ứng thứ 3 (1867), chính nguyệt, Mục Nhân Thân vương tức Hoàng đế vị, tức là [Minh Trị Thiên hoàng] trong lịch sử.
Dẫu là mẹ ruột của Thiên hoàng, nhưng hoàng thất Nhật Bản coi trọng đích-thứ, hơn nữa Minh Trị vốn đã lấy Cửu Điều Túc Tử làm ["Chuẩn mẫu"] và tôn làm Hoàng thái hậu, Khánh Tử do đó không thể gia tôn, vẫn chỉ là Điển thị trong nội cung. Tháng 4 cùng năm, Khánh Tử do lấy cớ bệnh mà từ bỏ danh vị Điển thị. Năm đầu Minh Trị (1868), ngày 4 tháng 8, tự nhậm Tòng tam vị (從三位), được ban thực lộc 500 thạch và nơi ở dùng làm sinh hoạt cá nhân. Năm thứ 2 (1869), ngày 7 tháng 9, thăng Tòng nhị vị (從二位), cũng theo hoàng gia đến Tokyo vào năm sau (1870).
Năm Minh Trị thứ 12 (1879), Gia Nhân Thân vương (tức Đại Chính Thiên hoàng) sinh ra, từ đây đến năm thứ 22 (1889) đều do Khánh Tử phụ trách dưỡng dục. Sau Duy tân Minh Trị, chế độ bãi bỏ "Nữ viện", với thân phận Quốc mẫu thì Khánh Tử được đãi ngộ thích đáng, cùng năm ấy bà được thăng lên Chính nhị vị (正二位).
Năm Minh Trị thứ 33 (1900), ngày 15 tháng 1, Trung Sơn Khánh Tử nhậm Tòng nhất vị (從一位), cùng năm được tôn tặng Huân nhất đẳng Bảo Quang chương (勳一等寶冠章). Năm Minh Trị thứ 40 (1907), ngày 5 tháng 10, Trung Sơn Khánh Tử qua đời tại phủ đệ phía nam Aoyama, Minato, Tokyo, hưởng thọ 71 tuổi. Bà được an táng tại Phong Đảo Cương mộ địa (豐島岡墓地), Bunkyō, Tokyo.

</doc>
<doc id="11494065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11494065" title="Chì(IV) oxide">
Chì(IV) oxide

Chì(IV) Oxide, còn được gọi với nhiều cái tên khác là "chì dioxide", "plumbic Oxide" hoặc "axit plumbic khan", là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học được quy định là PbO2. Hợp chất này là một Oxide, trong đó chì mang giá trị oxy hóa là +4. Hợp chất này tồn tại dưới hình dạng là một tinh thể màu nâu sẫm, không mùi và gần như không hòa tan trong nước. Nó tồn tại dưới hai dạng tinh thể: Tinh thể loại alpha lần đầu tiên được tổng hợp vào năm 1941 và được biết đến rằng dạng thù hình này có tồn tại trong tự nhiên, với vai trò là một khoáng chất hiếm có tên scrutinyit, được phát hiện vào năm năm 1988. Kiểu thù hình beta từ diện là kiểu phổ biến hơn phổ biến hơn, lần đầu tiên được xác định có trong khoáng sản plattnerit, lần đầu được phát hiện khoảng năm 1845 và sau đó nó đã được sản xuất tổng hợp. Chì(IV) Oxide là một chất oxy hóa mạnh được sử dụng trong sản xuất diêm, pháo hoa, thuốc nhuộm và các hóa chất khác. Nó cũng có một số ứng dụng quan trọng trong hóa điện, đặc biệt là trong các tấm cực dương của pin axit chì.

</doc>
<doc id="11494383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11494383" title="Trần Quý Thắng">
Trần Quý Thắng

Trần Quý Thắng (sinh năm 1957) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam cho đến khi cơ quan này bị giải tán vào năm 2018. Ông cũng từng là Thư ký Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh.
Sự nghiệp.
Ông sinh năm 1957.
Ông có học vị tiến sĩ, học hàm phó giáo sư ngành Khoa học an ninh, chuyên ngành Tình báo an ninh.
Năm 2008, ông mang quân hàm Đại tá, giữ chức vụ Thư ký Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh.
Năm 2009, ông mang quân hàm Đại tá, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng, Thư ký Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh.
Ngày 2 tháng 8 năm 2011, ông Lê Hồng Anh thôi chức Bộ trưởng Bộ Công an, thay thế Lê Hồng Anh là Trung tướng Trần Đại Quang.
Năm 2012, Trần Quý Thắng mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2013, 2014, 2015, 2016, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.

</doc>
<doc id="11494419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11494419" title="Titani(IV) chloride">
Titani(IV) chloride

Titan(IV) chloride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố titan và clo với công thức hóa học được quy định là TiCl4. Hợp chất này là một sản phẩm trung gian quan trọng trong việc sản xuất kim loại titan và titan(IV) oxit màu. TiCl4 là một ví dụ bất thường của một halide kim loại có độ bay hơi cao. Khi tiếp xúc với không khí ẩm, nó tạo ra những đám mây titan(IV) oxit ngoằn ngoèo ngoạn mục và hydro chloride. Ngoài các tên gọi thông dụng, hợp chất này đôi khi được gọi là "tickle" do sự giống nhau về ngữ âm của công thức phân tử của nó (TiCl4) với từ này.
Ứng dụng.
Sản xuất kim loại titan.
Nguồn cung titan của thế giới vào khoảng 250.000 tấn một năm, và được sản xuất từ ​​TiCl4. Việc chuyển đổi diễn ra bằng cách làm giảm đi hàm lượng chloride trong hợp chất titan tetrachloride bằng kim loại magie, phản ứng tạo ra kim loại titan và magie chloride. Phản ứng này được gọi là quá trình Kroll:
Natri lỏng cũng có thể được sử dụng thay magnesi đóng vai trò chất khử, như trong quá trình Hunter.
Độc tính và an toàn.
Các mối nguy hại từ hợp chất titan tetrachloride gây ra thường phát sinh từ việc giải phóng hydro chloride (HCl). TiCl4 là một axit Lewis mạnh, tỏa nhiệt tạo thành các sản phẩn cộng với các base, kể cả hợp chất yếu như THF và nổ với nước, giải phóng HCl.
Hợp chất khác.
TiCl4 còn tạo phức với NH3, như:

</doc>
<doc id="11495085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11495085" title="Russell Westbrook">
Russell Westbrook

Russell Westbrook III (sinh vào ngày 12 tháng 11 năm 1988) là cầu thủ bóng rổ chuyên nghiệp người Mỹ cho Los Angeles Clippers của Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA). Anh có 6 lần đạt là NBA All-Star và 2 lần là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu NBA All-Star, chiến thắng giải thưởng liên tiếp vào năm 2015 và năm 2016. Anh cũng 6 lần giành được vị trí trong All-NBA, và có số điểm ghi được trung bình dẫn đầu trong các giải đấu trong 2014-15 và 2016-17. Trong 2017, Westbrook đã trở thành một trong hai người ở lịch sử NBA có chỉ số trung bình là một triple-double trong một mùa, cùng với Oscar Robertson trong năm 1962. Ông cũng lập kỷ lục giành nhiều cú ném 3 điểm trong một mùa với 42 lần. Sau đó, anh được gọi là Cầu thủ xuất sắc nhất NBA 2016-17.
Thời thơ ấu.
Russell Westbrook III sinh ra ở Long Beach, California, với cha mẹ là Russell Westbrook Jr., và Shannon Horton. Anh có một người em trai tên là Raynard. lớn lên ở Hawthorne. Westbrook và người bạn thân nhất của mình, Khelcey Barrs III, đã hy vọng sẽ đến UCLA và chơi cùng nhau. Tuy nhiên, trong  tháng 5 năm 2004, Barrs qua đời.
Cuộc sống cá nhân.
Westbrook mặc một "KB3" dây đeo cổ tay và có "KB3" trên giày của mình để vinh danh người bạn thời thơ ấu Khelcey Barrs.
Vào ngày 29 tháng 8 năm 2015, Westbrook kết hôn với người cùng học đại học của mình đã yêu Nina Earl. Con đầu tiên của cặp vợ chồng, một cậu bé tên là Noah Russell Westbrook, sinh ngày 16 tháng 5 năm 2017.

</doc>
<doc id="11495216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11495216" title="Pataudi Palace">
Pataudi Palace



</doc>
<doc id="11495338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11495338" title="Phan Hữu Tuấn">
Phan Hữu Tuấn

Phan Hữu Tuấn (sinh năm 1955) là cựu Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam. Ngày 17/4/2018, ông bị tước danh hiệu Công an nhân dân, khởi tố bắt tạm giam về tội cố ý làm lộ bí mật Nhà nước và tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, liên quan tới vụ án Vũ "nhôm" (tức Phan Văn Anh Vũ).
Xuất thân.
Phan Hữu Tuấn sinh năm 1955, quê quán ở Yên Phụ, quận Tây Hồ, Hà Nội. Ông là em trai của nhà thơ nữ Phan Thị Thanh Nhàn, sinh năm 1943, tác giả các bài thơ nổi tiếng in trong sách giáo khoa ở Việt Nam như Hương thầm, Chị Võ Thị Sáu, Làm anh, Ngựa biên phòng. Phan Hữu Tuấn còn có một anh trai là liệt sĩ Phan Hữu Khải, sinh năm 1953, hi sinh năm 1972 ở huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế.
Sự nghiệp.
Năm 2010, Phan Hữu Tuấn mang quân hàm Thiếu tướng.
Năm 2014, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.
Sau đó, ông nghỉ hưu và cư trú ở quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội.
Tội phạm.
Ngày 17/04/2018, Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam đối với Phan Hữu Tuấn về hành vi "Cố ý làm lộ bí mật Nhà nước" quy định tại Điều 337 Bộ Luật Hình sự năm 2015, vì liên quan đến vụ án của ông Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ "Nhôm"). Trước đó trong cùng ngày 17 tháng 4, Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang đã kí quyết định tước danh hiệu Công an nhân dân đối với Phan Hữu Tuấn. Sau một ngày xét xử, chiều 31/7, TAND TP Hà Nội tuyên phạt Phan Hữu Tuấn 7 năm tù về tội nêu trên. Chiều 30/1/2019, TAND Hà Nội xử phạt Phan Hữu Tuấn thêm 5 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Với 7 năm tù liên quan đến vụ án khác, bị cáo này tổng lĩnh 12 năm tù.
Gia đình.
Ông đã kết hôn. Vợ ông là bà Vũ Thị Minh Hà. Hai người có hai con, một nam một nữ đều đã lập gia đình.

</doc>
<doc id="11495365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11495365" title="Trịnh Quần Lương">
Trịnh Quần Lương

Trịnh Quần Lương (; sinh tháng 1 năm 1954) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Ông hiện là Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trước đó, ông là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, Tư lệnh Không quân Quân khu Tế Nam và Tư lệnh Không quân Quân khu Nam Kinh.
Thân thế và binh nghiệp.
Trịnh Quần Lương sinh tháng 1 năm 1954 tại Ngõa Phòng Điếm, tỉnh Liêu Ninh. Ông nhập ngũ tháng 3 năm 1970. Tháng 3 năm 1970 đến tháng 3 năm 1974, Trịnh Quần Lương là chiến sĩ Trung đoàn 369, Sư đoàn 41 Lục quân.
Tháng 3 năm 1974 đến tháng 5 năm 1977, ông theo học tại Học viện Hàng không 5 Không quân. Sau đó, ông trở thành phi công Trung đoàn 2, Sư đoàn 1 Lực lượng hàng không, Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, được phân công làm Trung đội trưởng đại đội Độc lập.
Tháng 9 năm 1984 đến tháng 1 năm 1986, Trịnh Quần Lương học tập tại Học viện Chỉ huy Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Sau khi tốt nghiệp, ông được phân công đảm nhiệm chức vụ Phó đại đội trưởng đại đội phi hành 1, Trung đoàn 3, Sư đoàn 1 Lực lượng hàng không, Không quân Trung Quốc.
Tháng 9 năm 1986, nhậm chức Tham mưu Ban Tác huấn sở chỉ huy Không quân Đại Liên. Tháng 7 năm 1987 đến tháng 1 năm 1991, ông giữ chức Đại đội trưởng đại đội phi hành 1, Trung đoàn 3, Sư đoàn 1 Lực lượng hàng không, Không quân Trung Quốc, sau thăng chức Phó trung đoàn trưởng.
Tháng 1 năm 1991, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Kiểm tra Ban huấn luyện Bộ tư lệnh Không quân Quân khu Thẩm Dương. Tháng 3 năm 1992, ông được điều động giữ chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 3, Sư đoàn 1 Lực lượng hàng không, Không quân Trung Quốc. Tháng 3 năm 1994, nhậm chức Phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 1 Lực lượng hàng không, Không quân Trung Quốc.
Tháng 8 năm 1997, Trịnh Quần Lương được bổ nhiệm làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 1 Lực lượng hàng không, Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 12 năm 2003, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Sở chỉ huy Không quân Vũ Hán. Tháng 7 năm 2005, Trịnh Quần Lương được phong quân hàm Thiếu tướng Không quân.
Tháng 2 năm 2008, ông được điều động làm Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Thẩm Dương. Tháng 12 năm 2010, nhậm chức Phó Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam.
Tháng 7 năm 2011, Trịnh Quần Lương được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Tế Nam kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam.
Tháng 7 năm 2012, Trịnh Quần Lương được thăng quân hàm Trung tướng Không quân. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Trịnh Quần Lương được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 12 năm 2012, Trịnh Quần Lương được điều động giữ chức Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Nam Kinh.
Tháng 7 năm 2013, Trịnh Quần Lương được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF).

</doc>
<doc id="11495463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11495463" title="Hoàng gia Nhật Bản">
Hoàng gia Nhật Bản



</doc>
<doc id="11495705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11495705" title="Sopdet">
Sopdet

Sopdet (hay Sothis) là tên của vị nữ thần đại diện cho sao Thiên Lang trong tôn giáo Ai Cập cổ đại. Tên của nữ thần nghĩa là "sắc bén". Bà là vợ của Sahu (hay Sah), vị thần đại diện của chòm sao Lạp Hộ. Con trai của 2 người là thần chiến tranh Sopdu, "Chúa tể phương Đông", đôi khi được sáp nhập với thần Horus và được gọi là Sopdu-Horus.
Sopdet thường xuất hiện dưới hình dáng một người phụ nữ với ngôi sao 5 cánh trên đầu. Đôi khi bà được miêu tả là đang cưỡi trên mình một con chó lớn, nhưng hiếm gặp. 
Thần thoại.
Sopdet đôi khi được coi là một hiện thân của nữ thần Isis, xuất hiện trong tác phẩm "Lời than thở của Isis và Nephthys". Theo đó, Sahu và Sopdu là hiện thân của Osiris và Horus. Theo thần thoại, 70 ngày biến mất trên bầu trời đêm là những ngày nữ thần Isis đang lẩn trốn ác thần Set, có thuyết cho là thời gian bà cùng chồng là Osiris xuống địa ngục. Thiên Lang là ngôi sao quan trọng nhất trong hệ thống thiên văn của người Ai Cập xưa kia. Trước khi nước sông dâng cao, luôn xảy ra 2 sự kiện, đó là ngày Hạ chí và Thiên Lang mọc sau 70 ngày biệt tăm. Vì vậy, đây là ngôi sao báo hiệu mùa nước lũ sông Nin và là sự khởi đầu của một năm theo lịch của Ai Cập. Vào ngày này, người ta tổ chức lễ hội gọi là "Sự xuất hiện của Sopdet". Từ thời Vương triều thứ Nhất, bà được biết đến với danh hiệu "Người mang đến năm mới và lũ sông Nile".
Điều đáng chú ý là quy trình ướp xác của người Ai Cập tốn 70 ngày, trùng với thời gian mọc lặn của sao Thiên Lang. Vì vậy, bà có liên quan đến nhiệm vụ tẩy uế cho một vị pharaoh khi về thế giới bên kia. Sopdet cũng được cho là hiện thân của vị thần ướp xác Anubis trong khía cạnh là một nam thần.

</doc>
<doc id="11495762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11495762" title="Đầu nối DIN">
Đầu nối DIN

Đầu nối DIN là đầu nối được chuẩn hóa vào đầu những năm 1970 do Viện Tiêu chuẩn Đức (DIN, Deutsches Institut für Normung) là tổ chức tiêu chuẩn quốc gia của Đức đưa ra.
Có các tiêu chuẩn DIN cho một số lượng lớn các đầu nối khác nhau, do đó thuật ngữ "đầu nối DIN" tự nó không xác định rõ ràng bất kỳ loại đầu nối đặc biệt nào. Nó chỉ rõ ràng khi có số hiệu tài liệu của tiêu chuẩn DIN có liên quan được thêm vào (ví dụ: "DIN 45322 connector"). Một số tiêu chuẩn DIN kết nối là:
Trong ngữ cảnh điện tử tiêu dùng, thuật ngữ "đầu nối DIN" thường dùng để chỉ một thành viên của họ đầu nối hình tròn ban đầu được tiêu chuẩn hóa bởi DIN cho các tín hiệu âm thanh tương tự. Một số kết nối này cũng đã được sử dụng trong các ứng dụng video tương tự, cho các kết nối nguồn và cho các giao diện số như MIDI hoặc bàn phím máy tính IBM AT (sau đó là kết nối PS/2 cho bàn phím và chuột là đầu nối Mini-DIN). Các tiêu chuẩn DIN ban đầu cho các đầu nối này không còn được xuất bản, và đã được thay thế bằng tiêu chuẩn quốc tế tương đương IEC 60130-9.
Tuy các đầu nối DIN có bề ngoài tương tự như các đầu nối XLR mới hơn, nhưng chúng không tương thích.

</doc>
<doc id="11496410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11496410" title="Ksor Nham">
Ksor Nham

Ksor Nham (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1960) là chính trị gia, Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam, người lai dân tộc Gia Rai và Ba Na. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai (từ 6/2004). Ông còn là một diễn viên khi tham gia phim "Đất nước đứng lên" với vai anh hùng Núp.
Xuất thân.
Ông sinh ra vào ngày 30/4/1960 trong một gia đình giàu truyền thống cách mạng. Cha ông tên là KSor Ní, người dân tộc Gia Rai - Cán bộ tham gia tổng khởi nghĩa giành chính quyền năm 1945. Sau ngày Sài Gòn sụp đổ 30/4/1975, KSor Ní làm Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai, rồi Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai - Kon Tum. KSor Ní ở cùng làng và rất thân thiết với anh hùng Núp (Đinh Núp).
Mẹ ông là bà Nguyễn Thị Chín, người Ba Na ở tỉnh Bình Định, tập kết ra Bắc năm 1954.
Ông được sinh ra ở miền Bắc Việt Nam.
Cha mẹ ông sinh được 4 người con, ông là con trai út. Anh đầu của ông là ông KPă Phương, cán bộ hưu trí (2015). Người anh kế là Ksor Phước, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 11, Chủ tịch Hội đồng dân tộc của Quốc hội khóa 13. Chị ông là KSor H'Nham, cán bộ hưu trí (2015).
Sự nghiệp.
Ông được sinh ra ở miền Bắc Việt Nam.
Sau khi cha ông vào nam công tác, anh em của ông học ở trường cán bộ dân tộc miền nam.
Sau ngày giải phóng miền Nam 30/4/1975, ông trở về quê cha ở tỉnh Gia Lai.
Tháng 10/1976, KSor Nham tham gia lực lượng Công an nhân dân Việt Nam, làm trinh sát.
Tháng 12/1976, KSor Nham được cử về công tác ở xã Nhơn Hòa, huyện Chư Prông cũ, nay là huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai.
Năm 1988, KSor Nham được điều về làm Phó Công an huyện Ayun Pa, tỉnh Gia Lai, phụ trách an ninh.
Tháng 1/1989, KSor Nham chuyển về làm Phó phòng Bảo vệ An ninh nội bộ.
Khi Gia Lai tách tỉnh, ông được bổ nhiệm vị trí Trưởng phòng Bảo vệ An ninh nội bộ tỉnh Gia Lai. Một trong những nhiệm vụ là bảo vệ an toàn tuyến đường điện 500KV.
KSor Nham lần lượt được đề bạt chức Phó Giám đốc Công an tỉnh phụ trách An ninh rồi Giám đốc Công an tỉnh Gia Lai.
Thời gian này, ông có công trong việc triển khai các kế hoạch làm vô hiệu hóa âm mưu của thế lực cầm đầu lực lượng FULRO từ Mỹ về Tây Nguyên chống phá chính quyền Việt Nam.
Tháng 6/2004, ông được bầu làm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai.
Tháng 12/2006, ông trở lại công tác ở Bộ Công an Việt Nam, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần (nay là Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật).
Ngày 4/6/2008, Đại tá Ksor Nham, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần, được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thăng cấp bậc hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng Công an (Quyết định 666 - 702/QĐ-TTg).
Năm 2015, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy Tổng cục, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an Việt Nam, công tác ở Thành phố Hồ Chí Minh.
Gia đình.
Ông đã lập gia đình. Vợ ông hành nghề y. Năm 2015, vợ ông là Giám đốc Trung tâm Giám định y khoa tỉnh Gia Lai.
Ông có cháu gái là Ksor H'Bơ Khăp, hiện là Phó Giám đốc Công An tỉnh Gia Lai.
Bị kỷ luật.
Chiều ngày 27 tháng 7 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam phát đi thông cáo cho biết Trung tướng Ksor Nham, Ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật Bộ Công an bị đề nghị kỉ luật Đảng do có sai phạm nghiêm trọng. Ông buộc phải cùng chịu trách nhiệm trong các sai phạm nghiêm trọng của Ban thường vụ Đảng ủy Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an (vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và quy chế làm việc trong việc sử dụng đất an ninh và tài sản công), đồng thời chịu trách nhiệm cá nhân trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao.

</doc>
<doc id="11496990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11496990" title="Điốt Schottky">
Điốt Schottky



</doc>
<doc id="11497755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11497755" title="Vascones">
Vascones

Người Vascones (số ít là Vasco, từ tiếng Latin "gens Vasconum") là một bộ lạc ở bán đảo Iberia trước thời La Mã. Vào thời điểm người La Mã đặt chân tới, khoảng thế kỷ thứ nhất trước công nguyên, người Vascones sinh sống trong một vùng lãnh thổ mà trải dài giữa khu vực thượng nguồn của sông Ebro và lòng chảo phía Nam của miền Tây dãy núi Pyrenees, vùng lãnh thổ này ngày nay tương ứng với vùng đất Navarre, miền tây Aragon và phía đông bắc La Rioja của bán đảo Iberia . Người Vascones thường được coi là tổ tiên của người Basques ngày nay. ("Vasco" trong tiếng Tây Ban Nha, "Basco" trong tiếng Bồ Đào Nha, Basque trong tiếng Pháp / Anh)
Lãnh thổ.
Thời kỳ La Mã.
Vùng đất nơi mà người Vascones sinh sống vào thời cổ đại đã được mô tả trong các ghi chép của các tác giả cổ đại, từ giữa thế kỷ 1 trước Công nguyên và thế kỷ thứ 2 sau công nguyên, như Livius, Strabo, Pliny Già và Ptolemy. Mặc dù những văn bản này được nghiên cứu như là các nguồn tham khảo, một số tác giả đã chỉ ra sự thiếu đồng nhất rõ ràng và ngoài ra còn tồn tại những mâu thuẫn bên trong các ghi chép này, đặc biệt là với Strabo.

</doc>
<doc id="11497781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11497781" title="Tôn Hòa Vinh">
Tôn Hòa Vinh

Tôn Hòa Vinh (; sinh tháng 7 năm 1957) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Từ tháng 2 năm 2016 đến nay, ông là Phó Tư lệnh Chiến khu Đông bộ kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trước đó, ông là Phó Tư lệnh Quân khu Tế Nam kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam từ năm 2012 tới năm 2016.
Thân thế và binh nghiệp.
Tôn Hòa Vinh sinh tháng 7 năm 1957 tại Quảng Nhiêu, tỉnh Sơn Đông. Ông tốt nghiệp Đại học Kỹ thuật Không quân và có bằng thạc sĩ kỹ thuật.
Năm 2003, Tôn Hòa Vinh là Phó Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Thẩm Dương. Tháng 7 năm 2005, Tôn Hòa Vinh được phong quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 6 năm 2007, Tôn Hòa Vinh được bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Nam Kinh. Tháng 5 năm 2009, ông được điều động giữ chức Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam. Tháng 8 năm 2011, nhậm chức Phó Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam.
Tháng 12 năm 2012, Tôn Hòa Vinh được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu Tế Nam kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Tế Nam.
Năm 2013, Tôn Hòa Vinh được bầu làm Đại biểu Nhân đại toàn quốc Trung Quốc (Quốc hội), khóa XII, nhiệm kỳ 2013—2018. Tháng 7 năm 2014, Tôn Hòa Vinh được thăng quân hàm Trung tướng.
Tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu, thiết lập lại thành 5 đại chiến khu; Tôn Hòa Vinh được chỉ định giữ chức vụ Phó Tư lệnh Chiến khu Đông bộ kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11497792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11497792" title="Người Vascones">
Người Vascones



</doc>
<doc id="11498000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11498000" title="Nickel(II) metatitanat">
Nickel(II) metatitanat

Nickel(II) metatitanat là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm ba nguyên tố nickel, titan và oxy với công thức hóa học được quy định là NiTiO3. Nickel(II) titanat còn gọi với cái tên khác là nickel titan oxide, là hợp chất phối hợp giữa nickel(II), titan(IV) và các ion oxide. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một loại bột màu vàng.
Có một số phương pháp tổng hợp nickel(II) titanat: Phương pháp thứ nhất liên quan đến việc nhiệt độ nóng chảy của hợp chất nickel(II) titanat khá cao, trên 500 ℃, qua đó tiền chất của nó phân hủy để tạo thành hợp chất này như một chất cặn được tạo ra sau phản ứng. Nickel(II) titanat đã được sử dụng làm chất xúc tác cho quá trình oxy hóa toluen. Phương pháp tổng hợp thứ hai liên quan đến việc sử dụng enthalpy và entropy trên phản ứng để tổng hợp nickel(II) titanat qua quá trình chuyển pha.
Thông tin thú vị về hợp chất.
Các hợp chất MTiO3 (M = Ni, Fe, Mn) đã nhận được sự chú ý như là các ứng cử viên cho các vật liệu đa dạng có khả năng từ hóa thông qua ứng dụng điện trường.
Nickel(II) titanat có nhiều tên khác nhau như nickel titan oxide; nickel; oxide nickel titan; nickel titan trioxide.

</doc>
<doc id="11498559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11498559" title="Nickel(II) nitrit">
Nickel(II) nitrit

Niken(II) nitrit là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm nguyên tố niken và nhóm nitrit, với công thức hóa học được quy định là Ni(NO2)2. Niken(II) nitrit khan lần đầu tiên được phát hiện bởi Cyril Clifford Addison vào năm 1961. Ông đã cho niken tetracacbonyl ở dạng khí phản ứng với đinitơ tetroxit, và kết quả tạo ra tạo ra một làn khói màu xanh lục. Niken(II) nitrit là muối của kim loại chuyển tiếp thứ hai với ion nitrit khan được tìm thấy, sau bạc(I) nitrit. Niken(II) nitrit phân hủy khi đun nóng tới nhiệt độ 220 ℃, tuy nhiên nó có thể được làm nóng tới 260 ℃ trong khí argon. Nhóm nitrit liên kết cộng hóa trị với niken, nên hợp chất này ít bay hơi. Phổ hồng ngoại của chất rắn này có dải hấp thụ ở 1575, 1388, 1333, 1240, 1080 và 830 cm−1. Chất lỏng đinitơ tetroxit làm oxy hóa niken(II) nitrit thành niken(II) nitrat.
Muối đôi.
Các muối nitronikenat là các hợp chất có liên quan, nơi nhiều nhóm nitơ được gắn với niken để tạo ra anion. Chúng có thể được nhắc đến dưới cái tên thường gặp hơn là niken(II) nitrit kép.
Hợp chất khác.
Ni(NO2)2 còn tạo ra một số hợp chất với NH3:
Ni(NO2)2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như Ni(NO2)2·2N2H4 là chất rắn màu xanh dương.

</doc>
<doc id="11498950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11498950" title="Trần Lý (định hướng)">
Trần Lý (định hướng)

Trần Lý trong Tiếng Việt có thể là:

</doc>
<doc id="11499069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11499069" title="Linear B">
Linear B

Linear B (tiếng Hy Lạp: Γραμμική B • Grammikí Beta) là một loại chữ (giống chữ tượng hình) với mỗi ký hiệu trong đó chỉ thể hiện 1 âm tiết. Nó được người Hy Lạp của nền văn minh Mycenae sử dụng.

</doc>
<doc id="11499140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11499140" title="Văn Liệt Vương">
Văn Liệt Vương

Văn Liệt Vương (Chữ Hán: 文烈王) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11499449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11499449" title="Nickel(II) chromat">
Nickel(II) chromat

Nickel(II) chromat là một hợp chất vô cơ, có thành phần gồm ba nguyên tố nickel, chromi và oxy, với công thức hóa học được quy định là NiCrO4. Hợp chất này có thể hòa tan trong acid, tồn tại dưới trạng thái là một chất rắn màu nâu đỏ, với dung sai cao cho nhiệt. Nó và các ion cấu tạo đã được gán cho sự hình thành khối u và đột biến gen, đặc biệt đối với động vật hoang dã. Nickel(II) chromat có màu tối, không giống như hầu hết các hợp chất chromat có màu vàng khác.
Tổng hợp.
Nickel(II) chromat có thể được hình thành trong phòng thí nghiệm bằng cách nung nóng một hỗn hợp chromi(III) oxide và nickel(II) oxide ở nhiệt độ 700 ℃ và 800 ℃ dưới áp suất của khí quyển 1000 oxy. Ngoài ra, hợp chất này còn có thể được sản xuất ở nhiệt độ 535 ℃ và 7,3 bar oxy, nhưng phản ứng phải mất vài ngày để hoàn thành. Nếu áp suất quá thấp hoặc nhiệt độ quá cao nhưng trên 660 ℃ thì thay vì tạo ra Ni(CrO2)2, phản ứng sẽ tạo ra hợp chất dạng ngọc hồng bảo của hai nguyên tố nickel và chromi có cùng công thức hóa học là Ni(CrO2)2.
Karin Brandt cũng tuyên bố có thể tạo thành hợp chất Nickel chromat bằng kỹ thuật thủy nhiệt.
Sự lắng đọng ion Ni2+ với chromat tạo ra chất màu nâu có chứa nước.
Phản ứng.
Khi nung nóng ở áp suất oxy thấp và nhiệt độ khoảng 600 ℃, Nickel(II) chromat phân hủy thành dạng ngọc hồng bảo nickel(II) chromit, nickel(II) oxide và oxy.
Hợp chất khác.
NiCrO4 còn tạo một số hợp chất với NH3, như NiCrO4·2NH3·4H2O là chất rắn màu đỏ gỉ, NiCrO4·4NH3·2H2O là chất rắn vàng, NiCrO4·5NH3·H2O là tinh thể vàng lục hay NiCrO4·6NH3·xH2O là tinh thể lục → vàng lục.

</doc>
<doc id="11500028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500028" title="Mindaugas">
Mindaugas

Mindaugas (, , , , (1203 - 1263) là người đầu tiên được biết đến như là Đại công tước Litva và Vua của Litva. Ít được biết về nguồn gốc, thời thơ ấu, hoặc quyền lực; ông được đề cập trong một hiệp ước năm 1219 với tư cách là một ông già, và năm 1236 là người lãnh đạo của tất cả người dân Litva. Các nguồn hiện đại và hiện đại thảo luận về sự gia tăng của ông đề cập đến các cuộc hôn nhân chiến lược cùng với trục xuất hoặc giết các đối thủ của ông. Ông mở rộng lãnh thổ của mình vào các khu vực phía đông nam của Litva trong những năm 1230-1250. Vào năm 1250 hay năm 1251, trong khi đang đấu đá quyền lực nội bộ, ông được rửa tội như một người Công giáo La Mã; hành động này cho phép ông thiết lập một liên minh với Dòng tu Livonia, một dòng tu bất đồng chính kiến bướng bỉnh. Vào mùa hè năm 1253, ông được trao vương miện Vua của Litva, cai trị từ 300.000 đến 400.000 dân.
Trong khi mười năm trị vì của ông được đánh dấu bởi những thành tựu xây dựng nhà nước khác nhau, những xung đột của Mindaugas với họ hàng và những tên Dukes khác tiếp tục, và Samogitia (phía Tây Litva) đã chống lại luật lệ của liên minh. Lợi ích của ông ở phía đông nam đã bị thách thức bởi tộc Tatar. Ông đã phá vỡ hòa bình với Dòng Livonia năm 1261, có thể từ bỏ Kitô giáo, và bị ám sát năm 1263 bởi cháu trai của ông Treniota và một đối thủ khác là Công tước Daumantas. Ba người kế nhiệm ngay lập tức cũng bị ám sát. Sự rối loạn này đã không được giải quyết cho đến khi Traidenis trở thành Đại công tước vào 1270.
Mặc dù danh tiếng của ông đã được phai mờ trong những thế kỷ sau và con cháu của ông không đuọc chú ý, ông đã được bàn luân trong thế kỷ 19 và 20. Mindaugas là vua duy nhất của Litva, trong khi hầu hết các công tước của Litva từ Jogaila trở lên cũng được cai trị như là Vua của Ba Lan, các danh hiệu vẫn riêng biệt. Bây giờ nhìn chung được coi là người sáng lập của nhà nước Litva, ông cũng cố để ngăn chặn sự lớn mạnh của các Tatar về phía biển Baltic, kêu gọi các nước xung quanh công nhận Litva, và chuyển nó về nền văn minh phương Tây. Trong những năm 1990, nhà sử học Edvardas Gudavičius đã công bố ngày đăng quang chính xác của Mindaugas - ngày 6 tháng 7 năm 1253. Ngày nay là ngày lễ chính thức của quốc gia, Ngày Quốc gia.
Xuất thân.
Theo các nguồn tin đáng tin cậy, nguồn gốc xuất thân của Mindaugas chưa được rõ ràng. Livonian (1290) viết rằng Mindaugas cha là một "vị vua vĩ đại"(König gros). Nhà sử học B. L. Nosevich coi ông có thể có cha là Công tước Litva Mindaugas Daugerute, mà đã nhiều lần đề cập trong (. XIII c) «Chronicle of Livonia».
Nguồn gốc huyền thoại của s Mindaugas mô tả khác nhau. Pedigree với Voskresensky, Mindaugas là hậu duệ của hoàng tử Polotsk Izyaslavich (Rogvolodovichey) (Thế kỷ XVI.), Và cha ông là một Mavkold Rostislavich. Theo một trong những huyền thoại, Mindaugas có nguồn gốc từ các thần La Mã cổ đại của Palyamonavichy, những người đã đến với tôn giáo sau khi Arian ly giáo để Kitô giáo trên bờ Baltic . Trong "Bychowiec Chronicle" (. XVI c) Cha Mindaugas tên Ryngold, một huyền thoại Litva cho rằng đó là hoàng tử Palyamonavichav.
Lý lịch.
Triều đại trong đất Litva.
Mindaugas đầu tiên đề cập trong Galicia-Volyn biên niên vào cuối năm 1219. dưới cái tên "Midog" cùng với anh trai Davsprunk thứ tư trong số năm hoàng tử Litva cao cấp, người cùng với 16 hoàng tử Litva khác - Hoàng tử Zhamoytskie, Hoàng tử Dyavoltskiya, Rhode Rushkavichav và Bulevichami - làm hòa với hoàng tử Galitska-Valynskimi Daniel R. và Romanovich:
Đầu triều đại.
Mindaugas nhanh chóng tạo ra được ảnh hưởng và dẫn đến việc hình thành Đại công quốc Lietuva. Sau đó mối quan hệ Mindaugas với Danylo trở nên không tốt và thù địch với nhau.
Ban đầu, lãnh thổ quốc gia bao gồm các vùng đất Slav ở Thượng Ponemon (với các thành phố Novogrudok, Kiev, Grodno, Slonim) và các vùng đất Baltic giữa sông Vilia (mà sau này thành lập Vilnius).
Biên niên sử Gustynsky II (thế kỷ 17) chép rằng Mindaugas rửa tội theo Chính thống giáo năm 1246 như thông tin trong các nguồn trước đó. Ngược lại, theo biên niên sử Galicia-Volyn, Mindaugas vẫn theo ngoại giáo trước khi rửa tội Công giáo.
Chiến tranh 1249—1254.
Vào cuối năm 1248 Mindaugas bị bắt ở đất của Lithuania bởi cháu trai của mình: Tovtivil Davsprunkavicha và Edivid Davsprunkavich - vì từ lâu mối thù của họ với ông. Tovtivil Edivid trốn sang Danilo, có vợ là chị họ. Bằng cách nổi loạn và Tovtivil Edivida tham gia zhamoytsky Hoàng tử Vykint, Daniel Romanovich, Huân Livonian và Riga tổng giáo. Mùa đông 1249 - 1250 Daniel đi đến chiến tranh chống lại Mindaugas ở Novgorodka. Tovtivil sử dụng Daniel chiến đấu với Mindaugas toàn bộ năm 1250 .
Để tiêu diệt liên minh nguy hiểm này, Mindaugas và vợ của ông ngay từ đầu đã chấp nhận Công giáo vào năm 1251, và đã có sự giúp đỡ của các hiệp sĩ của dòng Livonia, Mindaugas đi đến chiến tranh với cháu trai của mình. Ông đi đến lâu đài Zhamoyt Tsveramet, thuộc sở hữu Vykintu - chú và đồng minh Tovtivil và Edivida. Ở Tsveramet ông đã không thể thực hiện tốt trong một cuộc chiến, ông bị thương ở đùi, và rút lui vào Samogitia ở Lithuania. Tovtivil theo đuổi ông, và Mindaugas đóng cửa từ việc theo đuổi trong lâu đài Varuta . Mindaugas gửi từ lâu đài chống lại anh trai-Tovtivil - Hoàng tử Lengvenis, sau khi đụng độ Tovtivil lùi lại và yêu cầu sự giúp đỡ từ Danilo.
Mùa đông 1251 - 1252 Daniel đã gửi một đội quân lớn đó là tàn phá tất cả các tài sản của vua Mindaugas. Mặc dù Mindaugas gửi để đáp ứng sự kêu gọi viện trợ của con trai ông (có thể là Voishelk) để chiến đấu ở khu vực lân cận của Turiysk, nhưng đã buộc phải đàm phán. Tovtivil đến Daniel, rõ ràng để đảm bảo không để làm cho hòa bình. Cho dù điều kiện của Mindaugas đề xuất, đã không hài lòng với Daniel, hoặc lập luận Tovtivil đã thuyết phục, và trong năm 1252 Daniel với một đội quân lớn lại đi ngược lại Mindaugas đến Novogrudok.
Lễ lên ngôi.
Ngày 06 Tháng Bảy năm 1253, ngày Thánh Phaolo Tông Đồ(hoặc 29 tháng 7), thay mặt cho [[Giáo hoàng]] [[Innocent IV]], Mindaugas và vợ [[tháng của vợ Mindaugas]] đã được trao vương miện là nhà vua và hoàng hậu của Litva. Có lẽ lễ đăng quang diễn ra tại Navahrudak. Đầu tiên theo [[nghiên cứu]] [[lịch sử ON]] [[Stryjkovsky|M. Stryjkovsky]] (. [[Thế kỷ XVI]]) Nơi đăng quang đầu tiên là [[Kernave]]] bây giờ là] huyện Širvintos,[[Vilnius]], Litva:
 [[Tập tin:Maciej Stryjkowski.JPG|left|100 px|Stryjkovsky]]
Nhưng sau đó trong công việc chính của mình - "[[Chronicle của Ba Lan, Lithuania, Samogitya và Toàn nước Nga]]" - M. Stryjkovsky thay đổi suy nghĩ của mình và nói rằng lễ đăng quang diễn ra tại Navahrudak:
 Trích Bắt đầu
"... Gayndryha, đã đến Lithuania với Novogrudka Đức Tổng Giám mục của Riga và Crusaders Phổ và Mindaugas Livonian hoặc Myandoka đến vương quốc của Lithuania vào nhà thờ lễ bình thường xức dầu...» 
 End quote
 Mendovgu được phép rút khỏi chiến tranh, mặc dù ông đã buộc phải tạm thời cung cấp cho các Crusaders một phần của Samogitia, và con Daniel - Novogrudok. Trong [[1254]] con trai của Mindaugas - Voishelk - làm cho hòa bình với Danilo, mang đến cho em gái mình cho con trai của mình [[Shvarna]] và vượt qua thành phố Novogrudok, [[Thành phố Dnepropetrovsk]] và [[Thành phố Slonim]] khác để con trai ông - [[Danilovich]].
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Sinh năm 1203]]
[[Thể loại:Mất năm 1263]]
[[Thể loại:Người Litva thế kỷ 13]]
[[Thể loại:Vua theo đạo Công giáo Rôma]]

</doc>
<doc id="11500035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500035" title="Eesti tippmodell (mùa 3)">
Eesti tippmodell (mùa 3)

Eesti tippmodell, Mùa 3 là mùa thứ ba của Eesti tippmodell được dựa theo "America's Next Top Model" của Tyra Banks. Liisi Eesmaa, Toomas Volkmann và Urmas Väljaots vẫn là giám khảo của chương trình.
Điểm đến quốc tế của mùa này là Milan dành cho top 4 (Aule, Gerili, Henrik &amp; Jekaterina).
Người chiến thắng trong cuộc thi là Aule Õun, 16 tuổi từ Karksi-Nuia. Cô giành được:
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

</doc>
<doc id="11500088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500088" title="Danh sách đĩa nhạc của Sia">
Danh sách đĩa nhạc của Sia

Ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Úc Sia đã phát hành 9 album phòng thu, 6 album trực tiếp, 67 đĩa đơn (bao gồm 17 đĩa đơn với tư cách là nghệ sĩ góp mặt) và 45 video âm nhạc. Năm 1997, cô phát hành album phòng thu đầu tay của cô, có tựa đề "OnlySee". Album đã không đạt được thành công về phương diện thương mại, và không bài hát nào trong số những bài hát trong album được phát hành dưới dạng các đĩa đơn. Bốn năm sau đó, Sia phát hành album phòng thu thứ hai của cô, "Healing Is Difficult", vào năm 2001. Album bao gồm ba đĩa đơn: "Taken for Granted", "Little Man" và "Drink to Get Drunk". Đĩa đơn đầu tiên, "Taken for Granted", đứng ở vị trí thứ 10 trong bảng xếp hạng UK Singles Chart.
Năm 2004, album phòng thu thứ ba của nữ ca sĩ, "Colour the Small One", chính thức ra mắt. Bốn đĩa đơn của album bao gồm "Don't Bring Me Down", "Breathe Me", "Where I Belong" và "Numb". "Breathe Me" là đĩa đơn thành công nhất từ album "Colour the Small One", giành lấy vị trí xếp hạng thứ 19 ở Đan Mạch, thứ 71 ở Liên hiệp Anh (L.H. Anh) và thứ 81 ở Pháp. Năm 2008, "Some People Have Real Problems", là album phòng thu thứ tư của Sia, được phát hành. Album đã được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA), và bao gồm bốn đĩa đơn: "Day Too Soon", "The Girl You Lost to Cocaine", "Soon We'll Be Found" và "Buttons". Album tiếp theo, "We Are Born "được ra mắt vào năm 2010. Album được ARIA chứng nhận Vàng, và bao gồm các đĩa đơn "You've Changed", "Clap Your Hands", "Bring Night" và "I'm in Here".
Năm 2011, Sia góp mặt trong các đĩa đơn nằm trong các bảng xếp hạng top 10, gồm "Titanium" của David Guetta và "Wild Ones" của Flo Rida. Năm 2013, Sia đóng góp bài hát "Elastic Heart" làm phần nhạc phim của bộ phim Mỹ năm 2013 "". Một năm sau, nữ ca sĩ cho phát hành album phòng thu thứ sáu, "1000 Forms of Fear". Nó trở thành album được phát hành thành công nhất của Sia, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada và Mỹ. Nó đã sớm được chứng nhận Bạch kim ở Úc vàng ở Pháp. Cho đến tháng 1 năm 2016, album đã bán được 1 triệu bản trên toàn cầu. Đĩa đơn đầu tiên của album, "Chandelier", trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Sia với tư cách là một nghệ sĩ hát chính, được xếp hạng trong top 10 trên các bảng xếp hạng của nhiều quốc gia. "1000 Forms of Fear "được quảng bá rộng rãi bởi các đĩa đơn như "Big Girls Cry", phiên bản đơn ca do Sia trình bày của đĩa đơn "Elastic Heart", và "Fire Meet Gasoline".
Album thứ bảy của Sia, "This Is Acting", được phát hành vào năm 2016. Nó trở thành album thứ hai của cô liên tiếp đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc, nằm trong top 10 ở nhiều quốc gia, bao gồm Canada, L.H. Anh và Mỹ. Hai đĩa đơn "Alive" và "Cheap Thrills" (cả phiên bản đơn ca và phiên bản có sự góp giọng của nam ca sĩ/rapper Sean Paul) trong album được xếp hạng trong top 10 ở đất nước quê hương cô. Trong đó "Cheap Thrills" trở thành bài hát nổi tiếng nhất của cô với tư cách là một nghệ sĩ hát chính, vươn lên đứng ở top 5 ở nhiều nước châu Âu và đứng đầu trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, cũng là bài hát đầu tiên của Sia có vị trí cao đến như vậy.
Trong vai trò là một người viết bài hát, cô đã bán được hơn 25 triệu bài hát trên toàn cầu tính đến tháng 10 năm 2014.
Sia đã đạt được hơn 50 tỉ lượt stream trên toàn cầu tính đến tháng 11 năm 2020.

</doc>
<doc id="11500173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500173" title="Natri alum">
Natri alum

Natri alum sulfat là hợp chất vô cơ với công thức hóa học ' (đôi khi được viết bằng '). Còn được gọi là phèn soda hoặc phèn natri, chất rắn trắng này được sử dụng trong bộ điều chỉnh tính axit của thực phẩm (E521) chủ yếu trong sản xuất bột nở.
Điều chế và ứng dụng.
Nó được sản xuất bằng cách kết hợp natri sunfat và nhôm sulfat (SAS). Ước tính khoảng 3.000 tấn / năm (2003). Ở Mỹ, nó được kết hợp với natri bicacbonat và monocanxi phosphat để tạo ra bột nở được sử dụng trong các môi trường nước.
Cấu trúc phèn chủ yếu là dodecahydrat, được biết đến trong ngành khoáng học như alum- (Na).. Hai dạng khoáng chất hiếm khác được biết đến: mendozit (undecahydrat) và tamarugit (hexahydrat).
Nó cũng là chất gắn kết thông thường để điều chế các dung dịch hematoxylin cho nhân tế bào nhuộm trong mô bệnh học.
Trong bánh mì nướng, bánh ngọt và bánh quy, natri alum sunfat (SAS) được sử dụng như là một thành phần của bột nở như một chất tác nhân thứ hai. SAS được kích hoạt ở nhiệt độ nướng và phản ứng với natri bicacbonat của bột nở (baking soda) để tạo ra các bong bóng khí cacbon dioxide giúp làm lên men các món nướng. Việc sử dụng SAS được một số người tiêu dùng coi là mối lo ngại về sức khoẻ.

</doc>
<doc id="11500268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500268" title="Danh sách quốc gia theo sản lượng vàng">
Danh sách quốc gia theo sản lượng vàng

Dưới đây là danh sách các quốc gia theo sản lượng vàng năm 2016.
Trong nhiều năm cho đến 2006, Nam Phi là quốc gia đứng đầu về sản lượng vàng, nhưng gần đây nó đã bị vượt qua bởi một số nước lớn như: Trung Quốc, Nga, Canada, Hoa Kỳ, Peru và Australia. Tuy vậy, cho đến giờ vẫn chưa có quốc gia nào vượt được mức sản xuất kỷ lục của Nam Phi trong những thập niên 1970 khi chế độ Apartheid vẫn còn thống trị đất nước này.

</doc>
<doc id="11500478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500478" title="Chủ nghĩa bài Mỹ">
Chủ nghĩa bài Mỹ



</doc>
<doc id="11500506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500506" title="Đầu nối XLR">
Đầu nối XLR

Đầu nối XLR (XLR connector) là một kiểu đầu nối điện, chủ yếu được dùng trong thiết bị âm thanh chuyên nghiệp, video và sân khấu. Các đầu nối thiết kế có hình tròn và có từ 3 đến 7 chân. Chúng thường được kết hợp với kết nối âm thanh cân bằng, nhưng cũng được sử dụng để điều khiển ánh sáng, nối nguồn điện hạ thế và các ứng dụng khác .
Có nhiều nhà sản xuất đầu nối XLR, theo tiêu chuẩn quốc tế về kích thước, IEC 61076-2-103 . Chúng có bề ngoài tương tự với các đầu nối DIN cũ và nhỏ hơn, nhưng không tương thích về mặt vật lý với chúng .
Một phiên bản nhỏ hơn là "đầu nối Mini XLR" được sử dụng trên các thiết bị kích thước nhỏ.

</doc>
<doc id="11500532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500532" title="Antimon pentachloride">
Antimon pentachloride

Antimon pentachloride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là antimon và clo, với công thức hóa học được quy định là SbCl5. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một loại dầu không màu, nhưng các mẫu điển hình thường có màu vàng nhạt do bị lẫn tạp chất. Nhờ khuynh hướng thủy phân để tạo thành axit clohydric, SbCl5 là một chất ăn mòn cao và cacbon hóa những loại nhựa không có thành phần bao gồm flo.
Các ứng dụng.
Antimon pentachloride được sử dụng như một chất xúc tác trùng hợp và cho việc clo hóa các hợp chất hữu cơ.
Thận trọng.
Antimon pentachloride là một chất ăn mòn cao nên được cất giữ sao cho cách nhiệt và độ ẩm. Nó cũng là một chất clo hóa, và với sự có mặt của hơi nước, nó giải phóng ra khí hydro chloride. Bởi vì điều này, nó có thể khắc axit, ăn mòn ngay cả những dụng cụ bằng thép không rỉ (như kim), nếu được xử lý trong một không khí ẩm ướt. Không được xử lý bằng chất dẻo không chứa flo (ví dụ như ống tiêm nhựa, nhựa dẻo, hoặc kim với phụ kiện nhựa), vì nó làm chảy và cacbon hóa các chất dẻo.

</doc>
<doc id="11500667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11500667" title="Lanthan(III) oxide">
Lanthan(III) oxide

Lanthan(III) Oxide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố: nguyên tố đất hiếm lanthan và oxy, với công thức hóa học được quy định là La2O3. Hợp chất này được sử dụng để phát triển vật liệu sắt, cũng như đóng vai trò như là một thành phần của vật liệu quang học và là một nguyên liệu cho một số chất xúc tác hóa học.
Các nguyên tố thu được nhờ lanthan.
Có một số nguyên tố đã được phát hiện như là kết quả của việc nghiên cứu phân tích dài hạn và sự phân nhỏ của quặng gadolinit. Khi tiến trình nghiên cứu phân tích quặng tiến triển, chất cặn được gán tên dần dần như ceria (xeri(IV) Oxide). Sau đó từ từ tìm kiếm ra lanthan, ytria, erbia và terbia. Danh sách phát hiện theo ngày bao gồm xeri 58, lanthan 57, erbi 68, terbi 65, ytri 39, ytterbi 70, holmi 67, thuli 69, scandi 21, praseodymi 59, neodymi 60 và dysprosi 66. Một vài trong số những nguyên tố mới này đã được phát hiện hoặc phân lập bởi Carl Gustaf Mosander trong những năm 1830 và 1840
Sử dụng.
La2O3 đã từng được dùng để làm kính quang học, bởi Oxide này làm tăng mật độ, chiết suất và độ cứng. La2O3 cùng với các Oxide của wolfram, tantan và thori cải thiện khả năng chống sự ăn mòn của kiềm cho các loại kính. La2O3 cũng là một trong các nguyên liệu dể sản xuất vật liệu tạo áp điện và nhiệt điện (tránh nhầm với công nghiệp năng lượng). Bộ chuyển đổi xúc tác trong ống thải khí ở các loại xe có chứa La2O3. La2O3 được dùng trong màn hình khuếch đại ảnh X-quang, chất phát quang cũng như gốm dẫn hoặc cách điện.
La2O3 đã được khảo sát nhằm mục đích dùng làm các liên kết nhằm oxy hóa metan.

</doc>
<doc id="11501076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11501076" title="Hậu cung (phim)">
Hậu cung (phim)



</doc>
<doc id="11501725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11501725" title="Chủ nghĩa cực đoan">
Chủ nghĩa cực đoan

Chủ nghĩa cực đoan là trạng thái ủng hộ một sự vật, sự việc, phe phái,… một cách thái quá dẫn tới vi phạm tiêu chuẩn đạo đức xã hội. 
Ngày nay, thuật ngữ này được dùng chủ yếu ở ngữ cảnh chính trị hay tôn giáo, đề cập đến một hệ tư tưởng (bởi người phát ngôn hay một số đồng thuận xã hội chia sẻ ngụ ý) có khác biệt rất lớn với các thái độ chính thống (được chấp nhận) xã hội. Tuy nhiên, chủ nghĩa cực đoan cũng có ý nghĩa trong ngữ cảnh kinh tế.
Chủ nghĩa cực đoan thường tương phản với chủ nghĩa trung dung. Chẳng hạn, trong các thảo luận đương đại ở thế giới Hồi giáo phương Tây hoặc các khía cạnh chính trị Hồi giáo, sự khác biệt giữa người Hồi giáo cực đoan (ngụ ý "cái xấu") và người Hồi giáo ôn hòa (ngụ ý "cái tốt") thường được nhấn mạnh.
Các chương trình nghị sự chính trị được coi là cực đoan thường bao gồm chính trị cực tả hay chính trị cực hữu, cũng như chủ nghĩa chính trị cấp tiến, phản động, chủ nghĩa cơ yếu, và chủ nghĩa cuồng tín.

</doc>
<doc id="11501987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11501987" title="Cực đoan">
Cực đoan



</doc>
<doc id="11502143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11502143" title="Bối cảnh sân khấu">
Bối cảnh sân khấu

Bối cảnh sân khấu là cảnh trí được dàn, dựng trong một vở diễn, phục vụ cho quá trình sản xuất sân khấu. Bối cảnh có thể là bất cứ thứ gì, từ một chiếc ghế cho đến một dãy phố được tái hiện chi tiết, bất kể quy mô lớn nhỏ, bất kể được mua sẵn hay sản xuất riêng cho vở diễn, miễn là nó phù hợp với mục đích sân khấu.
Lịch sử.
Lịch sử của bối cảnh sân khấu lâu đời như chính bản thân nghệ thuật sân khấu. Những gì chúng ta thường nghĩ đến như là "sự dàn cảnh truyền thống", tức là các tấm phông phẳng hai chiều được sơn phủ cho giống như bề mặt hoặc khung cảnh ba chiều, đó thực sự đã là một sự đổi mới tương đối gần đây và là thay đổi đáng kể so với các hình thức biểu diễn sân khấu cổ xưa, những hình thức có xu hướng phụ thuộc ít vào sự biểu hiện thực tế của bối cảnh không gian mà phụ thuộc nhiều hơn vào sự biểu đạt của hành động và tâm trạng nhân vật. Theo như thời kỳ Shakespeare, phông cảnh hoặc đạo cụ sân khấu rõ ràng là không được sử dụng thường xuyên, mà vở diễn tự nó đã được viết ra để không phụ thuộc vào những điều đó trong khi truyền tải cho khán giả. Tuy nhiên, điều này có nghĩa là các nhà thiết kế ngày nay phải cẩn thận hơn nhiều, để biểu đạt bối cảnh mà không tách nó xa khỏi các diễn viên.
Đương đại.
Quan niệm hiện đại về bối cảnh sân khấu, bắt đầu từ thế kỷ XIX, được khởi phát từ hài kịch thính phòng - "opera buffa", cũng là nguồn gốc của opera hiện đại. Những dàn dựng công phu của nó đã được sử dụng bởi các nhà hát bình thường cũng như nhà hát kịch, thông qua ứng dụng vào các vở hài kịch, tạp kỹ, kịch câm và các thể loại tương tự. Theo thời gian, việc dàn dựng sân khấu tiến dần đến mô phỏng hiện thực ngày một rõ hơn, đạt đỉnh cao ở chủ nghĩa hiện thực Belasco những năm 1910 đến 1920, trong đó người ta tái dựng thậm chí cả một bữa tiệc y như thật, với những đồ uống, món ăn tươi sống, ngay trên sân khấu. Sau đó, có lẽ như phản ứng đối với sự quá lố đó và cũng là song song với các xu hướng của nghệ thuật và kiến ​​trúc, bối cảnh sân khấu bắt đầu chuyển dần sang trừu tượng, mặc dù lối dàn cảnh mô phỏng hiện thực vẫn còn, và vẫn được sử dụng cho đến ngày nay. Cùng lúc đó, nhạc kịch cũng đã phát triển các xu hướng dàn cảnh của riêng mình, vay mượn mạnh mẽ từ phong cách hài hước - "burlesque" và tạp kỹ - "vaudeville", với những sự tán thưởng lẻ tẻ. Tất cả kết hợp lại với nhau trong những năm 1980, 1990, và tiếp tục cho đến ngày nay, tới khi không còn loại bối cảnh sân khấu nào được định hình thành phong cách nữa. Sân khấu hiện đại đã phát triển phức tạp đến mức có những vở diễn đòi hỏi kỹ năng chuyên môn cao của hàng trăm nghệ sỹ và những người thợ để thực hiện.
Phân loại.
Việc thi công bối cảnh sân khấu thường là một trong những nhiệm vụ tốn thời gian nhất khi chuẩn bị cho một vở diễn. Do đó, nhiều nhà hát có nơi để cất trữ, bảo quản các bộ phận của bối cảnh để có thể sử dụng nhiều lần, hoặc cho nhiều vở khác nhau. Vì không thể lên kế hoạch quá xa cho nhiều vở diễn, nên các nhà hát thường sẽ xây dựng kho để cất trữ các bộ phận của bối cảnh, đồ đạc, đạo cụ... Các bộ phận của bối cảnh thường bao gồm:

</doc>
<doc id="11502242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11502242" title="Phái cực hữu">
Phái cực hữu



</doc>
<doc id="11502253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11502253" title="Cực tả">
Cực tả



</doc>
<doc id="11502774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11502774" title="Rối loạn thông khí phổi">
Rối loạn thông khí phổi

Thông khí là một trong bốn giai đoạn của quá trình hô hấp bao gồm: thông khí, khuếch tán, vận chuyển oxy và hô hấp tế bào. Thông khí được định nghĩa là sự trao đổi luồng khí giữa phổi và môi trường bên ngoài để làm mới nguồn cung oxy cho cơ thể. Rối loạn thông khí chính là những rối loạn dẫn tới giảm sự trao đổi đó. Rối loạn thông khí được chia làm hai loại: rối loạn thông khí hạn chế và rối loạn thông khí tắc nghẽn.
Rối loạn thông khí hạn chế.
Chủ yếu do những nguyên nhân sau:
Một số bệnh lý điển hình.
Hen phế quản.
+ Giai đoạn sớm: thường sau 30 phút,chỉ có sự co thắt các cơ trơn để đáp ứng với các tác nhân kích thích gây co hẹp đường hô hấp
+ Giai đoạn muộn: thường từ 4-8 tiếng, niêm mạc bắt đầu phù nề, quá trình viêm diễn ra, tăng tiết dịch gây ứ tắc trong lòng các đường dẫn khí
Ngạt.
+ Hưng phấn: phân áp oxy giảm kích thích trung tâm hô hấp gây tăng hít vào để lấy thêm oxy, đồng thời kích thích trung tâm vận mạch tăng cung lượng tim, nhịp tim nhanh, tăng huyết áp. Về sau, do có cả sự ứ CO2 nên tăng cả thì thải ra
+ Ức chế: các trung tâm hô hấp, vận mạch không đủ khả năng bù trừ, nhịp tim nhanh, nhỏ, khó bắt, thở nhanh nông. Não bắt đầu tổn thương do thiếu oxy cung cấp, có thể xảy ra tình trạng co giật, kích thích, tiêu tiểu không tự chủ, da niêm tím tái...
+ Suy sụp toàn thân: tổn thương não không hồi phục, bệnh nhân rơi vào hôn mê với những nhát thở ngáp cá, lâu dần rồi tử vong.

</doc>
<doc id="11503911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11503911" title="Charles Aimé de Royrand">
Charles Aimé de Royrand

Charles Aimé de Royrand (14 tháng 3 năm 1726 – 5 tháng 12 nămr 1793) là một lãnh đạo của phe Vendée trong Chiến tranh ở Vendée, một cuộc nổi dậy chống lại Cách mạng Pháp. Trước sự kiện này, ông là một sĩ quan của Quân đội Hoàng gia Pháp và phục vụ trong một trung đoàn bộ binh trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ trước khi về hưu vào năm 1780. Khi cuộc nổi dậy Vendée nổ ra vào năm 1793 ông được chọn làm lãnh đạo của quân đội miền nam. Ông chỉ huy lực lượng nổi dậy tại Luçon, Cholet và Entrames. Ông bị tử thương tại Entrames vào ngày 26 tháng mười và qua đời tại Baugé-en-Anjou.
Thiếu thời.
Charles Aimé de Royrand sinh ngày 14 tháng 3 năm 1726 ở Saint-Fulgent, là người con trai thứ ba của Charles Samuel de Royrand và Louise Jacquette Sageot, tất cả đều có tên là Charles. Hai người kia tên là Charles Louis và Charles Augustin. Người con trai thứ 4 là René François sinh năm 1735. Charles Aimé gia nhập Trung đoàn Bộ binh "Navarre" và sau đó chuyển sang phục vụ Trung đoàn "Armagnac". Sau khi chiến đấu trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và có thể trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Pháp và người Da Đỏ, ông trở về Pháp vào năm 1780 và giải ngũ tại tư gia của ông ở gần Saint-Fulgent, Chavagnes-en-Paillers và Saint-Georges-de-Montaigu. Trong những năm tháng phục vụ trong quân đội, ông được trao Huân chương Saint-Louis.
Nổi dậy Vendée.
Chỉ huy quân đội tại Luçon.
Khi Chiến tranh ở Vendée nổ ra, những người Vendée địa phương đã đề nghị Royrand làm lãnh đạo của họ nhưng ban đầu ông vẫn còn do dự. Sau đó ông đã được suy tôn làm đội quân tự xưng "Quân đoàn Trung tâm" có nhiệm vụ bảo vệ mặt trận phía nam Vendée. Trong vai trò này, ông đã chứng tỏ là một nhà tổ chức có năng lực bằng việc bổ nhiệm tham mưu phó Charles Sapinaud de La Rairie chỉ huy quân nổi dậy trên chiến trường. Quân nổi dậy được phân thành ba cánh chính, trong đó lực lượng nòng cốt "Quân đoàn Thượng Vendée" hùng mạnh nhất, với gần 50,000 người. "Quân đoàn Hạ Vendée" dưới quyền cựu sĩ quan hải quân François de Charette có khoảng 20,000 người đóng ở các đầm lầy phía tây, trong khi "Quân đoàn Trung tâm" có số quân dao động khoảng từ 10,000 và 12,000 người trong khu vực quanh Les Herbiers và Chantonnay.
Quân nổi dậy đối đầu với quân Cộng Hòa "Quân đoàn Duyên hải Cherbourg", "Quân đội Duyên hải Brest" dưới quyền Jean Baptiste Camille Canclaux và "Quân đoàn Duyên hải Rochelle" dưới quyền Armand Louis de Gontaut, Duke of Biron. Trong khi Canclaux đang nắm giữ Angers, Nantes và bờ biển phía tây department của Loire-Inférieure, Biron chịu trách nhiệm cho vùng Les Sables-d'Olonne, Luçon, Fontenay-le-Comte, Niort và Saumur. Vào tháng 3, quân Cộng Hòa đã triển khai 34 tiểu đoàn bộ binh tình nguyện và hai tiểu đoàn bộ binh thường quy bổ sung cho hai trung đoàn kỵ binh. Quốc hội đã gấp rút triển khai thêm 12 tiểu đoàn tình nguyện có kỷ luật kém hành quân từ Paris dưới quyền Antoine Joseph Santerre.
Tháng 5 năm 1793, trong khi quân đội của Royrand đang đóng ở cực nam Vendée, quân nổi dậy đã chiếm lấy Bressuire và Thouars ở phía đông. Ngày 13 tháng 5, họ đánh chiếm La Châtaigneraie nhưng sau đó bị đẩy lùi về Fontenay vào ngày 16. Cách quân chính bao gồm 35,000 người tập hợp dưới quyền Charles de Bonchamps, Louis d'Elbée, Henri de La Rochejaquelein và Louis Marie de Lescure. Ngày 25 tháng 5, quân đội Vendee đã đánh bại 14,000 quân Cộng Hòa do Alexis Chalbos chỉ huy tại Trận Fontenay-le-Comte, thu được 40 khẩu súng. Sau đó quân nổi dậy tiếp tục hạ gục sư đoàn của Jacques-François Menou tại Trận Saumur vào ngày 9 tháng 6, và thu được 46 khẩu đại bác. Ngày 28 tháng 6, Royrand chỉ huy tấn công Luçon nhưng Claude Sandoz và quân đồn trú tại đây đã đẩy lùi được ông. Vào ngày 29 Canclaux đẩy lùi một cuộc tấn công của quân Vendée tại Trận Nantes. Trong lúc đó, Biron đã cử François Joseph Westermann tiến hành một cuộc tấn công quyết định vào trung tâm Vendée. Cánh quân chủ lực của lực lượng nổi dậy đã tập hợp đối đầu với Westermann và tiêu diệt hoàn toàn sư đoàn của ông này trong Trận Châtillon lần thứ nhất vào ngày 5 tháng 7.
Các tướng lãnh Cộng Hòa bất đồng về cách đối phó với quân nổi dậy. Biron và Canclaux muốn tiến hành một cuộc tấn đồng loạt theo tất cả các hướng kết liễu quân nổi dậy, trong khi các tướng lãnh và đại diện của Saumur, vốn đã bị chiếm đóng, muốn tấn công từ hướng bờ biển. Bất chấp mong muốn của Biron, 12,000 lính của sư đoàn "Saumur" do Jacques-Marie Pilote La Barolière chỉ huy đã hành quân về phía tây. Ngày 18 tháng 7, quân Vendée tấn công và đánh bại quân Cộng Hòa tại Trận Vihiers. Biron bị triệu hồi về Paris và đưa lên máy chém vào ngày 31 tháng 12 năm 1793. Biron được thay thế bởi Jean Antoine Rossignol, một chính trị gia mị dân. Đối đầu với Royrand ở phía nam là sư đoàn "Luçon" do Augustin Tuncq chỉ huy và sư đoàn "Fontenay" dưới quyền Chalbos. Ngày 25 tháng 7 Tuncq chiếm lấy Chantonnay, thiêu rụi thị trấn và phá hủy lương thực và vũ khí trước khi trở về Luçon. Tức giận vì cuộc tấn công này, Royrand và Elbée cùng với 12,000–15,000 quân nổi dậy tấn công Luçon những đã bị đẩy lùi vào ngày 30 tháng 7.
Nhằm bình định mặt trận phía nam, quân Vendee quyết tâm tiến vào Luçon một lần nữa. Ngày 12 tháng 8, lực lượng của Charette và Elbée hợp với "Quân đội Trung tâm" của Royrand tại Chantonnay. Quá tự tin về ưu thế số lượng của quân nổi dậy, Lescure đã tiến hành giao chiến với quân Cộng Hòa ở vùng đất trống. Nhờ vào hoạt động thám thính hiệu quả của François Séverin Marceau-Desgraviers, Tuncq biết rằng quân nổi dậy đang tập hợp cho một cuộc tấn công quy mô lớn. Ông đã triển khai 9,000 lính cùng với 31 khẩu đại bác dàng thành hai hàng trên một số ngọn đồi nằm ngoài Luçon. Ngày 14 tháng 8 năm 1793, in the Battle of Luçon, 14,000–35,000 quân Vendee tiến hành tấn công với Charette và Lescure ở cánh phải, Elbée và Royrand ở chính giữa và La Rochejaquelein bên cánh trái. Ban đầu, Charette và Lescure hạ được cánh trái quân Cộng Hòa và chiếm lấy 5 khẩu đại bác, nhưng do cuộc tấn công không được canh thời gian tệ hại nên cách quân của Elbée và Royrand tiến tới quá trễ. Sau khi hàng quân Cộng Hòa đầu tiên bị đánh bại, hàng quân thứ hai xông lên và phản công bất ngờ. Marceau cùng với một vài quân kỵ binh và bộ binh đẩy lùi thành công cánh phải quân nổi dậy. Cùng với đó, pháo binh Cộng Hòa được phối hợp hiệu quả, gây nên tổn thất và làm mất tinh thần quân của Royrands. Còn quân của La Rochejaquelein chỉ đến vừa kịp lúc để yểm trợ cho cuộc rút lui của quân nổi dậy. Quân Vendee chịu tổn thất 1,500 người và 18 khẩu đại bác.
Chantonnay, Cholet và Entrames.
Tuncq cử 7,000 binh lính chỉ huy bởi René François Lecomte và Marceau tiến về phía bắc chiếm lấy vị trí bị bỏ trống Chantonnay. Trong một cử chỉ tránh mắng sự bất hợp tác của các tướng lãnh, Rossignol lệnh cho Chalbos bao vây La Châtaigneraie. Cảm thấy mối đe dọa từ quân Cộng Hòa đóng ở Chantonnay, các lãnh tụ Vendee quyết định tái chiếm nơi này. Bằng việc cử Royrand ra đòn nghi binh với Quatre Chemins, 25,000 quân nổi dậy và 21 đại bác đã tấn công Sư đoàn "Luçon". Ngày 5 tháng 9 năm 1793 quân Vendée nghiền nát quân Cộng Hòa tại Trận Chantonnay. Chỉ có 2,500 trong số 7,500 quân Cộng Hòa chạy thoát và Lecomte và Marceau được lệnh phải tái xây dựng sư đoàn này. Tình thế trên chiến trường của quân Cộng Hòa vào lúc này được cứu vãn bởi một sai lầm của người Phổ. Ngày 23 tháng 7 năm 1793 sau khi trận Bao vây Mainz kết thúc với kết cục là sự đầu hàng của quân Pháp tại đây. Theo những điều khoản thỏa thuận, binh lính Pháp được phóng thích với điều kiện họ không chiến đấu chống lại quân Liên minh trong vòng một năm. Do đó Alexandre de Beauharnais lý luận rằng, điều khoản này không bao gồm quân nổi dậy Vendée. Ngay sau đó, 14,000 binh lính được quy tụ thành cái gọi là "Quân đoàn Mainz" do Jean-Baptiste Annibal Aubert du Bayet chỉ huy tiến về Vendée.
Vào đầu tháng 9, viện binh đến hội quân với Canclaux tại Nantes. Các tướng lãnh Cộng Hòa và đại diện thống nhất tiến hành một cuộc tấn công tổng lực vào Vendée với lực lượng nòng cốt xuất phát từ Nantes. Tuy nhiên, Rossignol đã không hợp đồng tấn cống và ra lệnh cho Sư đoàn "Luçon" và "Fontenay" rút lui. Kết quả là, nhờ vào quân đội Royrand đóng chặn ở phía nam, các đội quân Vendee còn lại được tập hợp chống lại quân Cộng Hòa. Ngày 18 tháng 9, Sư đoàn "Saumur" của Santerre hành quân vào một trận địa mai phục trong Trận Coron và bị tiêu diệt. Cuộc phản công của Canclaux mang lại hiệu quả lúc ban đầu nhưng quân của ông bị đánh bại tại Trận Tiffauges vào ngày 19 tháng 9 và tại Trận Montaigu ba ngày sau đó. Sư đoàn "Sables-d'Olonne" bị nghiền nát bởi Charette tại Trận Saint-Fulgent. Canclaux và Rossignol tiến hành một cuộc phản công khác thắng lợi tại trận Saint-Symphorien vào ngày 6 tháng 10, nhưng những thất bại đầu tiên đã khiến cho Charles-Philippe Ronsin phải tiến hành cuộc tái chỉnh đốn chỉ huy quân Cộng Hòa vào đầu tháng 10. Canclaux và Du Bayet bị cách chức, Rossignol bị luân chuyển đến chỉ huy đội quân đã suy yếu "Quân đoàn Coasts of Brest" và một lực lượng mới "Quân đoàn West" được đặt dưới quyền Jean Léchelle. Quân đoàn này là sự kết hợp của "Quân đoàn Coasts of La Rochelle", binh lính của Canclaux tại Nantes và "Quân đoàn Mainz".
Vào lúc này, các lãnh đạo Vendee thất bại trong việc hiệp đồng hiệu quả. Charette bị vướng chân với việc chiếm lấy Noirmoutier ở ngoài miền duyên hải. Ở phía đông, các Sư đoàn "Saumur", "Thouars" và "Fontenay" hội quân tại Bressuire được Chalbos và Westermann lãnh đạo và tiến về phía tây. Sư đoàn"Luçon" và "Sables-d'Olonne" được lệnh tiến về phía bắc hội với quân đoàn chính của phe Cộng Hòa do Léchelle chỉ huy gần Tiffauges. Trên đường hành quân, Sư đoàn "Luçon" chiếm được Les Herbiers từ 3,000 quân nổi dậy do Royrand chỉ huy đóng tại đây. Quân Cộng Hòa thẳng tiến nhanh chóng, buộc lực lượng Vendee chỉ huy bởi Royrand, Elbée, Bonchamps và Lescure phải tái hợp gần Cholet. Trong khi đang cố gắng bắt liên lạc với nhịp độ hành quân của cánh quân chính do Michel de Beaupuy chỉ huy, Sư đoàn "Luçon" bị mai phục tại Trận La Tremblaye vào ngày 15 tháng 10. Sau khi chỉ huy của sư đoàn hi sinh, Marceau tiếp quản sư đoàn này và nhờ sự giúp đỡ từ Beaupuy, đã đẩy lui được quân nổi dậy. Lescure đã bị trọng thương trong trận đánh này.
Quân Cộng Hòa chiếm được Cholet vào ngày 16 tháng 10 và Jean Baptiste Kléber củng cố vị trí phòng thủ tại thị trấn nhằm chống lại quân nổi dậy. Kléber triển khai 22,000 lính và 30 khẩu đại bác, nhiều khẩu trong đó lấy từ "Quân đoàn Mainz". Ông sắp Beaupuy và Nicolas Haxo bên cánh trái Marceau ở cánh giữa và Louis Antoine Vimieux ở cánh phải. Trong đêm Chalbos và François Muller đã hành quân tới bổ sung thêm 9,000 viện binh. Ngày 17 tháng 10 năm 1793, quân Cộng Hòa bị 41,000 quân Vendee tấn công trong Trận Cholet. Elbée và Bonchamps cầm quân ở cánh trung tâm trong khi Jean-Nicolas Stofflet và La Rochejaquelein chỉ huy ở hai bên. Royrand không tham gia trận này. Sau cuộc đối đầu ác liệt, quân Cộng Hòa đã đập tan được quân nổi dậy và gây ra những tổn thất nặng phía quân Vendee. Elbée bị trọng thương và Bonchamps chết ngày hôm sau. Quân đội Vendee vượt bờ bắc sông Loire tại Saint-Florent-le-Vieil trong khi quân Cộng Hòa ăn mừng chiến thắng ở Cholet và Beaupréau.
"Quân đoàn Catholic và Hoàng gia", với số quân 50,000, bao gồm 30,000–35,000 lính chiến đấu trực tiếp, đã bầu La Rochjaquelein là lãnh đạo của họ. Họ hi vọng có thể lôi kéo Bretons về phía mình, nhưng những người địa phương ở trong nhà và không hưởng ứng. Quân Vendee tiến về Laval với "Quân đoàn West" truy đuổi theo sau. Léchelle sớm chứng tỏ được khả năng cầm quân. Sau khi tiến qua Château-Gontier vào ngày 25 tháng 10, quân Cộng Hòa do Westermann chỉ huy sa vào một cuộc mai phục và bị quân Vendee đẩy lui tại phía nam Laval. Bất chấp các cảnh báo của Kléber và Marceau, Léchelle vẫn khăng khăng hành quân tiếp vào ngày hôm sau. Léchelle đã không khôn ngoan khi ra lệnh cho quân đoàn 25,000 tiến theo thành đơn. Sáng hôm sau, Beaupuy và Marceau chạm trán với quân nổi dậy gần Entrammes. Kléber nhanh chóng đem sư đoàn của ông lâm trận, nhưng đội quân này bị mắc kẹt bởi một con đường nhỏ khiến cho binh lính không thể tiến lên nhanh chóng vào trận đánh. Trên thực tế Léchelle vẫn nằm ngoài chiến trận khi trận đánh diễn ra và thất bại trong việc yểm trợ cho quân Cộng Hòa. Trong khi đó, được chỉ huy bởi Rochejaquelein và Royrand ở cánh trung tâm, quân đội Vendee đã đẩy lui được quân Cộng Hòa, và thậm chí chiếm được các khẩu đại bác của họ và dùng nó bắn vào quân Cộng Hòa. Sau đó, một cánh quân nổi dậy khác đánh vào bên cánh quân Cộng Hòa khiến cho họ phải bắt đầu tháo chạy. Trong Trận Entrames diễn ra vào ngày 26 tháng 10, quân Vendee đã đánh tan "Quân đoàn the West" và gây ra thiệt hại lớn cho họ đồng thời chiếm được 19 khẩu đại bác.
Royrand bị tử thương tại Entrames. Sau khi ông bị thương nặng, La Rochejaquelein hối thúc các thuộc hạ Royrand trả thù cho ông. Royrand vẫn cầm cự được đến ngày 5 tháng 12 năm 1793, khi ông mất gần Baugé-en-Anjou.
Gia đình.
Gia đình ông lâm vào thảm cảnh trong cuộc nổi dậy. Người anh Charles Augustin sinh ngày ngày 9 tháng 3 năm 1731 tại Montaigu và trở thành một sĩ quan hải quân Pháp. Bị thương khi chiến đấu với người Anh tại Trận Ushant vào ngày 27 tháng 7 năm 1778, ông được đặt cho biệt danh "Bras-Coupé" (cụt tay). Ông giải ngũ và trở về nhà tại Chavagnes-en-Paillers. Khi cuộc nổi dậy nổ ra, quân Vendee đã chiêu dụ Charles Augustin làm lãnh đạo của họ và ông bị mất khi chiến đấu ở La Guérinière vào ngày 19 tháng 3 năm 1793. Cháu trai của ông là Charles César, con người anh em Charles Louis Royrand de Roussière và Thérèse Charlotte du Chaffault, coi gái của Đề Đốc Louis Charles du Chaffault de Besné. Charles César de Royrand và vợ ông Emile Louise Gabrielle de Suzannet di cư tới Brussels vào năm 1791. Ông lưu lạc tới Cộng Hòa Hà Lan và cuối cùng là tới Anh quốc nơi ông gia nhập Trung đoàn "Hector" với cấp bậc sous-lieutenant. Tham gia vào Cuộc viễn chinh Quiberon Charles César bị bắt và xử tử bởi quân Cộng Hòa vào ngày 2 tháng 8 năm 1795.

</doc>
<doc id="11504728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11504728" title="Tên chữ (người)">
Tên chữ (người)



</doc>
<doc id="11505130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11505130" title="Thân vương">
Thân vương



</doc>
<doc id="11505264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11505264" title="Anderson Silva">
Anderson Silva

Anderson da Silva (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1975) là một võ sĩ MMA người Brazil và cựu vô địch UFC Middleweight. Silva đã giữ được danh hiệu này lâu nhất trong lịch sử UFC, kết thúc vào năm 2013 sau 2.457 ngày, với 16 trận thắng liên tiếp và 10 trận bảo vệ chức vô địch. Anh ta được 13 lần tiền thưởng sau các trận đấu, nhiều hạng nhì trong lịch sử UFC . Chủ tịch UFC Dana White và một số ấn phẩm võ thuật khác đã gọi Silva là võ sĩ MMA tài giỏi nhất của mọi thời đại . Anh hiện đang đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng chính thức UFC middleweight .

</doc>
<doc id="11505471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11505471" title="Tetrode">
Tetrode



</doc>
<doc id="11505552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11505552" title="Pentode">
Pentode



</doc>
<doc id="11505639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11505639" title="Diode (đèn)">
Diode (đèn)



</doc>
<doc id="11506332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11506332" title="Manija Dawlat">
Manija Dawlat

Manija Dawlat (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1982) là một ca sĩ người Tajikistan.

</doc>
<doc id="11507366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11507366" title="Lý Trường Xuân">
Lý Trường Xuân

Lý Trường Xuân (sinh tháng 2 năm 1944) là một chính trị gia, nhà lãnh đạo cấp cao đã nghỉ hưu của Đảng Cộng sản Trung Quốc ("CPC"). Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, cơ quan thực quyền cao nhất tại Trung Quốc; Chủ nhiệm Ủy ban Chỉ đạo Kiến thiết Văn minh Tinh thần Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 2002 tới năm 2012. Trước khi trở thành thành viên thứ tám trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị, ông từng đảm nhiệm chức vụ Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Liêu Ninh, Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam và Ủy viên Bộ Chính trị kiêm Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông. Sau Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18 được tổ chức tháng 11 năm 2012, Lý Trường Xuân nghỉ hưu.
Tiểu sử.
Lý Trường Xuân sinh tháng 2 năm 1944 tại Đại Liên, tỉnh Liêu Ninh. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 9 năm 1965. Năm 1966, ông tốt nghiệp chuyên ngành tự động hóa doanh nghiệp công nghiệp Khoa công trình máy điện Đại học Công nghiệp Cáp Nhĩ Tân, với học lực Đại học, kỹ sư.
Từ năm 1968 đến năm 1975, Lý Trường Xuân là kỹ thuật viên Nhà máy công tắc thành phố Thẩm Dương tỉnh Liêu Ninh. Năm 1975 đến 1980, ông giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng, Ủy viên thường vụ Đảng bộ Công ty công nghiệp đồ điện thành phố Thẩm Dương tỉnh Liêu Ninh, Phó Giám đốc, Giám đốc, Phó Bí thư Đảng bộ Công ty công nghiệp thiết bị điều khiển đồ điện thành phố Thẩm Dương.
Từ năm 1980 đến 1981, ông là Phó Giám đốc, Phó Bí thư Đảng bộ Sở công nghiệp cơ điện thành phố Thẩm Dương tỉnh Liêu Ninh.
Năm 1981, Lý Trường Xuân là Phó Tổng thư ký Thành ủy Thẩm Dương tỉnh Liêu Ninh. Năm 1982, ông nhậm chức Phó Thị trưởng kiêm Chủ nhiệm Ủy ban kinh tế thành phố Thẩm Dương.
Tháng 4 năm 1983, ở tuổi 39, Lý Trường Xuân được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy, Thị trưởng thành phố Thẩm Dương, tỉnh Liêu Ninh, trở thành thị trưởng trẻ tuổi nhất và là bí thư của một thành phố lớn của Thẩm Dương, tỉnh lỵ của tỉnh Liêu Ninh. Năm 1982, Lý Trường Xuân được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc ở tuổi 38. Tháng 6 năm 1985, nhậm chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Liêu Ninh kiêm Bí thư Thành ủy Thẩm Dương. Tháng 7 năm 1986, ông được được chỉ định làm Phó bí thư Tỉnh ủy, quyền Tỉnh trưởng tỉnh Liêu Ninh.
Tháng 3 năm 1987, Lý Trường Xuân chính thức được bầu giữ chức vụ Phó bí thư Tỉnh ủy, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Liêu Ninh.
Tháng 7 năm 1990, Lý Trường Xuân được điều động giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy, quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hà Nam. Tháng 1 năm 1991, ông chính thức được bầu làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hà Nam.
Tháng 12 năm 1992, Lý Trường Xuân được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam. Tháng 4 năm 1993, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Nhân đại tỉnh Hà Nam.
Tháng 9 năm 1997, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 15, Lý Trường Xuân được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 3 năm 1998, Lý Trường Xuân được phân công giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông.
Tháng 11 năm 2002, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 16, Lý Trường Xuân được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ nhiệm Ủy ban Chỉ đạo Kiến thiết Văn minh Tinh thần Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ở tuổi 63, Lý Trường Xuân được bầu tái đắc Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, tiếp tục được phân công làm Chủ nhiệm Ủy ban Chỉ đạo Kiến thiết Văn minh Tinh thần Trung ương Đảng.
Gia đình.
Lý Trường Xuân kết hôn với Trương Thục Anh (张淑英), là một kỹ sư.

</doc>
<doc id="11510566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11510566" title="Ngô Thuyên Tự">
Ngô Thuyên Tự

Ngô Thuyên Tự (; sinh năm 1939) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). Ông từng giữ chức vụ Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XV, XVI, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc từ năm 1995 tới năm 2004.
Thân thế và binh nghiệp.
Ngô Thuyên Tự sinh tháng 4 năm 1939 tại Thường Thục, tỉnh Giang Tô.
Tháng 7 năm 1954, Ngô Thuyên Tự nhập ngũ, theo học tại Trường Pháo binh Thẩm Dương. Tháng 6 năm 1956, Ngô Thuyên Tự gia nhập Đoàn Thanh niên Chủ nghĩa Tân Dân chủ Trung Quốc (nay là Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc). Tháng 10 năm 1956, ông tốt nghiệp Trường Pháo binh Thẩm Dương, giáo dục Cao đẳng. Tháng 7 năm 1959, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 3 năm 1961, Ngô Thuyên Tự bắt đầu đảm các chức vụ Tham mưu trinh sát Bộ tư lệnh Trung đoàn Pháo binh, Tham mưu Tác huấn; Liên đội trưởng; Tham mưu Bộ tư lệnh Sư đoàn; Phó chủ nhiệm phòng Pháo binh Sư đoàn và Khoa trưởng Khoa Tác huấn Bộ tư lệnh Sư đoàn.
Tháng 5 năm 1976, Ngô Thuyên Tự bắt đầu đảm nhiệm các chức vụ Phó trung đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng; chuyên gia chiến thuật Tiểu đoàn Trung đoàn kiêm Phó tổ trưởng tổ chuyên gia quân sự tại Cộng hòa Zaire (nay là Cộng hòa Dân chủ Congo). Trở về nước ông được phân công đảm nhiệm chức vụ Tham mưu trưởng Sư đoàn Pháo binh 9; Sư đoàn trưởng Sư đoàn 2, Tập đoàn quân 1 và Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 1.
Tháng 7 năm 1983, Ngô Thuyên Tự được tuyển chọn theo học Ban chỉ huy cao cấp tại Học viện Quân sự Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 7 năm 1985, Ngô Thuyên Tự được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Tập đoàn quân 1, Quân khu Nam Kinh. Tháng 6 năm 1990, ông được phân công giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 1.
Ngày 4 tháng 11 năm 1992, Ngô Thuyên Tự được bổ nhiệm làm Trợ lý Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ngày 20 tháng 7 năm 1995, Ngô Thuyên Tự được thăng chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 7 năm 1996, Ngô Thuyên Tự kiêm nhiệm chức vụ Ủy viên Ủy ban Học vị Quốc vụ viện Trung Quốc. Tháng 6 năm 1997, Ngô Thuyên Tự được giao kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Học vị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Ngày 11 tháng 6 năm 2004, Ngô Thuyên Tự được miễn nhiệm chức vụ Phó Tổng Tham mưu trưởng.

</doc>
<doc id="11511041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11511041" title="Súng và hoa hồng">
Súng và hoa hồng



</doc>
<doc id="11512246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11512246" title="Deroceras reticulatum">
Deroceras reticulatum

Deroceras reticulatum, tên tiếng Anh là gray field slug, là một loài ốc sên nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng có lõa ở lòng đất trong họ Agriolimacidae. Loài này là một loại sâu bọ nông nghiệp quan trọng.
Phân bố.
Các loài ốc sên này thường xuất hiện ở những quốc gia và đảo bao gồm:
Loài này cũng được giới thiệu rộng rãi như là một synanthrope đến nhiều vùng miền:

</doc>
<doc id="11512469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11512469" title="Lợn tai cụp Anh">
Lợn tai cụp Anh

Lợn tai cụp Anh ("British Lop") là một giống lợn bản địa cổ xưa có nguồn gốc từ nước Anh. Đây là một giống lợn có tầm vóc và thể vóc lớn, tên gọi của chúng (tai cụp-Lop) được đặt dựa theo hình dáng bên ngoài của hai những cái tai lớn, phủ lên mặt. Giống lợn này ban đầu được phát triển như là sự hợp nhất của một số giống lợn tai cụp địa phương ở Anh và được gọi là chính thức là lợn tai cụp Anh trong những năm của thập kỷ 1960. Giống lợn này hiện số lượng cao hơn so với những năm 60 và 70, nhưng vẫn được liệt kê là nguy cấp bởi Quỹ Rare Brevals. Đầu bếp Clarissa Dickson Wright từng bình luận rằng lợn tai cụp Anh còn hiếm hơn cả gấu trúc.
Lịch sử.
Các hồ sơ tài liệu liên quan về đăng ký, nhận biết giống sớm nhất của giống lợn này được tìm thấy và ghi nhận được từ vùng biên giới Cornwall và Devon, đặc biệt là khu vực xung quanh Tavistock. Nó có thể liên quan đến các giống tương tự được tìm thấy xung quanh viền tây bắc của châu Âu, cụ thể là xứ Uyên, trong đó có một khoảng thời gian năm 1920 trong sổ đăng ký giống kết hợp và giống lợn Landrace của Scandinavia. Nó cũng có thể liên quan đến lợn Normande của nước Pháp.
Cuốn sổ tay phả hệ ghi chép đầu tiên của giống lọn này đã được xuất bản vào năm 1921, sau sự phổ biến của các lớp học tại Quận Devon trong năm đó. Vào cuối những năm 1930, số lượng lớn lợn tai cụp thuần chủng đã được đăng ký, phần lớn là ở phía tây nam. Trong những năm sau Thế chiến thứ hai, Chính phủ Anh đề nghị việc chăn nuôi, sản xuất được tiêu chuẩn hoá trên ba giống (lợn Đại Bạch của Anh-Large White, lợn Welsh và lợn Landrace) dẫn đến sự suy giảm về số lượng lợn khác. Trong những năm 1960 và 1970 chỉ có khoảng 11 nhà lai tạo nuôi giữ lợn tai cụp Anh. 
Đặc điểm.
Lợn tai cụp Anh là một con lợn có tầm vóc và thể vóc rất to lớn, chúng có làn da trắng hồng và có đôi tai cụp, đây là điểm đặc trưng rất lớn của giống lợn này. Nó có khối lượng nặng và dày thịt hơn trong cơ thể so với các con lợn Welsh hoặc lợn Landrace tương tự. Giống lợn này được phát triển để có thể tự hỗ trợ cho việc chăn thả gia súc và vẫn thường được nuôi ở ngoài trời theo kiểu nuôi thả vườn hoặc chăn nuôi quảng canh. Không giống như hầu hết những con lợn Anh từng sống sót, lợn tai cụp Anh dường như đã có ít hoặc không có đầu vào từ các con lợn nhập khẩu ở Châu Á được sử dụng trong các giống lớn ở thế kỷ 19 (không lai tạp với lợn châu Á) vì vậy nó được coi là giống lợn bản địa thuần chủng. Giống này có khả năng chịu trọng lượng tốt và đặc biệt chú ý đến tính khí nhẹ nhàng.

</doc>
<doc id="11512872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11512872" title="Catốt">
Catốt



</doc>
<doc id="11513145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11513145" title="Ngu">
Ngu

"Ngu" hay "ngu ngốc" là một từ thường dùng để chỉ sự thiếu thông minh, hiểu biết, lý trí, nhanh nhạy hoặc kém khả năng học hỏi.
Ngu còn có thể đề cập đến:

</doc>
<doc id="11513227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11513227" title="Lợn Ossabaw">
Lợn Ossabaw

Lợn Ossabaw hay còn gọi là lợn hoang đảo Ossabaw là một giống lợn có nguồn gốc từ một quần thể lợn hoang ở đảo Ossabaw của bang Georgia, Hoa Kỳ. Những con lợn Ossabaw ban đầu có nguồn gốc từ lợn được thả rông ra trên đảo vào những năm của thế kỷ XVI của các nhà thám hiểm người Tây Ban Nha. Hiện nay, một quần thể lợn sinh sản đã được thiết lập trên trang trại của Mỹ ngoài khơi đảo, nhưng chúng vẫn là một loại lợn rất nguy cấp. Cả quần thể lợn ở những quần đảo và quần đảo đại lục tiếp tục được coi là dễ bị tổn thương bởi Tổ chức Chăn nuôi Hoa Kỳ (ALBC), Tổ chức Thực phẩm Hoa Kỳ và các nước khác. Giống lợn này được liệt kê là "khá nguy hiểm" trong danh sách ưu tiên của ALBC, và cũng được đưa vào Ark of Taste của Slow Food, một danh mục các loại thực phẩm đặc sản có nguy cơ mai một.
Lịch sử.
Khi người Tây Ban Nha khám phá bờ biển Châu Mỹ vào thế kỷ 16, những vật nuôi như lợn nhà thường được bỏ lại trên đảo như một nguồn thức ăn trong tương lai (cho chúng vào tự nhiên để tự sinh sôi, sau đó khi họ quay lại đây họ sẽ bắt chúng hoặc con cháu của chúng thay vì phải nuôi trên tàu). Đây là nguồn gốc của lợn mà có thể trở thành giống lợn Ossabaw ngày nay. Trong hàng trăm năm sau, dân số của những con heo hoang dã này vẫn bị cô lập ở Ossabaw, một trong những quần đảo giữa biển, những hòn đảo rào cản ngoài bờ biển Georgia, và rất ít khi bị du nhập những giống lợn nhà khác từ nội địa. Kể từ năm 1978 hòn đảo này thuộc sở hữu của Nhà nước và quản lý bởi Sở Tài nguyên Georgia (DNR) như một khu vực bảo tồn.
Dân số quần thể lợ của hòn đảo không bao giờ cao và tổng số cá thể của những con lợn thường dao động tự do trên toàn bộ diện tích. Giống như con heo hoang dã ở những nơi khác trên thế giới, những con ở Ossabaw đã có ảnh hưởng bất lợi đến môi trường sống và các loài bản địa vì chúng là một loài du nhập và thích nghi phát triển quá mức trở thành loài xâm lấn và loài gây hại. Lợn nhà thường có tỷ lệ ăn tạp cao và sẽ đánh chén, xơi hết mọi thứ từ rễ và củ, quả đến các loài bò sát và động vật có vú nhỏ. Những con lợn Ossabaw thậm chí còn được quan sát thấy ăn cả những khúc ruột của xác con hươu đuôi trắng.
Các con lợn của đảo Ossabaw đã được ghi nhận là có tác động tiêu cực đến các loài bản địa của quần đảo, đấy chúng đến có nguy cơ tuyệt chủng như rùa biển và trứng chim ưng và những con chim đẻ trứng trên mặt đất, chúng sẽ lùng sục mõm và chén sạch khi chúng bắt gặp. Điều này, cùng với các tác động khác nhau của chúng đối với hệ sinh thái theo hướng tiêu cực, đã thuyết phục Sở DNRTN của Georgia đề xuất việc loại trừ lợn hoang dã thông qua việc đánh bẫy, bắn hạ và săn bắn của công chúng. Ngoài các mối quan tâm về môi trường do con heo ở đảo Ossabaw, chúng còn được công nhận là nguồn tài nguyên di truyền độc đáo của các nhà khoa học và các nhà bảo tồn giống.
Chúng được cho là giống lợn duy nhất của Hoa Kỳ có nguồn gốc từ con lợn đen Iberia được đưa đến Bắc Mỹ bởi người Tây Ban Nha. Một số lượng lớn các con lợn Ossabaw bị giữ bởi hòn đảo do những nông dân bán cho họ như là một loại thịt heo đặc sản và cũng có những đàn ở một số vườn thú như Mount Vernon, Colonial Williamsburg và Conner Prairie Interactive History Park (Fishers, Indiana). Các quần thể giống nuôi nhốt cũng đã được một số trường đại học Mỹ nghiên cứu khoa học và bảo tồn, nhưng những đàn này đã bị giải thể và không góp phần vào dòng máu hiện tại của con heo Ossabaw trên đất liền ngày nay.
Đặc điểm.
Các đặc tính giống của lợn Ossabaw ở cả kiểu hình và kiểu gen đã được hình thành bởi áp lực của cuộc sống hoang dã trong một môi trường sống của hòn đảo, chúng phải tự tiến hóa để thích nghi dần. Chúng là những con lợn có tầm vóc nhỏ, cao chưa đến 5 inch (510 mm) và cân nặng dưới 200 cân (90 kg) khi trưởng thành. Kích thước này một phần là do hiện tượng hội chứng lùn hóa và cá thể ở các trang trại ngoài hải đảo có thể tăng lên một chút trong các thế hệ kế tiếp. Chúng cũng là cá thể nhanh nhẹn và khoẻ mạnh, làm cho chúng hữu ích trong canh tác rộng lớn (ngược lại với chăn nuôi lợn công nghiệp).
Lợn Ossabaw có bề ngoài hiện ra trong một loạt các màu sắc, với phổ biến nhất là màu đen và một số giống đốm. Con heo con Ossabaw không có nhưng sọc trên thân mà những con lợn rừng non có khi sơ sinh đến lúc nhỏ, và do sự cô lập trên đảo mà chúng không bị lai tạo, vì lợn hoang (lợn lưng dao cạo) có thể là tổ tiến. Chúng còn có ngóc miệng dài, tai thẳng đứng, và một lớp lông cứng rậm hơn so với các giống lợn khác. Những con lợn Ossabaw được chú ý là thông minh để có một tính khí thân thiện. Thịt của lợn Ossabaw sẫm màu, với một kết cấu độc đáo, và được đánh giá là giống jamón ibérico của con lợn đen Iberia. Đây được xem là sản phẩm thủ công, sản phẩm di sản đặc biệt phù hợp để sử dụng trong thịt heo, thịt đã được bảo quản và thịt lợn nướng nguyên con.
Theo kết quả của cuộc sống trên một hòn đảo nơi mà sự dư thừa và sự khan hiếm lương thực thay đổi theo mùa, heo Ossabaw tích trữ chất béo theo một cách khác so với hầu hết các con lợn nhà và có một "gien tiết kiệm". Trong điều kiện có nguồn cung cấp thực phẩm liên tục (như ở các trang trại và trong phòng thí nghiệm), chúng sẽ tích luỹ nhiều chất béo hơn so với các con lợn khác và có thể phát triển tình trạng "tiền tiểu đường". Vì tính chất này làm cho chúng trở nên hữu ích như một sinh vật mô hình, các nghiên cứu khoa học về hội chứng chuyển hóa và bệnh đái tháo đường tuýp II đã được tiến hành trên lợn Ossabaw. Những con lợn Ossabaw cũng thích nghi với chế độ ăn với lượng muối cao và lượng nước ngọt tối thiểu trên hòn đảo. 

</doc>
<doc id="11513263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11513263" title="Đèn Nixie">
Đèn Nixie

Đèn Nixie hay ống Nixie, hiển thị catốt lạnh, là một loại linh kiện điện tử để hiển thị số hoặc các thông tin khác bằng cách phát sáng . 
Màn hình hiển thị hoạt động theo nguyên lý của đèn huỳnh quang, được giới thiệu năm 1957. Nguyên tắc của đèn Nixie đã được biết đến từ những năm 1920, nhưng không được ứng dụng cho đến khi xử lý tín hiệu số ra đời vào những năm 1950. "Nixie" được Burroughs Corporation đăng ký là một nhãn hiệu tại Hoa Kỳ năm 1954, và là tên viết tắt của "Numeric Indicator eXperimental no.1", tên của một phác thảo đầu tiên của ống đó. Sau đó nhà sản xuất điện thoại Ericsson Telephones Limited (ETL) của Anh đã sử dụng thương hiệu "Digitron" cho đèn này vì các lý do pháp lý .
Từ những năm 1960 đèn Nixie là phương tiện hiển thị chủ yếu trong thiết bị đo đếm hay liên lạc. Nhưng sau đó sự xuất hiện của "hiển thị LED" đã làm nó lỗi thời.

</doc>
<doc id="11513705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11513705" title="Palaeeudyptes klekowskii">
Palaeeudyptes klekowskii

Chim cánh cụt khổng lồ (Danh pháp khoa học: "Palaeeudyptes klekowskii") là một loài chim cánh cụt khổng lồ tiền sử đã bị tuyệt chủng, chúng thuộc chi Palaeeudyptes, trong họ Spheniscidae. Đây là loài chim cánh cụt khổng lồ, lớn nhất trong họ hàng nhà cánh cụt được biết đến, chúng được phát hiện ở Nam Cực do các nhà khoa học Argentina.
Chim cánh cụt lớn nhất từng được phát hiện được biết đến với tên gọi Palaeeudyptes klekowskii này dài 6 feet 6 inch (1,98 m) và sống lâu sau đó, cách đây 37-40 triệu năm ở Nam Cực. Một loài chim cánh cụt khổng lồ, được phát hiện ở Nam Cực năm 2014, thậm chí còn cao hơn Kumimanu biceae. Xương từ con chim cánh cụt 37 tuổi cho thấy con vật này có chiều dài 2 m tính từ mỏ đến chân và ước tính nặng đến 115 kg. Năm 2014, một bộ xương chim cánh cụt khổng lồ từng được phát hiện ở Nam Cực. Bộ xương đó thậm chí còn cao hơn Kumimanu biceae.
Phát hiện.
Các nhà khoa học và các nhà nghiên cứu thuộc Bảo tàng La Plata ở Argentina đã tìm thấy hóa thạch loài chim cánh cụt cổ đại ở tại khu vực La Meseta, thuộc đảo Seymour, một phần của bán đảo Nam cực có niên đại 37 triệu năm tuổi. Hóa thạch tìm thấy bao gồm xương mắt cá chân nối liền bàn chân được ghi nhận dài nhất từ trước đến nay và một phần xương cánh cùng và các phần của một khung xương cánh. Đây cũng là hóa thạch chim cánh cụt hoàn chỉnh nhất từ trước đến nay được tìm thấy. Trong thời tiền sử khu vực này ấm, là nơi sinh sống của 10-14 loài chim cánh cụt khác nhau. P.klekowskii không phải là chim cánh cụt khổng lồ duy nhất được phát hiện vào thời tiền sử. Vào năm 2007, một loài chim cánh cụt khác, được gọi là Icadyptes salasi, đã được tìm thấy ở Peru, sống cách đây 36 triệu năm trước. Nó có chiều cao khoảng 1,5m. 
Đặc điểm.
Palaeeudyptes klekowskii là tên khoa học của chim cánh cụt khổng lồ mà chiều cao lên đến 2m, hơn hẳn chiều cao trung bình con người hiện nay (là 1,78m theo nghiên cứu của các nhà khoa học Anh). Từ mẫu hoá thạch, các nhà nghiên cứu ước tính loài chim cánh cụt này cao khoảng 2m khi đứng thẳng tính từ chân đến đầu mỏ chim (các nhà nghiên cứu ước tính chim cánh cụt khổng lồ có chiều cao từ chân đến mỏ khoảng 2,1 m), và có trọng lượng lên đến 115 kg. Vì loài chim cánh cụt thường khòm lưng khi di chuyển nên khi đứng bình thường nó sẽ cao khoảng 1,6m. So với loài chim cánh cụt hoàng đế (Aptenodytes forsteri), giữ kỷ lục cao nhất hiện nay với chiều cao 1,1m khi đứng thẳng và nặng nhất khoảng chừng 50 kg Palaeeudyptes klekowskii vượt trội hơn hẳn, Chiều dài toàn bộ cơ thể của chúng cũng cao hơn cầu thủ Peter Crouch của đội tuyển Anh, người mang biệt danh "sếu vườn" với 2,01 m. Ngoài ra, loài chim cánh cụt cổ này có thể lặn dưới nước trong thời gian 40 phút để săn mồi.

</doc>
<doc id="11513762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11513762" title="Lý Thụy Hoàn">
Lý Thụy Hoàn

Lý Thụy Hoàn (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1934) là nhà lãnh đạo cấp cao đã nghỉ hưu của Đảng Cộng sản Trung Quốc ("CPC"). Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc (1989—2002), Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa VIII và khóa IX, nhiệm kỳ (1993—2003). Trước đó, ông từng giữ chức vụ Thị trưởng Chính phủ nhân dân thành phố Thiên Tân và Bí thư Thành ủy Thiên Tân.
Tiểu sử.
Lý Thụy Hoàn sinh tháng 9 năm 1934 tại Bảo Trì, Thiên Tân, xuất thân là một thợ mộc. Ông tốt nghiệp chuyên ngành kiến trúc dân dụng và công nghiệp tại Học viện nghiệp dư Kỹ thuật Kiến trúc Bắc Kinh, niên khóa 1958 đến 1963.
Từ năm 1951 đến 1965, Lý Thụy Hoàn là công nhân công ty kiến trúc 3 Bắc Kinh. Tháng 9 năm 1959, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1965 đến 1966, Lý Thụy Hoàn là Bí thư tổng chi bộ đảng xưởng gỗ kiến trúc Bắc Kinh, Phó bí thư Đảng ủy công ty Cung ứng vật liệu kiến trúc Bắc Kinh.
Từ năm 1966 đến 1971, dưới kỳ thời kỳ cách mạng Văn hóa, Lý Thụy Hoàn bị bức hại. Năm 1971 đến 1972, Lý Thụy Hoàn là Bí thư đảng ủy xưởng gỗ kiến trúc Bắc Kinh. Năm 1972 đến 1973, ông giữ chức Phó bí thư Đảng ủy Cục Công nghiệp Vật liệu Kiến trúc thành phố Bắc Kinh. Năm 1973 đến 1979, Lý Thụy Hoàn đảm nhiệm chức vụ Chỉ huy bộ chỉ huy cơ sở hạ tầng kiêm Phó chủ nhiệm Ủy ban Xây dựng thành phố Bắc Kinh; Phó chủ nhiệm Tổng Liên đoàn thành phố Bắc Kinh; Ủy viên Thường vụ Tổng Liên đoàn toàn quốc Trung Quốc.
Năm 1979 đến 1981, ông giữ chức Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc, Phó Chủ tịch Liên hiệp Thanh niên toàn quốc Trung Quốc.
Năm 1981 đến 1982, ông giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Thiên Tân, Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Trung Quốc. Tháng 5 năm 1982, Lý Thụy Hoàn được bổ nhiệm giữ chức vụ Thị trưởng thành phố Thiên Tân.
Tháng 10 năm 1987, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 13, Lý Thụy Hoàn được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, được phân công giữ chức vụ Bí thư Thành ủy kiêm Thị trưởng thành phố Thiên Tân.
Tháng 6 năm 1989, tại Hội nghị toàn thể Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ tư, Lý Thụy Hoàn được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc và được bầu bổ sung làm Bí thư Trung ương Đảng.
Tháng 10 năm 1992, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 14, Lý Thụy Hoàn được bầu lại làm Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị. Ngày 26 tháng 3 năm 1993, Lý Thụy Hoàn được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa VIII.
Ngày 19 tháng 9 năm 1997, tại Hội nghị toàn thể Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ Nhất, Lý Thụy Hoàn được bầu tái đắc cử Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị. Tháng 3 năm 1998, Lý Thụy Hoàn tiếp tục được bầu đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Chính hiệp Toàn quốc khóa IX. Tháng 3 năm 2003, Lý Thụy Hoàn được miễn nhiệm chức vụ, nghỉ hưu, kế nhiệm ông là Giả Khánh Lâm.

</doc>
<doc id="11514882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11514882" title="Neptuni(IV) oxide">
Neptuni(IV) oxide

Neptuni(IV) Oxide, còn được gọi với cái tên khác là "neptuni dioxide", là một chất rắn hình lục giác màu xanh ôliu. Hợp chất này có khối lượng riêng lớn và công thức hóa học được quy định là NpO2. Nó là một sản phẩm phổ biến của sự phân hạch plutoni, và phát ra cả hai hạt α và γ.
Thanh lọc.
Là một sản phẩm phụ của chất thải hạt nhân, neptuni(IV) Oxide có thể được tinh chế bằng phương pháp flo hóa, tiếp theo là giảm lượng calci dư thừa với sự có mặt của iod. Tuy nhiên, phương pháp tổng hợp nói trên tạo ra một chất rắn hoàn toàn tinh khiết, với ít hơn 0,3% trọng lượng là của tạp chất. Nói chung, việc làm sạch thêm nữa là dư thừa và không cần thiết.
Sử dụng.
Neptuni(IV) Oxide cũng được sử dụng thực nghiệm để nghiên cứu về hóa học và vật lý hạt nhân, và người ta cho rằng hợp chất này có thể được sử dụng để chế tạo vũ khí hạt nhân hữu hiệu. Trong các lò phản ứng hạt nhân, neptuni(IV) Oxide cũng có thể được sử dụng làm kim loại mục tiêu để bắn vào nguyên tử plutoni.
Hơn nữa, bằng sáng chế cho một tên lửa do neptuni(IV) Oxide được giữ bởi Shirakawa Toshihisa © 2007, nhưng có rất ít thông tin có sẵn trong nghiên cứu và sản xuất liên quan đến một sản phẩm như vậy.

</doc>
<doc id="11515314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11515314" title="Đầu nối điện">
Đầu nối điện

Đầu nối điện là loạt các linh kiện điện tử được sử dụng để kết nối các đầu cuối của các thiết bị điện tử để tạo ra một mạch điện. Thông thường "đầu nối" được hiểu là linh kiện chế sẵn theo quy cách xác định, song cũng có trường hợp đặc biệt được chế riêng cho thiết bị điện tử đặc biệt nào đó.
Các đầu nối điện bao gồm các chân cắm (plug, đầu cắm đực) và đầu cắm (jack, đầu cắm cái). Kết nối có thể là tạm thời, như thiết bị di động, đòi hỏi một công cụ để lắp ráp và tháo dỡ, hoặc phục vụ như một mối nối điện cố định giữa hai dây hoặc thiết bị. Đôi khi một bộ chuyển đổi được sử dụng để kết nối các đầu nối không giống nhau.
Một số đầu nối.
đầu nối lá trong kĩ thuật điện còn được gọi là đầu cos hoặc đầu cosse dây điện, đầu cốt 

</doc>
<doc id="11515414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11515414" title="Iridi(III) chloride">
Iridi(III) chloride

Iriđi(III) chloride là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học được quy định là IrCl3. Hợp chất này tồn tại ở dạng khan là tương đối hiếm, nhưng dạng ngậm nước của hợp chất này lại rất hữu ích cho việc điều chế các hợp chất iriđi khác. Muối khan của hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn kết tinh có màu xanh lục đậm. Phổ biến hơn nhiều, là dạng hợp chất tồn tại dưới dạng ngậm nước trihydrat, với công thức IrCl3·3H2O.
Điều chế.
Iriđi được tách ra từ các kim loại nhóm platin khác như tinh thể amoni hexacloroiridat(IV), (NH4)2IrCl6, có thể bị khử xuống kim loại iriđi với một dòng khí hydro. Kim loại Ir xốp tạo ra phản ứng với clo ở 300–400 ℃ để tạo iriđi(III) chloride. Giống như hợp chất rhođi liên quan, IrCl3 có cấu trúc giống nhôm(III) chloride.
Iriđi(III) chloride dạng ngậm nước thu được bằng cách làm nóng iriđi(III) oxit dạng ngậm nước với axit clohydric.
Sử dụng.
Trong công nghiệp, hầu hết các phức hợp iriđi được tạo ra từ amoni hexacloroiridat(IV) hoặc axit hexacloroiridic(IV) liên quan (H2IrCl6) vì các muối này là các hợp chất thương mại phổ biến nhất của iriđi(III) chloride.
Iriđi(III) chloride dạng ngậm nước được sử dụng trong phòng thí nghiệm để điều chế các hợp chất iriđi khác như phức hợp của Vaska, trans-[IrCl(CO)(PPh3)2]. Các phức hợp anken như cyclooctadieneiriđi(III) chloride đime và iriđiclorobis(cycloocten) đime cũng có thể được điều chế bằng cách làm nóng trichloride với anken thích hợp trong hỗn hợp nước/rượu.
Hợp chất khác.
IrCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
IrCl3 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như:

</doc>
<doc id="11516237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11516237" title="Nam sủng">
Nam sủng

Nam sủng hay tình phu (chữ Hán: 情夫; Bính âm: Qíngfū; tiếng Anh Lover; tiếng Ý: Cicisbeo) là tình nhân nam giới ngoài hôn nhân của một người nữ đã lập gia đình hoặc của một người nam đồng tính đã lập gia đình, nó thường được sử dụng để chỉ một loại bao dưỡng.
Nam sủng hay tình phu có thể là một bí mật, cũng có công khai hoặc nửa công khai.
Tên gọi.
Trung Quốc cổ đại gọi là diện thủ(面首, miàn shǒu), cũng thường đề cập là tiểu bạch liễm (từ này thường được sử dụng trong các tiểu thuyết ngôn tình, đam mỹ của Trung Quốc) hay chủ nhân ông.
Hiện tại lại có nhiều cách gọi: "ông hai", "cha hai", " ba thứ", "tía nhỏ", "ba dượng" và "tiểu vương" (tương đương với tình nhân nữ ngoài giá thú bị gọi là "bà hai", "bà ba" hay ngày nay chính là "kẻ thứ ba", "tiểu tam"), và gần đây ở Đài Loan còn có một cách gọi khác là "con chó sói nhỏ" (小狼狗), điển hình trong bài hát của nam ca sĩ Nhậm Hiền Tề có đề cập đến.
Cách nói diện thủ và tiểu bạch liễm đều là bởi vì loại đàn ông này thông thường ngoại hình rất đẹp trai, bảnh bao, tương ứng với người tình tuyết trắng (肌肤雪白, cơ phu tuyết bạch), đối với giới nữ.
Nữ giới hay nam đồng tính bao dưỡng người tình nam của mình, được gọi là "nuôi ông hai", "nuôi ba thứ", "nuôi cha hai" hoặc "thiếp tiểu bạch liễm" (贴小白脸). Sở dĩ có từ "nhỏ" bởi vì họ không có chủ nghĩa người đàn ông vĩ đại được các giá trị xã hội đặt ra. và được coi là dòng "đàn ông trẻ" hay dòng "đàn ông hèn hạ".
Thông thường, ta quen gọi những người nam được các vị vua hay nữ giới quý tộc sủng hạnh là nam sủng.
Lịch sử.
Đối với nữ quý tộc.
Những người phụ nữ quý tộc Trung Quốc cổ đại như công chúa, thái hậu cũng thường có nam sủng. Thời nhà Hán nhiều vị công chúa sở hữu nam sủng, lịch sử ghi chép, Tây Hán Quán Đào đại trưởng công chúa Lưu Phiếu dưỡng Đổng Yển làm nam sủng, Hán Võ Đế gặp Lưu Phiếu liền nói " Mong gặp mặt chủ nhân ông (nam sủng), chỉ muốn gặp ông của chủ nhân (nam sủng của công chúa) Đổng Yển.
Sơn Âm công chúa Lưu Sở Ngọc của Lưu Tống sở hữu nhiều tên nam sủng, có những lần trải qua vô cùng trang trọng như phu thê. Cũng giống như Quán Đào công chúa Lưu Phiếu của Tây Hán đã cùng Đổng Yển hợp táng tại Bá Lăng (霸陵), mà không phải cùng chồng mình hợp táng.
Nổi tiếng hơn hết, chính là nữ hoàng đế duy nhất Trung Quốc Võ Tắc Thiên thời đại Võ Chu, hợp chuẩn hóa nam sủng thành nam thiếp khi công khai sở hữu hai nam nhân trong hậu cung (Trương Dịch Chi và Trương Xương Tông), con gái bà tức Thái Bình công chúa cũng sở hữu nhiều nam sủng của riêng mình, cũng vì vậy thời kỳ này được gọi là thời đại nữ quyền.
Nữ giới thượng lưu cổ đại của nước Ý cũng sở hữu một loại nam sủng bán công khai (tiếng Ý: Cicisbeo) loại nam sủng này đã được sự đồng ý của chồng người phụ nữ, miễn là không quá đáng, người chồng nói chung không can thiệp quá nhiều.
Đối với vua chúa.
Những nam đồng tính Trung Quốc cổ đại, chủ yếu là các hoàng đế, vương gia, hay tướng lãnh... thường sở hữu nam sủng của riêng mình, đa phần họ bán công khai, như là quý trọng bầy tôi, ái khanh, hay trọng thần. Từ thời Xuân Thu - Chiến Quốc đã có những câu chuyện “chia đào” của Vệ Linh Công, câu chuyện “mê Long Dương” của Ngụy vương.
Tới thời kỳ hưng thịnh như nhà Hán, những mối quan hệ có thể là đồng tính của các đế vương đã được ghi lại. Theo ghi chép của Sử ký và Hán thư, những bộ sử sớm nhất trong lịch sử Trung Quốc, trong số 25 Hoàng đế triều nhà Hán thì có tới 10 vị có quan hệ thân thiết với cận thần nam giới. Nhưng không rõ những mối quan hệ đó là tình bạn thân thiết hay thực sự là đồng tính luyến ái. Hán Văn Đế, người khai sáng nền chính trị Văn Cảnh, một trong những thời kỳ thịnh trị của triều Hán rất yêu quý Đặng Thông. Hán Ai Đế cũng từng sủng ái và phong chức rất cao trong triều cho Đổng Hiền, với "câu chuyện cắt tay áo". Từ thời nhà Hán về sau, số lượng các vị Hoàng đế có nam giới thân cận có giảm nhưng không phải là hoàn toàn biến mất.
Alexander Đại đế (356 TCN - 323 TCN) là một trong các vị tướng vĩ đại nhất trong lịch sử thế giới. Vị hoàng đế Macedonia này có một người bạn rất thân thiết là Hephaestion, nhưng vì không có tư liệu mô tả cụ thể mối quan hệ giữa họ nên một số người cho rằng đó là đồng tính luyến ái, một số khác thì lại cho rằng đó chỉ là tình bạn khăng khít mà thôi.
Hoàng đế bạo chúa Nero cũng có nam sủng, ông từng công khai tổ chức đám cưới theo nghi thức hoàng gia với hai người tình, sử sách La Mã xem đây là thể hiện rõ nhất thói tâm thần hoang tưởng của Nero.
Cách sử dụng khác.
Ngoài việc đề cập đến những người yêu thực sự, nam sủng hay tiểu bạch liễm cũng thường được sử dụng làm biệt danh của những người đàn ông không đóng góp nhiều và được hỗ trợ bởi tiền do phụ nữ hoặc nam đồng tính cung cấp, ngay cả khi họ không phải là những người tình ngoài hôn ngoài. 
Ví dụ, trong một mối quan hệ chung sống hay hôn nhân, một người đàn ông không đi ra ngoài làm việc, không chăm sóc gia đình của mình và không chỉ là dựa vào bạn gái hoặc vợ của mình để hỗ trợ tài chính, tương tự như trong mối quan hệ đồng tính, đều bị kêu là nam sủng hay tiểu bạch liễm. 
Ngoài ra, tài sản của một người đàn ông nhận được bởi một người không phải là người có quan hệ họ hàng, sẽ bị coi như là không phải chia sẻ và thông thường gợi nhớ về mối quan hệ bất chính của mình với người phụ nữ hay nam đồng tính, cũng thường bị kêu là tiểu bạch liễm hay nam sủng.

</doc>
<doc id="11516301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11516301" title="Núi lửa ngầm">
Núi lửa ngầm

Núi lửa ngầm là các lỗ thông hoặc khe nứt ngầm dưới nước trên bề mặt Trái Đất mà từ đó mắc ma có thể phun trào lên. Một lượng lớn núi lửa ngầm có vị trí gần các khu vực mảng kiến tạo di chuyển, được biết đến với cái tên sống núi giữa đại dương. Các núi lửa ngầm ở sống núi giữa đại dương ước tính đóng góp 75% lượng mắc ma phun trào trên Trái Đất. Mặc dù hầu hết các núi lửa ngầm ở sâu dưới biển và đại dương, một số cũng tồn tại ở vùng nước nông, và những núi này cũng có thể phun vật chất vào khí quyển trong một cuộc phun trào. Tổng số núi lửa ngầm được ước tính là khoảng hơn 1 triệu, trong đó khoảng 75.000 mọc cao hơn 1 km so với đáy đại dương.
Miệng phun thủy nhiệt, nơi diễn ra các hoạt động sinh học phong phú, thường được tìm thấy gần các núi lửa ngầm.
Ảnh hưởng của nước lên núi lửa.
Sự hiện hữu của nước có thể thay đổi một cách to lớn các đặc tính của một vụ phun trào núi lửa và sự nổ của núi lửa ngầm so với núi lửa trên mặt đất.
Ví dụ, nước khiến mắc ma nguội và rắn lại nhanh hơn nhiều so với phun trào trên mặt đất, thường biến nó thành thủy tinh núi lửa. Hình dạng và cấu trúc của dung nham hình thành bởi núi lửa ngầm cũng khác với dung nham phun trào trên mặt đất. Khi tiếp xúc với nước, một lớp vỏ rắn hình thành xung quanh dung nham. Các lớp dung nham tiếp theo lại chảy vào lớp vỏ này, tạo thành thứ gọi là dung nham gối.

</doc>
<doc id="11516661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11516661" title="Hải dương học tự nhiên">
Hải dương học tự nhiên



</doc>
<doc id="11517740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517740" title="Jenseits von Gut und Böse">
Jenseits von Gut und Böse



</doc>
<doc id="11517906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517906" title="Bi tình song sinh">
Bi tình song sinh

Sud Sai Pan (tên tiếng Thái: สุดสายป่าน, tên tiếng Việt: Tình tay ba / Bi tình song sinh) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2013. Bộ phim chiếu trên đài Channel 5 (CH5) Thái với sự tham gia của Yuthana Puengklarng &amp; Wannarot Sonthichai... Đây là bộ phim đầu tiên Vill đóng hai vai cũng là vai diễn phản diện đầu tiên của cô. Phim phát sóng tại Việt Nam trên kênh Let's Viet.
Nội dung.
Thiti – một anh chàng điển trai hiền lành, lớn lên cùng người mẹ bán bánh nghèo khổ nhưng cuộc sống vẫn vui tươi và bình dị. Trong một chuyến dã ngoại cùng bạn bè, anh vô tình gặp được Kandawasi “giả” (thực chất là Kandamani – em song sinh của Kandawasi “thật”) – một cô gái sở hữu ngoại hình quyến rũ cùng nụ cười gợi cảm. Mê đắm với những xúc cảm đầu đời, anh nhanh chóng bị “hớp hồn” bởi cô gái dạn dày tình trường; đến nỗi, Thiti không những chẳng muốn rời xa mà còn ngỏ ý muốn lấy cô làm vợ dù chưa biết thực sự người con gái anh đang quen là ai, đến từ đâu, gia đình thế nào…
Vốn bản tính lẳng lơ và cũng “xem nhẹ” chuyện yêu đương, Kandawasi “giả” rời bỏ Thiti ngay khi phát hiện gia thế bần hàn của anh. Quá bất ngờ khi người yêu biến mất, Thiti luôn hy vọng sẽ tìm thấy cô trong một ngày không xa. Và không lâu sau đó, anh tình cờ nhìn thấy Kandawasi “thật” trong một bữa tiệc. Ngỡ là người con gái từng yêu, Thiti quyết làm sáng tỏ mọi chuyện và mong muốn hàn gắn mối tình dang dở. Anh tiếp cận và ngỏ ý quay lại với Kandawasi. Phũ phàng thay, cô chối phăng quan hệ trước đó với anh, và khẳng định rằng mọi chuyện đều do “người giống người” gây ra.
Mang thắc mắc hỏi cha về việc liệu có một người chị em sinh đôi với cô mà ông đang cố giấu diếm? Cha phủ nhận và khẳng định chắc chắn trên đời này chỉ có một Kandawasi – là kết quả của cuộc hôn nhân thất bại giữa ông và người vợ đầu. Lúc này, Thitit được mẹ tiết lộ anh là cháu trai và là người thừa kế duy nhất của dòng họ Surayakan danh giá; mọi lỗi lầm trước đó gia đình bên nội đã tha thứ nên anh được phép quay trở về cuộc sống “danh gia vọng tộc”, trở thành “quý tử” giàu có và sang trọng.
Chuyện đời không ai ngờ, Thiti vì muốn chiều lòng bà nội đã cầu hôn Kandawasi. Còn Kandawasi, vì muốn chứng minh mối quan hệ trong sáng với Prapanh – người yêu hiện tại của Narirat, em gái cùng cha khác mẹ với cô, nên đã chấp nhận lời đề nghị. Bị định mệnh trói buộc, cả hai vẫn phải kết hôn vì không còn lựa chọn nào khác.
Về phần Kandamani, vẫn theo dõi cuộc sống người chị gái song sinh của mình nên cô biết Kanwadasi đã kết hôn, và vị hôn phu không ai khác là Thiti, nay đã là một thiếu gia giàu có. Uất ức và đố kị trước những hạnh phúc mà chị gái may mắn đang có, cô tìm mọi cách gặp lại Thiti, hòng giành giựt những gì từng thuộc về mình. Liệu trước người em gái lắm toan tính, nhiều mưu mô, Kandawasi hiền lành có đủ mạnh mẽ để vững vàng vượt qua những sóng gió đang ngày đêm bủa vây lấy cô? Còn Thiti, giữa yêu thương và dục vọng, anh có đủ khả năng phân định được đâu là người mà trái tim mình thực sự khao khát?
Rating.
Trung bình: 3.65 (Rating cao nhất đài CH5 2013)

</doc>
<doc id="11517908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517908" title="Rùa đầm">
Rùa đầm

Rùa đầm hay rùa ao (Terrapin) là thuật ngữ chỉ về là một trong số ít các loài rùa sống trong vùng nước ngọt hoặc nước lợ và có kích thước nhỏ trong bộ Rùa, phân bố nhiều ở các ao, hồ, đầm nhỏ. Thuật ngữ rùa đầm tự thân nó không hình thành nên một đơn vị phân loại và không liên quan đến phân loại sinh học. Nhiều loài rùa đầm thuộc họ Geoemydidae (họ rùa đầm) và Emydidae (rùa đầm lầy).
Trong tiếng Anh, tên gọi "terrapin" có nguồn gốc từ torope, một từ trong ngôn ngữ địa phương Algonquia người Mỹ bản địa gọi loài Malaclemys terrapin (rùa mai kim cương) và dường như nó đã trở thành một phần của cách sử dụng phổ biến trong thời kỳ thuộc địa của Bắc Mỹ và được đưa ngược về Anh. Kể từ đó, nó đã được sử dụng chung tên cho rùa đầm trong tiếng Anh. Trong tiếng Việt, thuật ngữ rùa đâm hay rùa ao đơn giản chỉ chung cho các loài rùa bắt gặp trong môi trường sống như tên gọi của chúng.
Các loài.
Các loài sau đây được gọi là rùa đầm thực thụ (trong tiếng Anh): 

</doc>
<doc id="11517909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517909" title="Rùa ao">
Rùa ao



</doc>
<doc id="11517910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517910" title="Pelomedusidae">
Pelomedusidae

Rùa châu Phi cổ bên (Danh pháp khoa học: "Pelomedusidae") là một họ rùa gồm các loài rùa nước ngọt có nguồn gốc ở tiểu vùng hạ Sahara, có một loài là Pelomedusa subrufa, cũng được tìm thấy ở Yemen. Chúng có kích thước nhỏ từ 12 đến 45 cm (4.7 đến 17.7 inch) trong chiều dài của mai, và thường có hình tròn. Họ rùa này không thể rút đầu hoàn toàn vào mai của chúng, thay vào đó kéo chúng sang một bên và gấp lại dưới đáy của mai và yếm và do đó chúng được gọi là rùa châu Phi cổ bên (African side-necked turtles).
Đặc điểm.
Họ rùa này có hai chi rùa nhỏ còn tồn tại. Họ rùa này cũng được phân biệt với họ hàng gần nhất của họ bằng một bản lề ở phần trước của plastron. Pelomedusidae dành phần lớn thời gian của chúng trong bùn dưới đáy sông hoặc hồ nước nông, nơi chúng ăn động vật không xương sống, như côn trùng, nhuyễn thể và giun sán. Nhiều loài đã được biết đến là có trạng thái "ngủ đông" (Aestivation) qua mùa khô bằng cách chôn mình dưới bùn. Các loài rua trong họ Podocnemididae có liên quan hoặc được coi là một họ riêng biệt, hoặc như một phân họ (Podocnemidinae) trong Pelomedusidae.
Các con rùa châu Âu cổ sau đó cũng bị hạ cấp xuống phân hạng phụ, như Pelomedusinae. Vì xếp hạng phân loại chỉ có ý nghĩa như là một phần của chuỗi (một "họ sinh học" không có ý nghĩa cố định riêng của nó), cả hai phương pháp đều đúng về mặt kỹ thuật. Cuối cùng, vấn đề này phụ thuộc vào loài rùa biển có lông ở Úc (Chelidae). Các loài Pleurodira này ít liên quan chặt chẽ với Podocnemididae và Pelomedusidae so với những loài này. Nếu cả ba loài được xếp vào nhóm đầy đủ các loài trong họ Chelidae được coi là một dòng gốc, trong khi hai con khác được thống nhất trong loài bạch chủng Pelomedusoidea. Điều này phổ biến hơn bởi vì nó cho phép sắp xếp vị trí thuận tiện hơn các đơn vị tiền thân pleurodires (ví dụ như Bothremydidae).

</doc>
<doc id="11517911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517911" title="Ô nhiễm biển">
Ô nhiễm biển

Ô nhiễm biển xảy ra khi các tác động gây hại hoặc có nguy cơ gây hại bắt nguồn từ chất thải hóa học, chất thải rắn, chất thải công nghiệp, chất thải nông nghiệp và chất thải sinh hoạt, tiếng ồn hoặc sự lây lan của các loài xâm lấn gây tác động xấu tới biển. Tám mươi phần trăm ô nhiễm biển tới từ đất liền. Ô nhiễm không khí cũng là một tác nhân gây ô nhiễm biển bằng cách đưa thuốc trừ sâu hoặc bụi xuống biển. Ô nhiễm đất liền và không khí đã được chứng minh là gây hại cho sinh vật biển và môi trường sống của nó.
Ô nhiễm biển thường tới từ các nguồn không cố định như dòng chảy mặt nông nghiệp, các mảnh vụn bị gió thổi đi, và bụi bẩn. Ô nhiễm dinh dưỡng, một dạng của ô nhiễm nước, ám chỉ tới sự ô nhiễm do đưa vào nhiều dinh dưỡng một cách quá mức. Nó là nguyên nhân chính gây ra phú dưỡng của vùng nước bề mặt, trong đó phần dinh dưỡng dư thừa, thường là nitrat hoặc phosphat, kích thích tảo phát triển. Nhiều chất hóa học độc tiềm tàng bám chặt vào các vật chất tí hon thứ sau đó được tiêu thụ bởi sinh vật phù du và sinh vật đáy, những loài này hầu hết là loài ăn mùn bã hoặc ăn lọc. Bằng cách này, các chất độc được tập trung ngược lên trong chuỗi thức ăn của đại dương. Nhiều chất kết hợp lại về mặt hóa học theo hướng làm nghèo oxy ở mức độ cao, khiến cửa sông trở nên thiếu oxy.
Lịch sử.
Mặc dù ô nhiễm môi trường biển đã có từ lâu đời nhưng các luật quốc tế quan trọng đã không được ban hành để chống lại sự ô nhiễm đó cho tới thế kỉ XX. Ô nhiễm biển là một mối quan tâm trong một số Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển bắt đầu từ những năm 1950. Hầu hết các nhà khoa học tin rằng các đại dương rất rộng lớn chính vì vậy chúng có khả năng tự pha loãng vô hạn do đó sẽ làm cho sự ô nhiễm trở nên vô hại.
Vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960, đã có một số tranh cãi về việc đổ chất thải phóng xạ ngoài khơi bờ biển Hoa Kỳ bởi các công ty được Ủy ban Năng lượng Nguyên tử cấp phép vào Biển Ailen từ cơ sở tái chế của Anh tại Windscale, và vào Biển Địa Trung Hải bằng cách Ủy ban Pháp à l'Energie Atomique. Chẳng hạn sau cuộc tranh cãi về Biển Địa Trung Hải, Jacques Cousteau đã trở thành một nhân vật nổi tiếng trên toàn thế giới trong chiến dịch ngăn chặn ô nhiễm môi trường biển. Ô nhiễm môi trường biển đã trở thành tiêu đề quốc tế hơn nữa sau vụ tai nạn tàu chở dầu Torrey Canyon năm 1967 và sau vụ tràn dầu ở Santa Barbara năm 1969 ngoài khơi California.
Ô nhiễm biển là một lĩnh vực thảo luận chính trong Hội nghị Liên hợp quốc về Môi trường Con người năm 1972, được tổ chức tại Stockholm. Năm đó cũng chứng kiến ​​việc ký kết Công ước về ngăn ngừa ô nhiễm biển do đổ chất thải và các vật chất khác, đôi khi được gọi là Công ước London. Công ước London không cấm ô nhiễm môi trường biển, nhưng nó thiết lập danh sách đen và xám cho các chất bị cấm (đen) hoặc do cơ quan chức năng quốc gia quản lý (xám). Ví dụ, xyanua và chất thải phóng xạ mức độ cao đã bị đưa vào danh sách đen. Công ước Luân Đôn chỉ áp dụng đối với chất thải đổ từ tàu biển, và do đó không có gì để điều chỉnh chất thải được thải ra dưới dạng chất lỏng từ đường ống.
Con đường gây ô nhiễm.
Một con đường xâm nhập phổ biến của các chất gây ô nhiễm ra biển là sông. Sự bốc hơi của nước từ các đại dương vượt quá lượng mưa. Sự cân bằng được khôi phục bằng mưa qua các lục địa chảy vào sông và sau đó chảy quay trở lại biển.
Ngoài ra, Ô nhiễm thường được phân thành hai loại đó là: ô nhiễm nguồn điểm và ô nhiễm không nguồn điểm
1. Ô nhiễm nguồn điểm xảy ra khi có một nguồn ô nhiễm cục bộ, có thể xác định được, duy nhất. Một ví dụ là xả trực tiếp nước thải và chất thải công nghiệp ra đại dương. Tình trạng ô nhiễm như thế này đặc biệt xảy ra ở các quốc gia đang phát triển.
2. Ô nhiễm nguồn không điểm xảy ra khi ô nhiễm đến từ các nguồn không xác định. Những điều này có thể khó điều chỉnh. Dòng chảy nông nghiệp và các mảnh vụn do gió thổi là những ví dụ điển hình.
Nguồn xả trực tiếp.
Các chất ô nhiễm xâm nhập vào sông và biển trực tiếp từ hệ thống thoát nước đô thị và chất thải công nghiệp, đôi khi ở dạng chất thải nguy hại và độc hại, hoặc ở dạng nhựa Trong một nghiên cứu được xuất bản bởi Science, Jambeck et al. (2015) ước tính rằng 10 quốc gia có đai dương ô nhiễm bởi nhựa lớn nhất thế giới từ nhiều nhất đến ít nhất đó là: Trung Quốc, Indonesia, Philippines, Việt Nam, Sri Lanka, Thái Lan, Ai Cập, Malaysia, Nigeria và Bangladesh.
Khai thác trong đất liền để lấy đồng, vàng, v.v., là một nguồn ô nhiễm biển khác. Hầu hết ô nhiễm chỉ đơn giản là đất, cuối cùng chảy ra sông đổ ra biển. Tuy nhiên, một số khoáng chất thải ra trong quá trình khai thác có thể gây ra vấn đề, chẳng hạn như đồng, một chất ô nhiễm công nghiệp phổ biến, có thể ảnh hưởng đến lịch sử sống và sự phát triển của các polyp san hô
Khai thác mỏ ánh hưởng xấu đến môi trường đại dương, Ví dụ, theo Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ, hoạt động khai thác đã làm ô nhiễm các phần đầu nguồn của hơn 40% lưu vực sông ở phía tây lục địa Hoa Kỳ và phần lớn ô nhiễm này kết thúc ở biển.
Dòng chảy mặt.
Dòng chảy mặt do trồng trọt, cũng như dòng chảy đô thị và dòng chảy từ việc xây dựng đường xá, tòa nhà, bến cảng, kênh và bến cảng, có thể mang theo đất và các hạt chứa đầy cacbon, nitơ, phosphor và khoáng chất. Nước giàu chất dinh dưỡng này có thể khiến tảo thịt và thực vật phù du phát triển mạnh ở các vùng ven biển từ đó được biết đến như là tảo nở hoa, có khả năng tạo ra sự thiêu hụt oxy đối với các sinh vật khác bằng cách lấy hết oxy sẵn có.Ở bờ biển phía tây nam Florida, tảo nở hoa có hại đã tồn tại hơn 100 năm Những đợt tảo nở hoa này là nguyên nhân khiến các loài cá, rùa, cá heo và tôm chết và gây ra những tác hại cho con người bơi trong nước.
Ô nhiễm từ tàu.
Một biểu đồ liên kết bụi trong khí quyển với những cái chết khác nhau của san hô trên Biển Caribê và Florida
Tàu có thể gây ô nhiễm nguồn nước và đại dương theo nhiều cách và sự cố tràn dầu có thể gây ra những tác động tàn khốc. Sự cố tràn dầu có lẽ là nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường biển nhiều nhất. Tuy nhiên, trong khi một vụ đắm tàu ​​chở dầu có thể dẫn đến nhiều bài đăng trên các tờ báo, thì phần lớn dầu ở các vùng biển trên thế giới đến từ các nguồn nhỏ hơn khác, chẳng hạn như tàu chở dầu xả nước dằn từ các thùng dầu được sử dụng trên tàu trở về, đường ống rò rỉ hoặc dầu động cơ thải xuống cống rãnh... thì lại không được nhắc đến. Việc thải cặn hàng hóa từ các tàu chở hàng rời có thể gây ô nhiễm các cảng, đường thủy và đại dương. Trong nhiều trường hợp, các tàu cố tình xả chất thải bất hợp pháp bất chấp các quy định nghiêm cấm của nhà nước và ngoài nước. Tàu cũng tạo ra ô nhiễm tiếng ồn làm xáo trộn động vật hoang dã tự nhiên, và nước từ bể dằn có thể phát tán tảo có hại và các loài xâm lấn khác.
Ô nhiễm không khí.
Một con đường ô nhiễm khác xảy ra qua bầu khí quyển. Bụi và mảnh vụn do gió thổi, bao gồm cả túi nhựa, được thổi ra biển từ các bãi rác và các khu vực khác.
Biến đổi khí hậu đang làm tăng nhiệt độ đại dương Mức độ gia tăng của carbon dioxide đang làm axit hóa các đại dương. Điều này đang làm thay đổi các hệ sinh thái dưới nước, thay đổi sự phân bố của cá và tác động đến tính bền vững của nghề cá và sinh kế của các cộng đồng phụ thuộc vào chúng. Ngoài ra Hệ sinh thái đại dương lành mạnh cũng rất quan trọng đối với việc giảm thiểu biến đổi khí hậu.
Khai thác biển sâu.
Khai thác biển sâu là một quá trình lấy lại khoáng sản tương đối mới diễn ra dưới đáy đại dương. Các địa điểm khai thác đại dương thường nằm xung quanh các khu vực rộng lớn của các nốt đa kim hoặc các miệng phun thủy nhiệt đang hoạt động và đã tuyệt chủng ở khoảng 1.400 - 3.700 mét dưới bề mặt đại dương. Các lỗ thông hơi tạo ra cặn sulfide, chứa các kim loại quý như bạc, vàng, đồng, mangan, coban và kẽm Các mỏ được khai thác bằng cách sử dụng máy bơm thủy lực hoặc hệ thống gầu đưa quặng lên bề mặt để xử lý. Cũng như tất cả các hoạt động khai thác, khai thác ở biển sâu đặt ra câu hỏi về thiệt hại môi trường đối với các khu vực xung quanh.
Bởi vì khai thác biển sâu là một lĩnh vực tương đối mới, hậu quả hoàn toàn của các hoạt động khai thác toàn diện là chưa rõ. Tuy nhiên, các chuyên gia chắc chắn rằng việc loại bỏ các phần của đáy biển sẽ dẫn đến xáo trộn lớp sinh vật đáy, tăng độc tính của cột nước và các luồng trầm tích từ các chất thải quặng đuôi. Việc loại bỏ các phần của đáy biển làm xáo trộn môi trường sống của sinh vật đáy, có thể, tùy thuộc vào loại hình khai thác và vị trí, gây ra những xáo trộn vĩnh viễn.
Trong số các tác động của việc khai thác ở biển sâu, các chùm trầm tích có thể có tác động lớn nhất. Các đám mây được hình thành khi các chất thải từ quá trình khai thác (thường là các hạt mịn) được đổ trở lại đại dương, tạo ra một đám mây hạt trôi nổi trong nước. Hai loại chùm xuất hiện: chùm gần đáy và chùm bề mặt. Các luồng khí gần đáy xảy ra khi chất thải được bơm ngược trở lại địa điểm khai thác. Các hạt trôi nổi làm tăng độ đục hoặc vẩn đục của nước, làm tắc nghẽn các thiết bị lọc ăn do sinh vật đáy sử dụng. Các chùm tia trên bề mặt gây ra một vấn đề nghiêm trọng hơn. Tùy thuộc vào kích thước của các hạt và dòng nước mà các chùm tia có thể trải rộng trên các khu vực rộng lớn.
Nguyên nhân gây ô nhiễm.
Axit hoá.
"Bài chi tiết: Axit hóa đại dương"
Hiện tượng giảm nồng độ pH liên tục trong các đại dương trên Trái Đất do sự hấp thu khí CO2 mà quá trình tác động của con người thải ra khí quyển dẫn đến viêc đại dương bị axit hoá đe dọa tới đời sống của toàn bộ sinh vật sống dưới nước
Phú dưỡng.
"Bài chi tiết: Phú dưỡng"
Hay gọi là phì dưỡng là một phản ứng của hệ sinh thái khi quá nhiều chất dinh dưỡng như nitrat và phosphat từ các loại phân bón hoặc nước cống rãnh bị thải vào môi trường nước. Hiện tượng này làm ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường như thiếu dưỡng khí, làm cạn kiệt oxy hòa tan trong nước, làm giảm số lượng các thể cá và các quần thể động vật khác. Các loài khác (như sứa Nomura trong các vực nước của Nhật Bản) có thể gia tăng số cá thể làm ảnh hưởng tiêu cực đến các loài khác.
Rác thải biển.
"Bài chi tiết: Rác thải biển"
Chất thải do con người tạo ra đã cố ý hoặc vô tình được thải ra biển hoặc đại dương. Rác thải nổi trên đại dương có xu hướng tích tụ ở các con sông và trên các đường bờ biển và thường xuyên xuất hiện khi thủy triều xuống. Các mảnh vụn chẳng hạn như gỗ, cũng có mặt trong rác thải biển.
Với việc sử dụng ngày càng nhiều nhựa, và ảnh hưởng của con người đã trở thành một vấn đề do nhiều loại nhựa (hóa dầu) không phân hủy sinh học.Nhựa trong nước gây ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với cá, chim biển, bò sát biển và động vật có vú biển, cũng như tàu thuyền và bờ biển. Việc rác trôi vào cống thoát nước mưa và đường nước đều góp phần gây ra vấn đề này.

</doc>
<doc id="11517913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517913" title="Vương Kiến Vũ">
Vương Kiến Vũ

Vương Kiến Vũ (sinh tháng 8 năm 1958) là sĩ quan quân đội người Trung Quốc. Ông hiện giữ chức Chính ủy Chiến khu Nam bộ, một trong năm chiến khu của PLA. Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.
Tiểu sử.
Vương Kiến Vũ sinh tháng 8 năm 1958 tại huyện Lạc Ninh, tỉnh Hà Nam. Vương Kiến Vũ phục vụ lâu dài ở Quân khu Tế Nam. Ông từng giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Tập đoàn quân 54 Lục quân, Quân khu Tế Nam. Tháng 7 năm 2010, ông được phong quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 1 năm 2013, Vương Kiến Vũ được bổ nhiệm làm Chính ủy Ban Liên cần (tiền thân là Hậu cần) Quân khu Tế Nam, kế nhiệm Trương Kiến Thiết. Tháng 8 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Quân khu Tây Tạng. Ngày 31 tháng 7 năm 2017, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Vương Kiến Vũ được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.
Tháng 5 năm 2018, ông là Phó Chủ nhiệm Bộ Công tác Chính trị Quân ủy Trung ương và Phó Tổ trưởng Tiểu tổ lãnh đạo phát triển xóa đói giảm nghèo của Quốc vụ viện và giữ các chức vụ đó đến tháng 1 năm 2019. Ngày 17 tháng 1 năm 2019, Vương Kiến Vũ được bổ nhiệm làm Chính ủy Chiến khu Nam bộ, kế nhiệm Ngụy Lượng.
Ngày 12 tháng 12 năm 2019, ông được thăng quân hàm Thượng tướng.

</doc>
<doc id="11517915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517915" title="Công tắc thủy ngân">
Công tắc thủy ngân

Công tắc thủy ngân hay chuyển mạch thủy ngân là công tắc điện trong đó đóng và cắt mạch bằng một lượng nhỏ thủy ngân kim loại lỏng kết nối điện cực kim loại để đóng mạch. Có một số thiết kế cơ bản khác nhau về độ nghiêng, chuyển vị, xuyên tâm, v.v..., nhưng tất cả đều có chúng ưu việt là chuyển mạch không bị ăn mòn .
Dạng hoạt động phổ biến nhất là chuyển mạch dựa theo độ nghiêng thủy ngân. Trạng thái đóng (closed) hoặc cắt (open) xảy ra khi nghiêng so với phương ngang, hoặc ngược lại. Đây cũng là cách thức máy điều chỉnh nhiệt tự động (thermostat) kiểu cũ sử dụng để bật sấy nóng, hoặc điều hòa không khí (máy lạnh nóng) bật hoặc tắt.
"Công tắc thủy ngân di chuyển" sử dụng một "piston" nhúng vào một bồn thủy ngân, nâng mức trong bồn chứa để tiếp xúc với ít nhất một điện cực. Thiết kế này được sử dụng trong rơle cần thường xuyên chuyển tải điện dòng lớn. Những rơle này sử dụng cuộn dây điện để kéo ống thép trong các bồn hàn kín.
Hạn chế sử dụng.
Do tính độc của thủy ngân và các vấn đề liên quan đến việc xử lý các thiết bị điện cũ, từ những năm 1970 chuyển mạch thủy ngân ít khi được sử dụng. Để giảm nguy cơ phá vỡ ống thủy tinh và do đó rò rỉ thủy ngân, các chuyển mạch thủy ngân gần đây đã được bao quanh thêm bằng một nang nhựa. Một bất lợi khác là chức năng chuyển mạch phụ thuộc vào vị trí và độ rung.
Từ 2005 theo Chỉ thị về hạn chế các chất nguy hiểm (Restriction of hazardous substances directive in electrical and electronic equipment 2002/95/EC, viết tắt là RoHS, sửa đổi tháng 3/2015) chuyển mạch thủy ngân chỉ có thể được sử dụng trong các trường hợp đặc biệt . Các chuyển mạch liên quan đến độ nghiêng được thay thế bằng bi kim loại, tùy thuộc vào vị trí của bi mà đóng một cặp cực kết nối. Điều bất lợi duy nhất của các hệ thống này so với chuyển mạch thủy ngân, là sự tiếp xúc không dứt khoát khi va chạm xảy ra. Điều này làm cho chúng không làm việc được với điện áp hoặc dòng điện lớn.

</doc>
<doc id="11517917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517917" title="Hán Vũ cố sự">
Hán Vũ cố sự

Hán Vũ cố sự (chữ Hán: 漢武故事, bính âm: Hàn wǔ gùshì) hay Hán Vũ Đế cố sự (chữ Hán: 漢武帝故事, bính âm: hàn wǔdì gùshì), đa phần nội dung của cuốn sách này cùng Sử ký, Hán thư có nhiều mâu thuẫn và khác biệt, cho nên nó thường được coi là một cuốn sách tạp sử, thuộc về nhóm tiểu thuyết.
Nội dung chủ yếu ghi lại câu chuyện linh tinh đã mất về thời kỳ của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, như câu chuyện về "Kim ốc tàng Kiều" cực kỳ nổi tiếng, cái tên "A Kiều" của Trần Hoàng hậu cũng xuất phát từ cuốn sách này.
Tác giả.
Có nhiều ý kiến khác nhau về tác giả của cuốn sách này, chẳng hạn như Ban Cố nhà Hán, Cát Hồng nhà Tấn và Vương Kiệm thời Nam Tề. Tuy nhiên cũng không có bằng chứng rõ ràng. Vì vậy có thể coi tác giả viết nên cuốn sách này là nhà văn thời Tào Ngụy - Tây Tấn, lấy danh nghĩa của Ban Cố mà làm.
Kim ốc tàng Kiều.
Có một truyền thuyết cực kì nổi tiếng về Trần Hoàng hậu được ghi lại trong Hán Vũ cố sự, đó là Kim ốc tàng Kiều (金屋藏嬌), nghĩa là "nhà vàng cất người đẹp". Đây là một câu ngạn ngữ nổi tiếng, được biết đến như một lời định ước của phu quân đối với nguyên phối thê tử, là một trong những câu ngạn ngữ cổ điển nổi tiếng nhất trong văn hóa Trung Quốc.
Nguyên văn:

</doc>
<doc id="11517926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517926" title="Pneumonia">
Pneumonia



</doc>
<doc id="11517931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517931" title="Thực dân Anh">
Thực dân Anh



</doc>
<doc id="11517936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517936" title="Tetracalci phosphat">
Tetracalci phosphat

Tetracalci phosphat là hợp chất . Nó là chất cơ bản nhất của calci phosphat, và có tỉ lệ Ca / P là 2, làm cho nó là phosphat nghèo phosphor nhất. Nó được tìm thấy ở khoáng chất hilgenstockit, được hình thành trong xỉ giàu phosphat công nghiệp (gọi là "xỉ Thomas"). Xỉ này được sử dụng làm phân bón do độ tan cao của tetracalci phosphat so với khoáng chất apatit. Tetracalci phosphat là một thành phần trong một số xi măng calci phosphat có ứng dụng y tế.
Điều chế và phản ứng.
Tetracalci phosphat không thể được điều chế trong dung dịch nước, bất kỳ chất kết tủa nào có tỷ lệ Ca / P chính xác đều chứa các ion hydroxide trong các pha apatit. Các phản ứng trạng thái rắn được sử dụng, một ví dụ là:
Khi tetracalci phosphat là hỗn hợp metastable phản ứng nóng chảy phải được ngưng nhanh, giảm nhiệt độ và ngăn ngừa sự hình thành của các hợp chất khác như Ca3(PO4)2, CaO, CaCO3 và Ca5(PO4)3(OH).
Tetracalci phosphat ổn định trong nước ở nhiệt độ phòng trong thời gian lên đến bốn tuần, nhưng ở nhiệt độ cao hơn nó thủy phân thành hydroxyapatit và calci hydroxide:
Tetracalci phosphat là thành phần được sử dụng trong việc hình thành một số loại xi măng hydroxyapatit calci phosphat dùng cho việc sửa chữa khuyết tật xương. Một ví dụ về phản ứng hình thành xi măng hydroxyapatit là phản ứng của tetracalci phosphat và dicalci diphosphat dihydrat:
Cấu trúc.
Tinh thể tetracalci phosphat là một loại monoclinic và có những điểm tương đồng gần với hydroxyapatit.

</doc>
<doc id="11517941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517941" title="Nhôm nitride">
Nhôm nitride

Nhôm nitride, còn được gọi với vái tên khác là "nhôm mononitride", là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là nhôm và nitơ, có công thức hóa học được quy định là AlN. Hợp chất này dưới dạng wurtzit (w-AlN) là một vật liệu bán dẫn, có ứng dụng tiềm năng cho quang điện tử cực tím chuyên sâu.
Các ứng dụng.
Hiện nay, có rất nhiều nghiên cứu về việc phát triển diode phát sáng để vận hành trong tia cực tím bằng cách sử dụng các chất bán dẫn bằng gali nitride, và bằng cách sử dụng hỗn hợp nhôm gali nitride, bước sóng trở nên ngắn còn 250 nm. Tháng 5 năm 2006, một phát xạ LED AlN không hiệu quả ở 210 nm đã được báo cáo.
Cũng có nhiều nỗ lực nghiên cứu trong ngành công nghiệp và học viện để sử dụng nhôm nitride trong các ứng dụng áp điện MEMS. Chúng bao gồm các bộ cộng hưởng, máy quay và microphone.
Các ứng dụng chính của AlN là:

</doc>
<doc id="11517942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517942" title="Lê Thị Thu Hà">
Lê Thị Thu Hà

Lê Thị Thu Hà (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1964) là một nữ thẩm phán người Việt Nam. Bà có chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Bà từng là Thẩm phán, Chánh tòa Tòa hình sự Tòa án nhân dân tỉnh Trà Vinh.
Sự nghiệp.
Công tác ở Trà Vinh.
Bà từng có thời gian làm Thẩm phán, Chánh tòa Tòa hình sự Tòa án nhân dân tỉnh Trà Vinh. Trong số các vụ án bà làm chủ tọa xét xử có vụ án nổi bật là vụ phá rối an ninh, xách động công nhân đình công ở Trà Vinh. Phiên sơ thẩm do bà làm chủ tọa diễn ra vào ngày 26 tháng 10 năm 2010, vụ Nguyễn Đức Chi (nguyên Chủ tịch HĐQT Cty Đầu tư và Phát triển dịch vụ du lịch Rus-invest Tur ở TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hoà) lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Ngày 9 tháng 1 năm 2012, bà được chủ tịch nước Trương Tấn Sang bổ nhiệm chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Sau đó, vào sáng ngày 9 tháng 3 năm 2012, bà được bổ nhiệm làm Thẩm phán Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Bê bối.
Vào ngày 23 tháng 8 năm 2008, lúc đang giữ chức Thẩm phán, Chánh tòa Tòa hình sự Tòa án nhân dân tỉnh Trà Vinh, bà phát hiện chồng mình (tên Út) ở cùng phòng nhà nghỉ với bà Lương Thị Mãnh (cán bộ văn phòng ủy ban nhân dân tỉnh Trà Vinh), bà liền nắm tóc và sau đó chặn đường đánh bà Mãnh. Vì việc này sau đó bà bị kiểm điểm trước lãnh đạo Tòa án nhân dân tỉnh Trà Vinh.

</doc>
<doc id="11517943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517943" title="Huỳnh Thanh Duyên">
Huỳnh Thanh Duyên

Huỳnh Thanh Duyên (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1971) là một nữ thẩm phán người Việt Nam. Bà có chức danh Thẩm phán cao cấp. Bà hiện là Chánh tòa Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Bà từng là Thẩm phán, Chánh tòa Tòa kinh tế Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Tháp.
Sự nghiệp.
Ngày 7 tháng 9 năm 2015, bà được bổ nhiệm chức vụ Phó Chánh tòa Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh
Ngày 18 tháng 01 năm 2021, bà được bổ nhiệm chức vụ Chánh toà Toà Kinh tế Toà án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh
Một số vụ án nổi bật.
Bà từng làm chủ tọa xét xử phúc thẩm vụ án Con ruồi trong chai Number1 liên quan đến Tập đoàn Tân Hiệp Phát ngày 8 tháng 9 năm 2016. Vụ này bị cáo Võ Văn Minh được 4 luật sư bào chữa miễn phí trong đó có luật sư Phạm Công Hùng, nguyên Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Kết quả, hội đồng xét xử bác toàn bộ yêu cầu kháng cáo của bị cáo và quan điểm bào chữa của các luật sư, y án sơ thẩm tuyên phạt Võ Văn Minh 7 năm tù vào chiều ngày 8/9/2016 tại Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Bị cáo vẫn tiếp tục kháng cáo kêu oan. Sau đó, hai luật sư bào chữa cho Võ Văn Minh là Phạm Hoài Nam và Nguyễn Kiều Hưng (Đoàn Luật sư TPHCM) đã gửi đơn đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm bổ sung.
Sau đó, bà tham gia xét xử đại án Phạm Công Danh ngày 27/12/2016. Bà bị ba bị cáo đề nghị không tham gia xét xử vụ này vì không yên tâm.
Ngày 23 tháng 10 năm 2017, bà tham gia xét xử vụ án VN Pharma.

</doc>
<doc id="11517946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517946" title="Bermuda tại Thế vận hội">
Bermuda tại Thế vận hội

Bermuda tham gia Thế vận hội lần đầu tiên năm 1936, và đã liên tục gửi các vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ đó, trừ lần nước này tẩy chay Thế vận hội Mùa hè 1980. Bermuda tham gia Thế vận hội Mùa đông từ năm 1992.
Tới nay, Clarence Hill là VĐV Bermuda duy nhất từng giành huy chương Thế vận hội với huy chương đồng môn quyền Anh, giúp Bermuda trở thành quốc gia có dân số ít nhất khi đoạt được huy chương Olympic Mùa hè (53.500 người năm 1976) trong lịch sử Thế vận hội.
Ủy ban Olympic quốc gia của Bermuda được thành lập năm 1935 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận năm 1936.

</doc>
<doc id="11517949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517949" title="Chu Cường">
Chu Cường

Chu Cường (; sinh tháng 4 năm 1960) là thạc sĩ luật học, chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XX, khóa XIX, khoá XVIII, khóa XVII, khóa XVI, hiện là Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Ông từng là Thủ tịch Đại pháp quan, Viện trưởng Pháp viện Nhân dân Tối cao; Bí thư Tỉnh ủy Hồ Nam; Phó Bí thư Tỉnh ủy, Tỉnh trưởng Hồ Nam; và Bí thư thứ nhất Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc.
Xuất thân và giáo dục.
Chu Cường là người Hán sinh ngày 25 tháng 4 năm 1960, người Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc. Tháng 9 năm 1978 đến tháng 9 năm 1982, Chu Cường theo học khoa pháp luật tại Học viện Chính trị Pháp luật Tây Nam nay thuộc Đại học Chính trị Pháp luật Tây Nam. Tháng 9 năm 1982 đến tháng 8 năm 1985, ông nghiên cứu sinh thạc sĩ chuyên ngành luật dân sự, Viện Nghiên cứu sinh thuộc Học viện Chính trị Pháp luật Tây Nam. Tháng 11 năm 2005 đến tháng 1 năm 2006, ông theo học lớp nghiên cứu chuyên đề cải cách thể chế kinh tế cán bộ cấp tỉnh bộ tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Sự nghiệp.
Thời kỳ đầu và công tác thanh niên.
Tháng 8 năm 1976, Chu Cường là thanh niên trí thức tham gia đội sản xuất ở nông thôn tại đại đội Chu Biên, công xã Độc Sơn, huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc. Tháng 9 năm 1978, Chu Cường gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 8 năm 1985, sau khi tốt nghiệp nghiên cứu sinh, Chu Cường được phân phối về làm cán bộ phòng pháp quy thuộc phòng chính sách, Bộ Tư pháp Trung Quốc. Tháng 12 năm 1989, ông được bổ nhiệm làm Phó phòng Pháp quy pháp luật, Vụ Pháp quy, Bộ Tư pháp. Tháng 7 năm 1991, ông được bổ nhiệm giữ chức Trưởng phòng Pháp quy pháp luật, Vụ Pháp quy, Bộ Tư pháp. Tháng 9 năm 1993, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Bộ Tư pháp kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Tháng 4 năm 1995, ông được luân chuyển làm Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Tư pháp.
Tháng 10 năm 1995, Chu Cường chuyển sang hoạt động trong tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản và được bầu làm Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc ("CYL"). Tháng 11 năm 1997, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc, hàm Thứ trưởng. Tháng 6 năm 1998, Chu Cường được bầu làm Bí thư thứ nhất Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc, hàm Bộ trưởng, kế nhiệm ông Lý Khắc Cường. Ngày 14 tháng 11 năm 2002, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 16, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVI. Tháng 7 năm 2003, ông được bầu lại là Bí thư thứ nhất Ban Bí thư Trung ương Đoàn.
Hồ Nam.
Tháng 9 năm 2006, Chu Cường được luân chuyển làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Hồ Nam, quyền Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Hồ Nam kiêm Bí thư thứ nhất Ban Bí thư Trung ương Đoàn. Tháng 11 năm 2006, ông thôi giữ chức vụ Bí thư thứ nhất Ban Bí thư Trung ương Đoàn. Ngày 3 tháng 2 năm 2007, tại Hội nghị lần thứ năm của Đại hội đại biểu nhân dân khóa X tỉnh Hồ Nam, ông chính thức được bầu làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam. Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII. Ngày 24 tháng 1 năm 2008, ông được bầu tái đắc cử Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam. Ngày 25 tháng 4 năm 2010, sau khi Bí thư Tỉnh ủy Hồ Nam Trương Xuân Hiền được bổ nhiệm làm Bí thư Khu ủy Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương, Chu Cường được bổ nhiệm giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Hồ Nam kế nhiệm. Tháng 9 năm 2010, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Hồ Nam.
Trung ương.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Chu Cường được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Sáng 15 tháng 3 năm 2013, tại kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc – NPC) khóa XII nhiệm kỳ 2013 đến năm 2018, Chu Cường được bầu làm Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu lại là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Sáng ngày 18 tháng 3 năm 2018, kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc khóa XIII nhiệm kỳ 2018 đến năm 2023 họp phiên toàn thể lần thứ 6 bầu ông làm Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc. Ngày 11 tháng 3 năm 2023, Chu Cường được miễn nhiệm chức vụ Viện trưởng Pháp viện, kế nhiệm bởi Trương Quân, được bầu làm Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11517950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517950" title="Gali nitride">
Gali nitride

Gali nitride là một hợp chất hóa học vô cơ, đồng thời cũng là một chất bán dẫn năng lượng. Hợp chất này có thành phần chính gồm hai nguyên tố gali và nitơ, với công thức hóa học được quy định là GaN. GaN là một hợp chất có nhiều ứng dụng, mà thường sử dụng trong các điốt phát sáng kể từ những năm 1990. Hợp chất này là một vật liệu rất cứng có cấu trúc tinh thể Wurtzite. Mức năng lượng chên lệch khoảng 3,4 eV mang lại đặc tính đặc biệt cho các ứng dụng trong các thiết bị điện cao tần và tần số cao, quang điện tử. Ví dụ, GaN là chất nền làm cho điốt laser màu tím (405 nm) có thể, mà không cần sử dụng tăng tần số phi tuyến lên gấp đôi.
An toàn.
Bụi của hợp chất Gali nitride gây kích ứng da, mắt và phổi. Các khía cạnh về môi trường, sức khoẻ và an toàn của các nguồn gali nitride (như trimetylgali và amonia) và nghiên cứu giám sát vệ sinh công nghiệp của các nguồn MOVPE đã được báo cáo gần đây trong một bài đánh giá.
Sử dụng số lượng lớn GaN không gây độc và tương thích sinh học, và do đó có thể được sử dụng trong điện cực và điện tử của cấy ghép trong sinh vật sống.

</doc>
<doc id="11517953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517953" title="Lee Hong-bin">
Lee Hong-bin

Lee Hong-bin (, sinh ngày 29 tháng 9 năm 1993) là một nam ca sĩ, diễn viên và người dẫn chương trình người Hàn Quốc, cựu thành viên nhóm nhạc nam Hàn Quốc VIXX. Anh bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 2014 trong bộ phim truyền hình lãng mạn của SBS có tựa "Glorious Day" trong vai Yoo Ji-ho. Anh là nam diễn viên chính trong phim hành động lãng mạn của KBS2 có tựa "" (2016) trong vai Wang Chi-ang. Năm 2017, anh thủ vai Yoon Jae-won trong hài kịch lãng mạn của "SBS Plus" có tựa "Wednesday 3:30 PM".
Tiểu sử.
Hongbin sinh ra và lớn lên ở Jayang-dong, Seoul, Hàn Quốc. Gia đình anh gồm có anh, cha mẹ và hai người chị gái. Hongbin học nhạc kịch ở Đại học Phát thanh truyền hình Dong-ah. Lúc còn là đứa trẻ, anh đã ở trong chùa với bà của mình trước khi quay trở lại với cha mẹ ở Jayang-dong.
Sự nghiệp.
2012-2014: Ra mắt với VIXX và ra mắt diễn xuất.
Hongbin là một trong mười thực tập sinh là thí sinh của chương trình thực tế sống còn MyDOL của Mnet và được chọn trở thành một phần của đội hình cuối cùng và nhóm nhạc nam sáu thành viên cuối cùng đã ra mắt với " Super Hero " vào ngày 24 tháng 5 năm 2012 trên M! Countdown. Trong MyDOL ; Hongbin đã góp mặt trong video âm nhạc "Let This Die" của Brian Joo và "Tease Me" của Seo In-guk.
Năm 2014, Hongbin được chọn tham gia bộ phim truyền hình tuần Glorious Day của đài SBS.
2015–2018: Sự nghiệp MC và diễn xuất vẫn tiếp tục.
Vào ngày 3 tháng 3 năm 2015, Hongbin cùng với Jiyeon của T-ara và Zhou Mi của Super Junior-M với tư cách là MC trên chương trình SBS MTV 's The "Show" từ ngày 3 tháng 3 năm 2015 đến ngày 13 tháng 10 năm 2015. 
Vào tháng 9 năm 2016, Hongbin được chọn cùng với thành viên N của VIXX và Chanmi của AOA trong web drama "What's Up With These Kids?" được phát sóng trên Naver TV Cast vào ngày 16 tháng 11. 
Vào tháng 3 năm 2017, Hongbin đã tham gia một bộ phim truyền hình nhỏ hài "hước 3:30 chiều thứ Tư" trên đài SBS Plus . 
Năm 2018, Hongbin được chọn vào vai một học sinh trung học bị khiếm thính bẩm sinh trong bộ phim truyền hình 10 tập "Shining Sounds" của đài KBS , được phát sóng vào Ngày Người khuyết tật Quốc gia. Cùng năm, anh tham gia bộ phim hài lãng mạn "Witch's Love," và phim kinh dị thần bí "The Smile Has Left Your Eyes" . 
2019 – nay: Sự nghiệp âm nhạc, các chương trình tạp kỹ và việc rời khỏi VIXX.
Vào ngày 10 tháng 7 năm 2019, Hongbin và Hyungwon của Monsta X đã phát hành một ca khúc hợp tác mang tên "Cool Love". 
Vào ngày 4 tháng 8 năm 2019, Hongbin được công bố là một trong những thành viên của chương trình truyền hình thực tế Mnet Love Catcher 2.
Vào ngày 7 tháng 8 năm 2020, Jellyfish Entertainment thông báo rằng anh ấy quyết định rời VIXX vì lý do cá nhân.
Đời sống cá nhân.
Hongbin nhập ngũ vào tháng 8 năm 2020 và xuất ngũ vào tháng 2 năm 2022 mà không trở lại nghĩa vụ theo Quy định COVID-19 của Bộ Quốc phòng Hàn Quốc.

</doc>
<doc id="11517963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517963" title="Ansonia rubigina">
Ansonia rubigina



</doc>
<doc id="11517966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517966" title="Calamity Jane">
Calamity Jane

Martha Jane Canary hay Cannary (1 tháng 5 năm 1852 – 1 tháng 8 năm 1903), biệt danh Calamity Jane, là một nữ lính biên phòng và trinh sát người Mỹ nổi tiếng vì là người thân của Wild Bill Hickok và chiến đấu chống lại người da đỏ ở Mỹ.
Những năm đầu đời.
Hiện tại phần lớn thông tin về những năm đầu đời của Calamity Jane xuất phát từ cuốn tự truyện mà bà đã phát hành vào năm 1896, được viết với mục đích công khai tiểu sử. Lúc đó bà sắp bắt đầu một tour du lịch trong đó bà xuất hiện trong các viện bảo tàng ở khắp Hoa Kỳ, và cuốn tự truyện nhằm giúp thu hút khán giả. Một số thông tin trong cuốn sách nhỏ được phóng đại hoặc thậm chí hoàn toàn không chính xác.
Calamity Jane sinh ngày 1 tháng 5 năm 1852 ở thị trấn Princeton, quận Mercer, bang Missouri với tên khai sinh là Martha Jane Canary (hay gọi tắt là Cannary) . Cho đến bây giờ, chẳng ai biết bà có tên đệm là Jane lúc sinh ra hay vào sau này. Cha mẹ bà đã được liệt kê trong cuộc điều tra dân số năm 1860 khi sống cách khoảng về phía đông bắc Princeton trong Ravanna. Cha của bà, Robert Wilson Cannary có vấn đề về cờ bạc và mẹ bà, Charlotte M. Cannary đã từng là gái mại dâm. Jane là con cả của gia đình sáu đứa con, có hai anh em và ba chị em. Năm 1865, ông Robert và gia đình ông chuyển nhà bằng xe lửa từ Missouri tới Virginia City, thuộc Montana. Năm 1866, Charlotte qua đời vì bệnh viêm phổi trên đường đến Blackfoot, Montana. Sau khi đến Virginia City vào mùa xuân năm 1866, Robert đã đưa sáu đứa con của mình đến Salt Lake City, Utah. Họ đến vào mùa hè, và Robert được cho là bắt đầu trồng trọt trên mảnh đất 40 arce (tương đương 16 ha). Gia đình chỉ ở Salt Lake City trong một năm khi ông qua đời vào năm 1867. Ở tuổi 14, Martha Jane chăm sóc năm người em của bà, lấy lại toa xe của họ và đưa gia đình đến Fort Bridger, Wyoming Territory, nơi họ đến vào tháng 5 năm 1868. Từ đó, họ đi trên Union Pacific Railroad tới Piedmont, Wyoming.

</doc>
<doc id="11517972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517972" title="Gali(III) bromide">
Gali(III) bromide

Gali(III) bromide là một hợp chất hóa học vô cơ, có thành phần chính gồm hai nguyên tố là gali và brom và có công thức hóa học được quy định là GaBr3. Hợp chất này là một trong số bốn hợp chất Gali trihalua.
Giới thiệu.
Gali(III) tribromide, ở nhiệt độ phòng và áp suất khí quyển, tồn tại dưới dạng bột tinh thể trắng phản ứng thuận lợi và có ngoại sinh với nước. Chất rắn gali tribromide ổn định ở nhiệt độ phòng và có thể được tìm thấy chủ yếu ở dạng dimeric của nó. GaBr3 có thể tạo thành một halogen trung tính, Ga2Br6; tuy nhiên, việc tạo ra hợp chất này phông phải là phổ biến như tạo ra GaCl3. Hợp chất này là một thành viên của nhóm Gali trihalua và tương tự như GaCl3 và GaI3, nhưng không tương tự với GaF3, trong quá trình điều chế cũng như sử dụng. GaBr3 là một acid Lewis yếu hơn so với AlBr3, và có tính linh hoạt hơn do tính dễ so sánh của việc khử Gali, nhưng phản ứng lại nhiều hơn GaCl3.
GaBr3 tương tự như quang phổ đối với nhôm, indi và các hợp chất tali trihalua, ngoại trừ các hợp chất trifluoride.
Sử dụng.
GaBr3 được sử dụng như một chất xúc tác trong tổng hợp hữu cơ, có cơ chế tương tự như GaCl3 tuy nhiên do tính phản ứng của nó cao hơn, đôi khi nó không thích hợp vì tính linh hoạt cao hơn của GaCl3.

</doc>
<doc id="11517974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517974" title="Chủ nghĩa cuồng tín">
Chủ nghĩa cuồng tín

Chủ nghĩa cuồng tín (; thuật ngữ tiếng Anh xuất phát từ trạng từ tiếng Latin: "fānāticē"; thuật ngữ tiếng Việt xuất phát từ chữ Hán: 狂信) là một niềm tin hay hành vi liên quan đến sự cuồng nhiệt không có tư duy hoặc với một sự hăng hái mang tính ám ảnh. Người cuồng tín thể hiện những tiêu chuẩn rất nghiêm ngặt và ít khoan dung/nhân nhượng với những quan điểm, ý kiến trái chiều.
Tõnu Lehtsaar định nghĩa thuật ngữ "chủ nghĩa cuồng tín" như là sự theo đuổi hoặc bảo vệ điều gì đó theo một cách cực đoan và đam mê quá mức bình thường. Chủ nghĩa cực đoan tôn giáo được định nghĩa là niềm tin mù quáng, bức hại các bất đồng chính kiến và không thực tế.

</doc>
<doc id="11517979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517979" title="Tantal carbide">
Tantal carbide

Tantan carbide là một cái tên để chỉ chung một nhóm các hợp chất hóa học vô cơ gồm thành phần là hai nguyên tố tantan và cacbon với công thức thực nghiệm TaCx, trong đó x thường thay đổi từ 0.4 đến 1. Những hợp chất này đều rất cứng, giòn, dùng làm vật liệu gốm chịu nhiệt và chất dẫn điện.
Các hợp chất này tồn tại dưới dạng bột màu xám nâu, thường được xử lý bằng phương pháp thiêu kết. Là vật liệu tinh thể quan trọng, tantan carbide được sử dụng với mục đích thương mại trong các thanh công cụ để cắt vật ghép và đôi khi được thêm vào hợp kim wolfram carbide.
Các điểm nóng chảy của các hợp chất tantan carbide rất cao, với mức nhiệt độ rơi vào khoảng 3880°C và tùy theo điều kiện độ tinh khiết và đo lường; giá trị này là một trong những điểm nóng chảy cao nhất cho các hợp chất nhị phân.. Chỉ có tantan hafni carbide mới có thể có điểm nóng chảy cao hơn một chút, ở nhiệt độ khoảng 3942 °C, trong khi điểm nóng chảy của hafni carbide tương đương với TaC.

</doc>
<doc id="11517981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517981" title="Tiếng Haiti">
Tiếng Haiti



</doc>
<doc id="11517984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517984" title="Wolfram(IV) carbide">
Wolfram(IV) carbide

Wolfram carbide là một hợp chất hóa học có chứa các thành phần chính bằng nhau của các nguyên tử wolfram và carbon, có công thức hóa học là WC. Ở dạng cơ bản nhất, hợp chất này tồn tại dưới hình dạng tinh thể - bột màu xám, nhưng nó có thể được ép và tạo thành các hình dạng để sử dụng trong máy móc công nghiệp, dụng cụ cắt, chất mài mòn, đạn xuyên thủng, các dụng cụ, nhạc cụ và đồ trang sức.
Tungsten carbide có độ khỏe xấp xỉ gấp đôi thép, với mô đun của Young rơi vào khoảng 530-700 GPa (77.000 đến 102.000 ksi), và gấp đôi mật độ thép- gần nửa đường giữa đó là chì và vàng. Hợp chất này có thể so sánh với corundum (α-Al2O3) với độ cứng và chỉ có thể đánh bóng và hoàn thiện bằng chất mài có độ cứng cao hơn như hợp chất dạng khối bor nitride và bột kim cương, bánh xe và các hợp chất.
Độc tính.
Các nguy cơ sức khoẻ ban đầu liên quan đến carbide liên quan đến hít bụi, dẫn đến xơ hóa. Hợp chất này cũng được dự đoán là một chất gây ung thư của con người do Chương trình Độc tố Quốc gia Hoa Kỳ.

</doc>
<doc id="11517985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517985" title="Wolfram(IV) sulfide">
Wolfram(IV) sulfide

Wolfram disulfide, còn được gọi với cái tên khác là Tungsten disulfide là một hợp chất hóa học có thành phần gồm hai nguyên tố wolfram và lưu huỳnh, với công thức hóa học được quy định là WS2. Hợp chất này tồn tại tự nhiên dưới dạng khoáng vật hiếm wolframit.
WS2 có một cấu trúc lớp liên quan, tương tự với MoS2, với các nguyên tử W nằm trong hình cầu phối hợp lăng kính hình tam giác. Do cấu trúc lớp này, WS2 hình thành các ống nano vô cơ, được phát hiện trên một ví dụ của WS2 vào năm 1992.
Các ứng dụng.
Wolfram disulfide được sử dụng và kết hợp với các vật liệu khác, với vai trò quan trọng là làm chất xúc tác cho việc tách các hợp chất của dầu thô bằng khí hydro.
Ngoài ra, hợp chất Lamellar wolfram disulfide còn được sử dụng làm chất bôi trơn dạng khô cho ốc vít, vòng bi và khuôn dưới nhãn hiệu Dicronite.
Nghiên cứu.
Giống như MoS2, cấu trúc nano WS2 được nghiên cứu chủ động cho các ứng dụng tiềm năng, chẳng hạn như trữ hydro và lithi. WS2 cũnglà một chất xúc tác việc hydro hóa cacbon dioxide:

</doc>
<doc id="11517986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517986" title="Thức ăn chăn nuôi">
Thức ăn chăn nuôi

Thức ăn chăn nuôi là những sản phẩm thức ăn mà vật nuôi (vật nuôi trên cạn và thủy sản) được cho ăn, uống hoặc bổ sung vào môi trường đối với vật nuôi thủy sản nhằm duy trì sự sinh trưởng, phát triển và sản xuất sản phẩm của vật nuôi. Thức ăn chăn nuôi có thể ở dạng tươi sống, dạng đã qua sơ chế, chế biến và bảo quản, thức ăn dạng dinh dưỡng hoặc dạng thực phẩm chức năng.
Phụ gia.
Phụ gia thức ăn chăn nuôi là chất không có giá trị dinh dưỡng được bổ sung vào thức ăn trong quá trình chế biến hoặc môi trường ao nuôi nhằm các mục đích: bảo quản thức ăn, nâng cao tỷ lệ tiêu hóa thức ăn cho vật nuôi hoặc cải thiện đạc tính nào đó của thức ăn. Một số phụ gia thức ăn chăn nuôi như: chất hấp thụ độc tố nấm mốc, chất kết dính, chất tạo màu, chất tạo mùi...
Nguyên liệu.
Là thức ăn chăn nuôi ở dạng đơn được dùng để phối trộn thành thức ăn hỗn hợp và được chia thành các nhóm sau:

</doc>
<doc id="11517992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517992" title="Vùng an toàn dịch bệnh động vật trên cạn">
Vùng an toàn dịch bệnh động vật trên cạn

Vùng an toàn dịch bệnh động vật trên cạn là một vùng thuộc phạm vi từ cấp huyện trở lên được xác định là không xảy ra một ca bệnh đối với động vật mà đã đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước, đồng thời các hoạt động về thú y trong vùng đó đảm bảo kiểm soát được dịch bệnh động vật.

</doc>
<doc id="11517993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517993" title="Ferdinand (phim)">
Ferdinand (phim)



</doc>
<doc id="11517998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11517998" title="Đại áo">
Đại áo



</doc>
<doc id="11518001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518001" title="Ngự đài sở">
Ngự đài sở

Ngự đài sở (kanji: 御台所; hiragana: みだいどころ; "Midaidokoro"), đầy đủ hơn là Ngự đài bàn sở (御台盤所; みだいばんどころ; "Midaibandokoro") là một tước vị dành cho Chính thất của Shogun Mạc phủ.
Từ nguyên.
"Ngự đài" (御台; Midai) trong tiếng Nhật vốn có nghĩa là cái bàn đặt thức ăn cho những người có phấm giá cao quý thời phong kiến. "Đài bàn sở" (台盤所; Daiban dokoro) là khu cung thất để ăn uống của Hoàng gia hay tầng lớp quý tộc Nhật Bản. "Đài sở" (台所; Dai dokoro) là nơi nấu ăn cho Hoàng gia.
Ngự đài bàn sở là cái tên có ý nói Chính thất của Tướng quân là người quản lý, chăm lo khu vực hậu cung, vốn là nơi có nhà bếp chế biến thức ăn cho Tướng quân.
Lịch sử.
Danh vị này bắt đầu dùng như danh vị của Chính thất Mạc phủ từ thời Kamakura, người đầu tiên chính thức sử dụng là Bắc Điều Chính Tử (北条政子; Hōjō Masako) - Chính thê của Minamoto no Yoritomo (源 頼朝; Nguyên Lại Triều).
Trong lịch sử Nhật Bản, danh vị này thường làm người ta liên tưởng ngay đến các chính thất của các Chinh Di Đại Tướng quân Mạc phủ Tokugawa của thành Edo. Ở Đại áo, địa vị của Ngự đài sở cực cao quý, là người phụ nữ có địa vị tôn kính nhất. Từ thời shogun thứ 3 là Tokugawa Iemitsu, các Ngự đại sở đều xuất thân từ một trong "Ngũ nhiếp gia" (五摄家; Sekke) bao gồm: Nhất Điều gia (一条家; Ichijō), Nhị Điều gia (二条家; Nijō), Cửu Điều gia (九条家; Kujō), Cận Vệ gia (近衛家; Konoe) và Ưng Tư gia (鷹司家; Takatsukasa). Nếu không nằm trong năm gia tộc này, thì cũng là người trong Hoàng thất Nhật Bản. Nếu không xuất thân từ năm gia tộc này mà chỉ là nhà bình thường, thì cũng phải lấy thân phận "con gái nuôi" của một trong năm nhà đó.
Tuy có thân phận cao quý, nhưng quyền lực thực tế trong Đại áo lại nằm trong đại tổng quản nữ quan, gọi là "Ngự niên ký" (御年寄; Otoshiyori). Nếu shogun kế nhiệm là trắc thất sinh ra, hoặc xuất thân từ một nhánh khác của nhà Tokugawa, thì tuy Ngự đài sở vẫn là địa vị cực cao, song thực tế hoàn toàn bù nhìn vì họ không phải là mẹ đẻ của shogun, lại cũng không có quyền quản lý như Ngự niên ký, không ít người có biệt hiệu "đồ trang trí trong nhà Tướng quân".
Do Ngự đài sở có xuất thân từ tầng lớp quý tộc cấp cao, thường quan hệ chặt chẽ với triều đình ở Kinh Đô - nơi vốn không nắm thực quyền cai trị, nên phần nhiều số phận của các phu nhân này đều không được gia tộc tướng quân sủng hạnh. Trường hợp của Tĩnh Khoan viện, dù được tướng quân Iemochi hết mực yêu thương nhưng cuộc hôn nhân của họ rất ngắn ngủi, chỉ 5 năm (1861-1866) và không để lại hậu duệ nào cả.
Các Ngự đài sở thường là không được phép có con vì Mạc phủ Tokugawa lo ngại nếu Ngự đài sở mà sinh được con trai thì triều đình sẽ dựa vào mối liên kết với đứa con này mà nhúng tay vào chính sự.
Nếu shogun qua đời sớm, theo thông lệ thì cả Ngự đài sở và Trắc thất sẽ lấy hiệu "Nữ viện (女院; Nyōin)" như một dấu hiệu phụ nữ goá bụa, nhưng khác với các trắc thất phải cùng con trai rời khỏi thành Edo đến vùng đất được phong tại các phiên khắp đất nước thì Ngự đài sở vẫn có thể ở lại Đại áo, thậm chí lấy thân phận tiên tướng quân phu nhân mà tham dự chuyện chính sự của Mạc phủ (như trường hợp của Thiên Chương viện). Trong trường hợp này, để phân biệt với các Ngự đài sở kế nhiệm, các Ngự đài sở góa phụ sẽ được gọi là Đại Ngự đài sở (大御台所; Ōmidai dokoro).

</doc>
<doc id="11518005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518005" title="Sony Pictures Animation">
Sony Pictures Animation

Sony Pictures Animation Inc. là một xưởng phim hoạt hình Mỹ và là một công ty con của Sony Pictures và trực thuộc Motion Picture Group, thành lập vào ngày 9 tháng 5 năm 2002. Xưởng phim hoạt động gần như cùng với hãng Sony Pictures Imageworks, vốn tập trung vào công tác sản xuất kỹ thuật số. Các sản phẩm điện ảnh của xưởng phim đều được phân phối toàn cầu bởi Sony Pictures Releasing dưới tên hãng Columbia Pictures, và các sản phẩm direct-to-video và phát hành tại gia thì được phân phối bởi Sony Pictures Home Entertainment. Các thương hiệu điện ảnh thành công của xưởng phim có thể kể đến như "Mùa săn", "Cơn mưa thịt viên", "Xì Trum" và "Khách sạn huyền bí"
Lịch sử.
Năm 2001, hãng Sony Pictures cân nhắc tới việc bán lại Sony Pictures Imageworks. Sau khi không tìm được bên mua, đồng thời ấn tượng với các phân cảnh CGI trong phim hoạt hình "Chuột con thông minh 2", cùng với những thành công phòng vé của "Shrek" của DreamWorks Animation và "Công ty Quái vật" của Disney|Pixar, SPI bắt đầu được định hình lại để trở thành một xưởng phim hoạt hình. "Siêu nhí Astro", một dự án phim vốn được Sony phát triển từ năm 1997 theo chiều hướng phim người đóng, lại được lựa chọn làm phim hoạt hình CGI đầu tiên của SPI. Ngày 9 tháng 5 năm 2002, Sony Pictures Animation được thành lập để phát triển nhân vật, cốt truyện và các phim điện ảnh, và SPI thì sẽ chuyên môn về sản xuất kỹ thuật số và kỹ xảo điện ảnh. Cùng lúc đó, SPI sản xuất hai phim ngắn, phim ngắn đạt Giải Oscar cho Phim hoạt hình ngắn hay nhất "The ChubbChubbs!", và phim ngắn "Early Bloomer", một kết quả của việc thứ nghiệm những điểm mạnh và điểm yếu trong công tác sản xuất phim hoạt hình CGI. Vào ngày kỷ niệm một năm thành lập xưởng phim 9 tháng 5 năm 2003, Sony Pictures Animation công bố các dự án phim điện ảnh hoạt hình đang trong quá trình phát triển, bao gồm "Mùa săn", "Cơn mưa thịt viên", "Surf's Up", và một phiên bản điện ảnh dài đầy đủ của phim ngắn "The ChubbChubbs!".
Phim điện ảnh đầu tiên của xưởng phim là "Mùa săn" được công chiếu vào tháng 9 năm 2006, trở thành phim có doanh thu giải trí tại gia cao thứ nhì của hãng Sony trong năm 2007, và cũng là nền móng cho hai phần phim tiếp nối được phát hành dưới dạng direct-to-video. Phim điện ảnh thứ hai của xưởng phim, "Surf's Up," được ra mắt vào tháng 6 năm 2007, đã nhận được một đề cử từ Giải Oscar cho Phim hoạt hình hay nhất, và đồng thời cũng thắng hai Giải Annie. Bộ phim 3D đầu tiên của SPA kể từ lần phát hành định dạng IMAX 3D của "Mùa săn" là "Cơn mưa thịt viên" được phát hành vào tháng 9 năm 2009, và phim đã nhận được bốn đề cử Giải Annie, bao gồm giải Phim hoạt hình xuất sắc nhất. Tháng 9 năm 2012 2012, SPA cho ra mắt "Khách sạn huyền bí" với tổng doanh thu toàn cầu 350 triệu USD và là khởi đầu cho thương hiệu điện ảnh với hai phần phim tiếp nối và một phim truyền hình.

</doc>
<doc id="11518006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518006" title="Trần Hãng">
Trần Hãng

Trần Hãng (; ?-1399), đôi khi gọi là Trần Nguyên Hãng (), là một tông thất và đại thần nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Ông là cháu gọi Trần Minh Tông là ông nội, và gọi Trần Nghệ Tông là bác ruột. Dưới thời Trần Nghệ Tông, ông được phong tới chức Thái bảo.
Tiểu sử.
Cuối thời nhà Trần, Lê Quý Ly được Thượng hoàng Trần Nghệ Tông ân sủng nên được thăng đến chức Nhập nội Phụ Chính Thái Sư Bình chương quân quốc trọng sự, nắm toàn bộ binh quyền. Khi Trần Nghệ Tông qua đời thì Quý Ly ngày càng chuyên quyền, lấn át vua Trần Thuận Tông. Năm 1397, Quý Ly bức vua rời kinh đô về Tây Đô ở Thanh Hóa. Năm 1398, Hồ Quý Ly ép vua Trần Thuận Tông phải thoái vị và nhường ngôi cho thái tử An lúc đấy mới 3 tuổi, tức Trần Thiếu Đế. Tháng 4 năm sau (1399), Hồ Quý Ly sai người giết Thuận Tông. Việc này khiến các tôn thất và quan lại trung thành với nhà Trần rất bất bình.
Trần Nguyên Hãng là bậc chú của vua Trần Thiếu Đế, thấy nguy cơ Lê Quý Ly cướp ngôi nhà Trần nên bàn với Thượng tướng quân Trần Khát Chân lập mưu giết Quý Ly. Hai người dự định sẽ ra tay tại hội thề Đốn Sơn, tổ chức vào mùa hạ năm 1399 ở phía ngoài Chính môn của thành Tây Đô. Tại hội thề, Quý Ly ngồi trên lầu nhà Khát Chân để xem. Phạm Thu Tổ và thích khách Phạm Ngưu Tất cầm gươm định tiến lên lầu, nhưng không rõ thế nào mà Trần Khát Chân lại trừng mắt ra hiệu ngăn lại, rồi thôi. Hồ Quý Ly chột dạ đứng dậy đi xuống lầu có vệ sĩ hộ vệ. Sự việc mưu sát không thành, Trần Khát Chân và những người đồng mưu gồm 370 người đều bị giết, Trần Nguyên Hãng cùng một số ít quần thần trung thành với nhà Trần may mắn thoát chết. Ông cùng gia quyến tránh sự truy đuổi của Hồ Quý Ly đã di cư vào phủ Diễn Châu huyện Đông Thành lập nên Điền Trang gọi là Trang Kè. Ở đây, ông thay đổi họ tên thành Nguyễn Công Hằng. Ông cũng là người đầu tiên đến định cư tại mảnh đất Trang Kè nay thuộc xã Mỹ Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An.
Năm sau (1400), Hồ Quý Ly chính thức phế ngôi nhà Trần để tự lập làm vua, mở ra nhà Hồ.
Gia đình.
Sau khi mất mộ của Trần Nguyên Hãng được an vị phía trên đập cây gạo tại xóm 12 xã Mỹ Thành và được con cháu họ Nguyễn Công thờ phụng tại nhà thờ Họ Nguyễn Công Đại Tôn tại xóm 11 xã Mỹ Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ an
Đền thờ.
Trần Nguyên Hãng (Nguyễn Công Hằng) được thờ tại di tích lịch sử họ Nguyễn Công Đại Tôn xóm 11 xã Mỹ Thành huyện Yên Thành tỉnh Nghệ An. 
Di tích lịch sử quốc gia đền Như Độ, xã Như Hòa, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đền Như Độ ở xã Như Hòa là một trong những di tích đầu tiên được xây dựng sau khi thành lập huyện Kim Sơn. Ngôi đền thờ thành hoàng làng Hương Mai đại vương Trần Nguyên Hãng và các cụ chiêu mộ, nguyên mộ, thứ mộ, tân mộ đã có công khai hoang lấn biển lập nên Ấp Như Độ, xã Như Hòa ngày nay.
Tại khu du lịch sinh thái Hồ Yên Quang, nằm ở bìa rừng Cúc Phương cũng có đình Lá là nơi thờ Trần Nguyên Hãng.

</doc>
<doc id="11518009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518009" title="Silic nitride">
Silic nitride

Silic nitride là một hợp chất hóa học vộ cơ, có thành phần chính gồm hai nguyên tố silic và nitơ. Si3N4 là chất ổn định nhiệt động nhất của các hợp chất silic nitride. Do đó, Si3N4 chính là chất xúc tác thương mại quan trọng nhất của nhóm hợp chất này. Hợp chất này thường được hiểu là những gì đang được đề cập tới với thuật ngữ "silic nitride". Hợp chất tồn tại với dạng một chất rắn trắng, điểm nóng chảy cao và tương đối trơ về mặt hóa học, bị tấn công bởi HF pha loãng và H2SO4 nóng. Nó có độ cứng cao (8,5 trên thang mohs).
Các ứng dụng.
Nói chung, vấn đề chính với các ứng dụng của silic nitride silicon đã không được biết đến với hiệu suất kỹ thuật, nhưng là bởi chi phí. Khi chi phí đã giảm, số lượng các ứng dụng sản xuất có thành phần hợp chất này đang gia tăng..
Y khoa.
Silic nitride có nhiều ứng dụng chỉnh hình.. Vật liệu này cũng là một sự thay thế cho PEEK (polyether ether ketone) và titan, được sử dụng cho các thiết bị tổng hợp tủy sống. Nó là bề mặt có tính chất hút nước, hydroxide hóa silic nitride góp phần vào độ khỏe, độ bền và độ tin cậy của vật liệu so với PEEK và Titan.

</doc>
<doc id="11518012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518012" title="Silan">
Silan

Silan, còn được gọi với cái tên khác là Silic hydride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố silic và hydro, có công thức hóa học được quy định là SiH4, với một nhóm 14 hydride. Nó là một loại khí không màu, dễ bắt lửa, có mùi như mùi axit axetic. Silane được quan tâm như một tiền thân của silic nguyên tố.
"Silane" dùng để chỉ nhiều hợp chất với bốn nhóm thế trên silic, bao gồm hợp chất organosilicon. Ví dụ như trichlorosilan (SiHCl3), tetrametylsilane (Si(CH3)4), và tetraethoxysilan (SiOC2H5)4).
An toàn và các biện pháp phòng ngừa.
Một số tai nạn lao động chết người do sự đốt và nổ của silan bị rò rỉ trong không khí đã được báo cáo.
Nếu một dòng silan bị rò rỉ bị tắc nghẽn hoặc hạn chế, sự giải phóng năng lượng do sự đốt cháy tập trung hơn dẫn tới tốc độ phản ứng nhanh và vận tốc cháy lên đến sự nổ tung pha khí và dẫn đến các thiệt hại nghiêm trọng. Silane có thể tự cháy ở nhiệt độ dưới 54 °C (130 °F).
SiH4(g) + 2O2(g) → SiO2(s) + 2H2O(g)

</doc>
<doc id="11518015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518015" title="Arsenic trisulfide">
Arsenic trisulfide

Arsenic trisulfide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố asen và lưu huỳnh, với công thức hóa học được quy định là As2S3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất rắn màu vàng tươi, không hòa tan trong nước. Nó cũng tồn tại như một loại khoáng vật là thư hoàng, và được sử dụng như một chất màu gọi là màu vàng của vua. Hợp chất này được sản xuất trong phân tích các hợp chất asen. Nó thuộc một nhóm V/VI, chất bán dẫn loại p và thể hiện các đặc tính thay đổi hình ảnh. Một hợp chất khác, có thành phần tương tự là asen sulfide, công thức hóa học là As4S4 (hay AsS), một chất rắn màu đỏ, là một khoáng vật tự nhiên (chứa nhiều trong realgar).
Ứng dụng.
Y tế.
As2S3 và As4S4 đã được nghiên cứu để điều trị bệnh bạch cầu cấp tính bạch cầu (APL)). Cách thức hợp chất này hoạt động được cho là tương tự As2O3.
An toàn.
As2S3 không hòa tan do đó nó có mức độc tính thấp. Các mẫu "già" có thể chứa một lượng đáng kể các arsenic oxide, chúng có thể hòa tan và do đó rất độc.
Sự xuất hiện tự nhiên.
Hợp chất này được tìm thấy trong môi trường núi lửa, thường cùng với các arsenic sulfide khác, chủ yếu dưới dạng khoáng vật hùng hoàng. Đôi khi nó được tìm thấy trong các tĩnh mạch thủy nhiệt có nhiệt độ thấp, cùng với một số khoáng chất sulfide và sunfosalt khác.

</doc>
<doc id="11518017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518017" title="Kali superoxide">
Kali superoxide

Kali superoxit là hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là kali và oxi, có công thức hóa học được quy định là KO2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn bất đối xứng màu vàng, phân hủy trong không khí ẩm. Hợp chất là một ví dụ hiếm hoi của một muối ổn định của ion superoxit. Kali superoxiti được sử dụng như một máy lọc CO2, máy hút ẩm nước và máy phát điện O2 trong các máy điều hòa không khí, tàu vũ trụ, tàu ngầm và các hệ thống hỗ trợ đời sống.
Nguy hiểm.
Kali superoxit là một chất oxy hóa mạnh và có thể tạo phản ứng nổ khi kết hợp với nhiều chất, bao gồm nước, axit, chất hữu cơ, hoặc than chì dạng bột. Thậm chí, hợp chất superoxit này khi ở dạng khan cũng có thể tạo ra một chất nổ nhạy khi kết hợp với dầu hữu cơ như dầu hỏa. Năm 1999 tại phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge - Hoa Kỳ, việc dọn sạch các kali oxit từ sự rò rỉ kim loại của NaK đã tạo ra một vụ nổ do va chạm với dầu khoáng.

</doc>
<doc id="11518018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518018" title="Poloni(II) chloride">
Poloni(II) chloride

Poloni(II) chloride là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm nguyên tố kim loại phóng xạ poloni và nguyên tố chlor. Công thức hóa học của hợp chất này theo quy ước là PoCl2.
Điều chế.
PoCl2 có thể thu được bằng halogen hóa kim loại poloni hoặc bằng phương pháp dehalogen hóa hợp chất poloni(IV) chloride, PoCl4. Cũng có thể dùng phương pháp dehalogen hóa PoCl4 bằng cách nhiệt phân với mức nhiệt 300 °C, hoặc bằng phương pháp khử lạnh, hơi ẩm PoCl4 bằng lưu huỳnh dioxide và làm nóng PoCl4 trong một dòng carbon monoxide hoặc hydro sulfide ở nhiệt độ .
Phản ứng.
PoCl2 hòa tan trong acid chlorhydric pha loãng tạo ra một dung dịch màu hồng, dễ bị oxide hóa thành Po(IV). Ngoài ra, PoCl2 còn bị oxide hóa nhanh bởi hydro peroxide hoặc nước chlor. Bổ sung kali hydroxide vào dung dịch màu hồng cho kết quả là một chất kết tủa màu nâu sẫm – có thể là PoO dạng ngậm nước hoặc Po(OH)2 – sau đó lại nhanh chóng bị oxy hóa thành Po(IV). Với acid nitric loãng, PoCl2 tạo thành một dung dịch màu đỏ đậm (có thể là Po(NO3)2), tiếp theo là một chất kết tủa trắng có thành phần không rõ.

</doc>
<doc id="11518020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518020" title="Fullbottles">
Fullbottles

 là những mẫu chai dùng để thu khí gas Nebula từ Smash dùng làm thiết bị chuyển đổi các form của Kamen Rider Build.
Khái niệm.
Các Full bottle được chế tạo bởi Katsuragi Takumi như một phần của Dự án Project Build. Chúng có khả năng lưu trữ các tinh thể khí gas Nebula cho biết một người có Hazard Level từ 3 trở lên biến thân thành Rider bằng Build Driver hoặc Transteam Gun. Isurugi Souichi đã đánh cắp một số Full bottle từ Faust và đưa cho con gái mình là Isurugi Misora dùng vòng thanh tẩy để thanh lọc chúng. Để thực hiện cho kế hoạch của mình, hắn đã đưa cho một trong những người thuộc tổ chức Faust - Kiryuu Sento (hắn đổi mặt của Takumi và Tarou lại rồi giết chết Tarou sau đó buộc tội cho Ryuga, còn Sento chính là Takumi bị mất hết trí nhớ), làm cho Sento tin rằng anh là một anh hùng để giúp hắn thực hiện kế hoạch ác quỷ của mình.
Ban đầu có 10 cặp Full bottle đã được thanh lọc, tương ứng với 10 form của Build. Chúng là những thứ cần thiết để cho Souichi thực hiện kế hoạch ác quỷ của mình, nhằm phục vụ cho việc khai thác Pandora Box của hắn.
Sau khi Build thu được khí gas Nebula từ Smash, một sẽ trở thành Full bottle. Còn có một loại Full bottle khác được sử dụng bởi Faust là . Thông qua sức mạnh bí ẩn của Misora, các Bottle được thanh lọc ở bên trong tủ lạnh của quán cà phê Nascita, sau đó nó sẽ trở thành các Full bottle và được sử dụng bởi Build.
Các Smash Bottle của Faust biến nạn nhân thành những con quái vật Smash. Khi Build đánh bại Smash sẽ thu được khí gas Nebula và cứu được các nạn nhân. Nhưng cũng có một số trường hợp các nạn nhân chết trước khi gặp Build.
= Chức năng =
Kamen Rider Build gắn hai Bottle vào Build Driver và xoay cần gạt, một được gắn vào khe bên phải của Driver, còn khe bên trái thì gắn . Full bottle Hữu cơ hình thành nên halfbodies ánh hưởng đến phần đầu bên trái, cánh tay phải và chân trái của Build. Còn Full bottle Vô cơ hình thành nên halfbodies phần đầu bên phải, cánh tay trái và chân phải của Build. Bất kì một cặp Full bottle gồm Hữu cơ và Vô cơ nào cũng tạo nên một và mỗi Full bottle là một . Mỗi Best Match là một kỹ năng chiến đấu khác nhau của Build, vì vậy khi chúng phối hợp lại với nhau sẽ tạo ra những sự kết hợp hoàn hảo.
Kamn Rider Cross-Z chỉ sử dụng Dragon Full bottle để biến thân. Nó được gắn vào Cross-Z Dragon và sau đó đặt vào Build Driver rồi xoay cần gạt để biến thân.
Night Rogue và Blood Stalk sử dụng Bat và Cobra Full bottle rồi gắn vào Transteam Gun để biến thân.
= Tham khảo =

</doc>
<doc id="11518021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518021" title="Hội Vật lý Mỹ">
Hội Vật lý Mỹ



</doc>
<doc id="11518023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518023" title="Đầu nối RF">
Đầu nối RF

Đầu nối RF đồng trục hay đầu nối tín hiệu vô tuyến là đầu nối điện được thiết kế để hoạt động ở tần số vô tuyến trong phạm vi đến vài megahertz.
Đầu nối RF là hệ thống đồng trục để ghép nối với cáp đồng trục nhằm truyền đưa tín hiệu và duy trì sự che chắn các nhiễu trong môi trường. Các mô hình tốt hơn cũng giảm thiểu sự thay đổi trong trở kháng đường dây tại kết nối. Về mặt cơ học, chúng có thể cung cấp cơ chế đóng chặt (sợi, lưỡi lê, nơ đeo mù) và lò xo để tiếp xúc có điện trở thuần (trở ohmic) thấp đồng thời tiết kiệm bề mặt mạ vàng, do đó cho phép làm việc ở tần số rất cao và giảm lực cắm.
Các nghiên cứu trong lĩnh vực thiết kế mạch tần số vô tuyến điện đã tăng lên trong những năm 2000 nhằm đáp ứng trực tiếp nhu cầu thị trường khổng lồ cho các máy thu vô tuyến tốc độ cao và giá thành hạ.

</doc>
<doc id="11518025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518025" title="Vlad II Dracul">
Vlad II Dracul

Vlad II , còn được gọi là Vlad Dracul hay Vlad the Dragon (trước năm 1395 đến tháng 11 năm 1447), là hoàng tử của Wallachia từ 1436 đến 1442, và từ 1443 đến 1447. Sinh ra là con trai của Mircea I của Wallachia, ông đã trải qua tuổi trẻ của mình tại tòa án của Sigismund của Luxembourg, người đã làm cho ông một thành viên của Order of the Dragon năm 1431 (do đó là cái gọi tắt của ông).Sigismund cũng công nhận anh ta là thủ phạm hợp pháp của Wallachia, cho phép anh ta định cư ở Transylvania gần đó. Vlad không thể khẳng định yêu cầu của mình trong suốt cuộc đời của anh trai, Alexander I Aldea, người thừa nhận quyền bá chủ của Murad II.
Sau khi Alexander Aldea qua đời năm 1436, Vlad đã chiếm Wallachia với sự hỗ trợ của Hungary. Sau cái chết của Sigismund của Luxembourg vào năm 1437, vị trí của Hungary bị suy yếu, khiến ông phải tỏ lòng tôn kính Murad II, bao gồm cả việc tham gia cuộc xâm lược của Murad II vào Transylvania vào mùa hè năm 1438. John Hunyadi, Voivod of Transylvania, đã đến Wallachia để thuyết phục Vlad tham gia cuộc thập tự chinh chống lại người Ottoman vào năm 1441. Sau khi Hunyadi định hướng một đội quân Ottoman ở Transylvania, vị vua đã yêu cầu Vlad đến Edirne, nơi ông bị bắt vào năm 1442. Hunyadi xâm chiếm Wallachia và đưa anh em họ Vlad,Basarab II, voivode.
Vlad đã được thả ra trước cuối năm, nhưng ông đã để lại hai con trai của mình làm con tin trong Đế chế Ottoman. Ông được phục hồi trong Wallachia với sự hỗ trợ của Ottoman vào năm 1443. Ông vẫn trung lập trong Chiến dịch dài của Hunyadi chống đế chế Ottoman giữa tháng 1443 và tháng 1 năm 1444, nhưng ông đã gửi 4,000 kho binh để chiến đấu chống lại người Ottoman trong cuộc Thập tự chinh Varna. Với sự hỗ trợ của đội tàu Burgundian, ông đã chiếm được pháo đài Ottoman quan trọng tại Giurgiu năm 1445. Ông lập hòa bình với Đế chế Ottoman vào năm 1446 hoặc 1447, góp phần làm xấu đi mối quan hệ của ông với Hunyadi. Hunyadi đã xâm chiếm Wallachia, buộc Vlad phải chạy trốn khỏi Târgovişte vào cuối tháng 11, nơi ông bị giết tại một ngôi làng gần đó.
Cuộc sống sơ khai.
Cuộc sống sơ khai của Vlad chưa được ghi lại. Ông được sinh ra trước năm 1395, và là một trong số rất nhiều người con bất hợp pháp của Mircea I Basarab. Các nhà viết tiểu sử hiện đại của Vlad đồng ý rằng ông đã được gửi đến để làm con tin cho Zygmundu Luxembourg, Vua của Hungary, vào năm 1395 hoặc 1396. Sigismund nói rằng Vlad đã được giáo dục tại tòa án của ông, cho thấy ông đã dành của mình thanh niên ở Buda, Nuremberg và các thành phố lớn khác của Hungary và Đế quốc La Mã
Mircea qua đời vào năm 1418, và con trai chính thức duy nhất của ông (và là đồng chủ tịch), Michael, đã thành công ông. Hai năm sau, Michael chết vì chiến đấu với anh họ của mình, Dan II (con trai của Mircea I, anh trai Dan I). Trong thập kỷ tiếp theo, Dan II và em ruột của Vlad, Radu II Praznaglava, đã chiến đấu chống lại nhau cho Wallachia.
Vlad rời Buda cho Ba Lan mà không có giấy phép của Sigismund vào đầu năm 1423, nhưng đã bị bắt trước khi đến biên giới.  Trước đó, Sigismund đã công nhận Dan II là nhà cai trị hợp pháp của Wallachia. Nhà sử học Byzantine, Doukas, ghi nhận rằng Vlad là "một sĩ quan trong quân đội" của Hoàng đế Byzantine, John VIII Palaiologos, và ông "đã tiếp cận" cung điện hoàng gia ở Constantinople. Nhà sử học Radu Florescu nói rằng Zygmunt đã chỉ định Vlad tiếp nhận John VIII (người đã đến Italy để tìm kiếm sự trợ giúp chống lại người Ottoman) tại Venice năm 1423, và Vlad cùng hoàng đế trở lại Constantinople. Sau khi nhận ra rằng John VIII không thể giúp anh ta chiếm Wallachia, Vlad trở lại Hungary vào năm 1429.
Sigismund đã làm cho Vlad trở thành một thành viên hạng nhất của Order of the Dragon (một trật tự lập dị được thiết lập bởi Sigismund) tại Nuremberg vào ngày 8 tháng 2 năm 1431.Các thành viên hạng nhất khác bao gồm Alfonso V của Aragon và Vytautas, Grand Duke of Lithuania. Huy hiệu hình rồng của trật tự đã làm nổi bật tiếng Anh của ông, "Dracul" ("con rồng"), mà con trai ông ta được biết đến như là"Dracula" ("con trai của Dracul"). Vlad đã tuyên thệ với Sigismund, người tuyên bố ông là hoàng tử hợp pháp của Wallachia.  Vlad phải hứa rằng ông sẽ bảo vệ Giáo hội Công giáo La Mã.Tuy nhiên, Sigismund đã không giúp anh ta chiếm Wallachia. Mùa hè, anh trai của Vlad, Alexander I Aldea, đã xâm chiếm Wallachia với sự ủng hộ của Moldavia và cướp phá Dan II.
Vlad đã không từ bỏ yêu cầu của mình cho Wallachia và định cư tại Transylvania. bức tranh tường Neo-Renaissance trong một ngôi nhà ba tầng ở quảng trường chính của Sighişoara (được khám phá vào năm kỷ niệm 500 năm con trai của Vlad Dracul, Dracula) có thể mô tả Vlad Dracul sau một bức tranh nguyên gốc, theo để Radu Florescu. bức tranh tường mô tả một người đàn ông oán trách với đôi mắt hình oval và mía dài mặc một chiếc khăn quấn trắng
Alexander Aldea đã đến Adrianople để tỏ lòng tôn kính Sultan Ottoman, Murad II, vào năm 1432. Vlad muốn xâm chiếm Wallachia với sự ủng hộ của các tên trùm Wallachia (hoặc những quý ông) đã trốn sang Transylvania, nhưng quan chức chính của Alexander Aldea, Albu, ngăn chặn cuộc xâm lược. Zygmunthan cho phép Vlad mua vũ khí và chỉ tập trung cho một đội quân bị lưu đày chỉ trong năm 1434.Năm 1435, Alexander Aldea ngã bệnh nặng và không bao giờ hồi phục.Lợi dụng bệnh của anh trai, Vlad đã đột nhập vào Wallachia, nhưng Alexander Aldea và các đồng minh Ottoman buộc ông phải rút lui.
Trị vì.
Nguyên tắc đầu tiên.
Các vùng đất trị vì khoảng 1390 bởi cha của Vlad Dracul, Mircea I Basarab
Alexander Aldea qua đời vào mùa thu năm 1436, cho phép Vlad Dracul nắm giữ Wallachia với sự hỗ trợ của Hungary. Ông đã không loại bỏ các quan chức của người tiền nhiệm với ngoại trừ Albu, người đã trở thành kẻ thù của ông. Vlad không xác nhận hiệp ước mà Alexander Aldea đã kết luận với Ottoman, gây ra một cuộc tấn công Ottoman vào Wallachia vào tháng Mười Một. 
Người bảo trợ của Vlad, Sigismund của Luxembourg, qua đời ngày 9 tháng 12 năm 1437.    Cái chết của Zygmunt và sự nổi dậy của những nông dân Transylvan đã làm suy yếu Hungary, buộc Vlad phải tìm cách hòa giải với đế chế Ottoman.  Ông đi đến Edirne và đã tuyên thệ nhậm chức với Murad II.  Ông cũng hứa trả một khoản cống hiến hàng năm cho quốc vương và để hỗ trợ các chiến dịch quân sự của Ottoman trong lệnh của nhà vua.   Không lâu sau đó, Murad II quyết định xâm chiếm Hungary và tập trung quân đội của mình tại Vidin. 
Albert Habsburg (người là con rể của Zygmunz và người kế vị của Luxembourg)  đã viết thư cho Vlad, ra lệnh cho anh ta bảo vệ Transylvania.  Bỏ qua lệnh của nhà vua, Vlad gia nhập Murad II, người đã đến Wallachia vào đầu quân đội của mình vào mùa hạ năm 1438, và phục vụ ông như là hướng dẫn của ông.  Quân Ottoman và Wallachia đột nhập vào Hungary tại Orşova.  Họ định hướng quân đội của một Vlach "kenez" địa phương, Cândea, gần Haţeg.   Họ đi dọc sông Mureş, chiếm Câlnic và Sebeş.  Tại Sebeş, Vlad đã thuyết phục các nhà lãnh đạo của thành phố đưa ra mà không có sự phản đối, hứa hẹn sẽ bảo vệ tài sản của họ nếu họ đi cùng ông đến Wallachia.   Ottoman và Wallachians đã bao vây Sibiu, nhưng cuộc bao vây kéo dài chỉ trong 8 ngày.  Họ đã phá hủy vùng ngoại ô của Braşov, trước khi họ rời Hungary bị cướp bóc và chiếm hơn 30.000 tù nhân.   
Sau khi quân đội Ottoman rời Wallachia, Vlad đã mời Albert Habsburg đặt những người vưtư đã bị bắt tại Sebeş miễn phí, nhưng nhà vua (người coi họ là kẻ phản bội) đã từ chối đề nghị của ông ta.  Những nỗ lực của Vlad để duy trì sự cân bằng giữa Hungary và Ottoman đã làm cả nhà vua và ông sultan nghi ngờ về ý định thực sự của ông.  Albert đã cho phép một người giả vờ lên ngôi của người Wallachia, Basarab (người con của Dan II) định cư tại Hungary.  Người Ottoman tăng cường pháo đài của Giurgiu và phái thêm quân đội tới thành phố. 
Albert của Habsburg qua đời ngày 27 tháng 10 năm 1439.  Phần lớn các nhà quý tộc Hungary đã bầu Władysław III của Ba Lan làm vua vào đầu năm 1440.  Władysław đã làm cho chỉ huy quân đội tài năng, John Hunyadi, vương quốc Transylvania vào tháng 2 năm 1441.  Hunyadi người đã quyết định khôi phục lại ảnh hưởng của Hungary tại Wallachia đã ra lệnh cho những người vương của Braşov đúc tiền xu cho Vlad khoảng 15 tháng Mười.  Hai hoặc ba tuần sau đó, Hunyadi đến Târgovişte để gặp Vlad, yêu cầu ông tham gia một cuộc thập tự chinh chống đế chế Ottoman.  
Sau khi Hunyadi đánh bại người Ottoman ở Transylvania vào tháng 3 năm 1442, thống đốc Ottoman của Bulgaria cáo buộc Vlad là kẻ phản bội, theo nhà sử học Ottoman thời hiện đại, Neşri.   Murad triệu hồi Vlad đến Edirne để chứng tỏ sự trung thành của mình.  Trước khi rời khỏi, Vlad đã làm cho người con trai cả của mình, Mircea, người cai trị Wallachia.  Ngay sau khi ông đến Edirne, ông bị bắt giữ theo lệnh của nhà vua.  Ông bị giam ở Gallipoli. 
Sự bắt giam và quy luật thứ hai.
Con trai của Vlad Dracul, Vlad the Impaler (hay Dracula)
Murad đã gửi Hadım Şehabeddin, Beylerbey (hoặc thống đốc) của Rumelia, sang Wallachia vào tháng 8 năm 1442. Hunyadi đã tiêu diệt quân đội Ottoman ở dãy núi Carpathian vào tháng Chín, và đưa anh em họ của Vlad, Basarab, voivode của Wallachia.  Trước cuối năm, Murad II đã phát hành Vlad.  Vlad phải cam kết rằng ông sẽ không ủng hộ những kẻ thù của Đế quốc Ottoman và ông sẽ trả một khoản cống hiến hàng năm và gửi 500 con trai Wallachian để làm bộ trưởng bộ quân đội của quốc vương.  Ông cũng bị buộc phải để lại hai con trai của mình, Vlad và Radu, làm con tin trong Đế chế Ottoman. 
Hoàn cảnh của việc quay trở về Wallachia của Vlad không rõ.  Trong chiến dịch "Long" của Hunyadi chống đế chế Ottoman, kéo dài từ tháng 1443 đến tháng 1444, Vlad vẫn trung lập, đặc biệt là vì ông Sultan đã hứa sẽ thả bản án này vào năm 1443, của hai con trai ông.Trong các cuộc đàm phán hoà bình tiếp theo giữa Hungary và Đế chế Ottoman, Murad II đã sẵn sàng thả Vlad ra khỏi nghĩa vụ của mình để thăm viếng riêng tư của mình,  nhưng vị giáo hoàng, Julian Cesarini, ngăn cản việc phê chuẩn hòa ước.  Thay vào đó, ông kêu gọi Władysław tiếp tục cuộc thập tự chinh chống đế chế Ottoman. Theo nhà sử học Ba Lan, Jan Długosz, Vlad đã cố gắng ngăn cản Władysław III tấn công người Ottoman, nhắc nhở ông rằng Murad II đã đi săn với nhiều lực lượng hơn Władysław.  Tuy nhiên, ông đã gửi 4,000 k hors binh dưới sự chỉ huy của con trai mình, Mircea, để chiến đấu chống lại người Ottoman. 
 Sau trận chiến, Hunyadi muốn trở lại Hungary qua Wallachia, nhưng ông bị bắt bởi quân lính Wallachia ở sông Danube.  Vlad chỉ thả ông ta sau khi Lawrence Héderváry, Palatine của Hungary, đe dọa ông ta bằng một cuộc chiến tranh.  Theo sử gia John Jefferson, Vlad đã giữ Hunyadi trong tình trạng bị giam giữ bởi vì ông muốn đưa ông ta đến với ông vua. Camil Mureşanu viết rằng Hunyadi chỉ bị giam cầm vì những người lính bắt ông không nhận ra ông. Nhà sử học Kurt W. Teptow nói, Vlad đã giữ Hunyadi chịu trách nhiệm về thảm hoạ và hầu như giết ông ta.  Sau khi giải phóng Hunyadi, Vlad trao tặng những món quà quý giá và đi cùng anh đến tận biên giới Hungary. 
Một đội những người thuộc nhóm Burgundia tấn công hạm đội Ottoman trên Biển Đen vào mùa xuân năm 1445.  Chỉ huy đội tàu, Walerand of Wavrin, phái các phái viên sang Hungary để bắt đầu đàm phán về một cuộc vận động chung chống lại đế chế Ottoman. Theo yêu cầu của Hunyadi, một trong những phái viên của Wavrin, Pedro Vasque de Saavedra, đã viếng thăm Vlad và thuyết phục ông gặp Wavrin.  Vào tháng 7, Vlad đã tới Isaccea nơi anh ta liên minh với Wavrin.  Vlad đã tập hợp quân đội từ 4.000 đến 6.000 quân và đặt nó dưới sự chỉ huy của con trai, Mircea.  
Quân Burgundian và Wallachia đã vây hãm Silistra vào giữa tháng 9, nhưng họ không thể bắt được nó.   Tuy nhiên, trước đó, họ đã chinh phục và phá hủy pháo đài nhỏ tại Tutrakan.  Vlad thuyết phục Wavrin tấn công Giurgiu, nói rằng bất cứ khi nào Ottoman "muốn chửi mắng Wallachia hoặc Transylvania, họ và ngựa của họ có thể vượt qua" sông Danube gần hòn đảo được gia cố ở Giurgiu, nối với ngân hàng Wallachia bằng cây cầu.   Trong cuộc bao vây của Giurgu, hai vòng sắt của một cuộc bắn phá lớn đột ngột nổ ra, giết chết hai người lính, bởi vì Vlad, người đã được chỉ huy của lửa, không cho phép các bombard để làm mát xuống giữa blows.  Quân đội Ottoman của pháo đài đầu hàng dưới điều kiện cho phép họ được tự do để lại cho Đế chế Ottoman.  Tuy nhiên, sau khi họ rời pháo đài, 2.000 lính Wallachia đã tấn công và tàn sát họ theo lệnh của Vlad, vì ông ta coi chỉ huy quân đội Ottoman chịu trách nhiệm về việc ông bị bắt làm tù năm 1442. 
Trước đó, quân đội Ottoman ở Ruse cũng đầu hàng.  Vlad đã tị nạn cho hơn 11.000 người Bungari đã nổi dậy chống lại người Ottoman, giúp họ băng qua sông Danube vào Wallachia.   Các đội tuần tra Burgundia và người Wallach đã tiếp cận Nicopolis, nơi mà một đội quân Hungary dưới sự chỉ huy của John Hunyadi đã gia nhập họ vào ngày 14 tháng 9.  Tuy nhiên, một đợt sương giá sớm buộc các đội quân nổi dậy phải từ bỏ cuộc vận động vào tháng 10, vì họ sợ rằng sông Danube sẽ bị đóng băng. 
Mối quan hệ giữa Wallachia và Hungary sớm xấu đi.  Trong một lá thư viết vào cuối năm 1445 cho thị trấn Braşov, Vlad đã phàn nàn rằng các thương gia Wallachia đã bị bắt ở Transylvania, mặc dù ông đã để lại cho "những đứa trẻ nhỏ bị tàn sát vì hòa bình Kitô giáo để [ông] và [quốc gia của ông ta] [có thể] là chủ đề "của vua Hungary.   Những lời của ông cho thấy ông tin rằng hai đứa con trai của ông đã bị giết chết trong Đế chế Ottoman, nhưng ông vua không làm tổn hại đến các chàng trai.  Năm 1446 hay 1447, Vlad làm hòa với người Ottoman, thậm chí đồng ý trả lại người t ref nạn Bungari cho Đế quốc Ottoman.   Ông đã can thiệp vào cuộc đấu tranh cho ngôi nhà Moldavia để ủng hộ Roman II của Moldavia vào tháng 7 năm 1447.   Người Ba Lan cũng ủng hộ La Mã, nhưng đối thủ La Mã, Peter II, là con của Protegé của Hunyadi. 
Vào ngày 20 tháng 7 năm 1447, John Hunyadi đã ra lệnh cho những người lóng của Braşov để trú ẩn cho một người giả vờ lên ngôi vua Wallachia, Vladislav, người là anh em họ của Vlad.   Hunyadi đột ngột đột nhập vào Wallachia vào cuối tháng mười, mang theo ông Vladislav (còn gọi là Dan).   Vlad bỏ trốn khỏi Târgovişte, nhưng ông đã bị bắt và bị giết ở những đầm lầy ở Bălteni.    Trong một lá thư viết ngày 4 tháng 12 năm 1447, Hunyadi đã tự tạo cho mình "voivode của vùng Transalpine" (Wallachia) và gọi Târgovişte là pháo đài của ông, ngụ ý rằng ông đã kiểm soát Wallachia vào thời gian đó.  Hunyadi đặt Vladislav lên ngai vàng của Wallachia.  
Nơi chôn cất của Vlad Dracul chưa được xác định.  Cazacu nói, ông có thể được chôn cất trong Tu Viện Snagov.  Florescu viết, Vlad Dracul được chôn trong một nhà nguyện trong Tu viện Dealu gần Târgovişte.  
Gia đình.
Xem sơ đồ Tổ tiên của Vlad II Dracul của Wallachia tại link:
Theo một lý thuyết học thuật được chấp nhận rộng rãi, vợ của Vlad là "Cneajna", con gái của Alexander I của Moldavia.  Bà được gọi là Eupraxia, theo Florescu.  Nhà sử học Matei Cazacu viết rằng bà là vợ thứ hai.  Anh ta không xác định người vợ đầu của Vlad.  Con cháu của Vlad được biết đến với cái tên Drăculeşti, bởi vì họ thừa nhận sự che chở của Vlad như là người kế nhiệm họ (Dracula).  Cuộc xung đột giữa Drăculeşti và Dăneşti (hậu duệ của Dan I của Wallachia), và những khe nứt giữa các thành viên của tuyến Drăculeşti đã góp phần vào sự bất ổn về chính trị trong Wallachia thế kỷ 15. 
Các con trai cả của Vlad, Mircea và Vlad Dracula, lần đầu tiên được đề cập trong điều lệ của Vlad vào ngày 20 tháng 1 năm 1437. Mircea sinh ra vào khoảng năm 1428, Vlad giữa 1429 và 1431.  Anh trai của họ (con thứ ba của Vlad Dracul) Radu the Fair, sinh ra trước ngày 2 tháng 8 năm 1439. Florescu viết rằng con gái của Vlad Dracul, Alexandra, đã kết hôn với cậu bé Vignilă Florescu của Wallachian.  Vlad Dracul cũng có cha con bất hợp pháp.  Một nữ bá tước xứ Wallachia, Călţuna, đã sinh ra Vlad the Monk.  Hầu như không có thông tin nào được biết về cuộc đời của một đứa con ngoài giá thú khác, Mircea. 

</doc>
<doc id="11518027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518027" title="New jack swing">
New jack swing

New jack swing hay swingbeat là một thể loại hợp nhất được hướng dẫn bởi Teddy Riley và Bernard Belle đã trở nên phổ biến từ cuối những năm 1980 vào đầu những năm 1990. Ảnh hưởng của nó, cùng với hip-hop, thấm vào nền văn hoá nhạc pop và là âm thanh chính của câu lạc bộ màu đen của câu lạc bộ sáng tạo tại New York. Nó kết hợp nhịp điệu, mẫu, và kỹ thuật sản xuất hip-hop và dance-pop với âm thanh R &amp; B hiện đại đô thị. Kiểu jack swing mới đã phát triển theo nhiều phong cách âm nhạc trước, bằng cách kết hợp các yếu tố của phong cách cũ với độ nhạy cảm mới hơn. Nó sử dụng giọng hát theo phong cách R &amp; B được hát trên nhạc hip-hop và dance-pop có ảnh hưởng đến nhạc cụ. Âm thanh của jack swing mới xuất phát từ những nhịp điệu "swing" của hip hop được tạo ra bởi máy trống, và các mẫu lấy mẫu phần cứng, được phổ biến trong thời kỳ vàng son của Hip Hop, với ca hát R &amp; B đương đại.
Từ điển trực tuyến của Merriam-Webster định nghĩa "jack swing" mới là "nhạc pop thường được biểu diễn bởi các nhạc sĩ da đen kết hợp các yếu tố của jazz, electronica, nhạc jazz, funk, rap, nhịp điệu và nhạc blues". Encyclopædia Britannica gọi nó là "nhạc nhịp điệu và nhạc blues theo định hướng pop nhất từ ​​năm 1960", bởi vì "những nghệ sĩ biểu diễn là những nghệ sỹ không hề bận rộn, không có vướng mắc về nghệ thuật, các nhà soạn nhạc và nhà sản xuất của họ là những chuyên gia thương mại". Đòn bẩy mới đã không lấy xu hướng sử dụng các nhịp đập lấy mẫu, và thay vào đó tạo ra nhịp đập bằng cách sử dụng bộ lấy mẫu tự SP-1200 mới và máy trống Roland TR-808 để tạo ra một "nhịp điệu khăng khăng theo các giai điệu nhịp nhẹ và giọng nói rõ ràng. "Roland TR-808 đã được sử dụng để tạo ra những điệu nhịp đặc biệt, đồng bộ, nhịp nhàng, trong khi những tiếng sáo của nó cũng nổi bật. Các nhà sản xuất chính là Babyface &amp; L.A Reid, Bernard Belle, Jimmy Jam và Terry Lewis, và Teddy Riley.
Nguồn gốc
Một sự cộng tác giữa các cựu thành viên của nhóm nhạc The Time, Jimmy Jam và Terry Lewis, và Janet Jackson bắt nguồn từ phong cách được biết đến với cái tên jack swing mới với album studio thứ ba của Jackson là Control (1986). Jam và Lewis đã sử dụng những ảnh hưởng tương tự với trống có ảnh hưởng đến hip-hop với các kiểu dáng R &amp; B mượt mà hơn trong sản xuất. Mặc dù trước đây Jackson đã từng nổi tiếng trong lĩnh vực âm nhạc R &amp; B, nhưng Control đã thiết lập sự hấp dẫn chéo của mình trong thị trường âm nhạc phổ biến. Nhà nghiên cứu âm nhạc Richard J. Ripani, tác giả của The New Blue Music: Những thay đổi trong Rhythm &amp; Blues, 1950-1999 (2006), đã nhận thấy rằng album là một trong những bản ghi thành công đầu tiên ảnh hưởng đến sự nổi lên của jack swing mới bằng cách tạo ra một sự kết hợp của R &amp; B, rap, funk, disco và synthesized percussion. Âm thanh jack swing mới đặc biệt rõ ràng trong đĩa đơn thứ hai, "Nasty". Sự thành công của Control, theo Ripani, đã thu hẹp khoảng cách giữa R &amp; B và rap. Anh khẳng định rằng "kể từ khi album của Jackson được phát hành vào năm 1986 và thành công vang dội, không có lý do gì để cho rằng nó ít nhất có tác động đến những sáng tạo mới của Jack Swing của Teddy Riley". Những năm 1980 cũng có những yếu tố mới về jack.
Thuật ngữ "jack swing mới" được đặt ra vào một bản tin Village Voice vào tháng 10 năm 1987 của Teddy Riley của Barry Michael Cooper. "New Jack" là một từ lóng (có nghĩa là "Johnny-come-recent") được sử dụng trong một bài hát của Grandmaster Caz của Cold Crush Brothers, và "swing" được Cooper định nghĩa là "sự tương đồng giữa âm nhạc được chơi bởi những thời gian của F. Scott Fitzgerald trong thời gian của Teddy Riley ". [10] Tên ban đầu của Teddy Riley cho âm nhạc là" nhạc bong bóng đầy phức tạp ". *
Thuật ngữ "jack swing mới" mô tả âm thanh được sản xuất và được thiết kế bởi nhà sản xuất R &amp; B / hip hop và nhà sản xuất Teddy Riley. Riley là một ca sĩ R &amp; B và hip-hop của Mỹ, nhạc sĩ và nhà sản xuất đĩa nhạc. Ông đã lãnh đạo ban nhạc Guy vào cuối những năm 1980 và Blackstreet vào những năm 1990. Riley nói: "Tôi đã định nghĩa thuật ngữ" jack swing mới "như một đứa trẻ mới vào khối người đang đánh đu". [11] Tính xác định của âm nhạc của Riley là sự ra đời của swingbeats, "một mẫu nhịp điệu sử dụng các bài hát thứ ba. "
Trang web âm nhạc VH1.com ghi nhận rằng trong những năm 2000, "hip-hop và R &amp; B đang hôn anh em họ", vào đầu những năm 1980, "hai thể loại hiếm khi được đề cập trong cùng một hơi thở." Tuy nhiên, vào cuối những năm 1980, "trong thời kỳ đỉnh cao và quần lót dù, nhà sản xuất Teddy Riley và ông chủ của hãng đĩa Andre Harrell đã thành công trong việc hợp nhất và tiếp thị hai âm thanh này trong một âm thanh gợi cảm gợi lên, mà các nhà phê bình gọi là swing mới. gây ra một cuộc cách mạng. " Riley nói rằng trước khi jack swing mới, "Rappers và ca sĩ không muốn có liên quan gì với nhau," bởi vì "Ca sĩ đã mềm mại, rapper đã được đường phố." Phong cách mới của Riley pha trộn với "giai điệu ngọt ngào và nhịp đập lớn". [12] Những cảm giác của sự kết hợp phong cách của Riley sẽ thay đổi mãi mãi âm nhạc pop / hip-hop và được phổ biến rộng rãi hơn với sự thống trị của Bad Boy vào cuối những năm 90 qua nhiều các kỹ thuật tương tự. Riley, một đứa trẻ 19 tuổi từ Harlem, nhanh chóng trở thành nhà sản xuất danh sách A và đã chỉ huy các khoản phí lớn để bổ sung âm thanh của mình cho các dự án nghệ sĩ lớn. Tính thẩm mỹ của văn hoá cũng lan truyền đến các khán giả thông thường qua các nhóm nhạc nổi tiếng như New Kids on the Block.

</doc>
<doc id="11518029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518029" title="Magnesi peroxide">
Magnesi peroxide

Magnesi peroxide là một loại peroxide bột không mùi có màu trắng hoặc trắng xám/ vàng, có công thức hóa học được quy định là MgO2. Hợp chất này tương tự như calci peroxide vì magnesi peroxide cũng giải phóng oxy bằng cách phá vỡ với tốc độ kiểm soát bằng nước. Về mặt thương mại, magnesi peroxide thường tồn tại như một hỗn hợp của magnesi peroxide và magie hydroxide.
Độc tính.
Magnesi peroxide là một chất gây kích ứng, có thể gây đỏ, ngứa, sưng, và có thể làm cháy da và mắt khi tiếp xúc. Hít phải cũng có thể gây kích ứng phổi, mũi, cổ họng, cũng như ho. Phơi nhiễm lâu dài có thể dẫn đến tổn thương phổi, thở dốc, và thắt chặt ngực. Việc hấp thụ MgO2 có thể gây ra nhiều tác dụng bất lợi như sình bụng, ợ, kích ứng miệng và cổ họng, buồn nôn, nôn mửa và tiêu chảy.
Về mặt môi trường, magnesi peroxide không phải là hợp chất tự nhiên và không tồn tại trong môi trường trong thời gian kéo dài, trong trạng thái hoàn chỉnh, hoặc để tích trữ tự nhiên. Sự phân hủy tự nhiên của MgO2 tạo thành các hợp chất magnesi hydroxide, oxy và nước. Nếu bị tràn ra ngoài, MgO2 nên được chứa và cách ly khỏi các mạch đường chứa nước, cống rãnh và phải được cô lập với các vật liệu dễ cháy hoặc các hóa chất bao gồm giấy, vải hoặc gỗ.

</doc>
<doc id="11518031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518031" title="Dane DeHaan">
Dane DeHaan

Dane William DeHaan ( ; sinh ngày 06 tháng 2 năm 1986) là một diễn viên người Mỹ. Vai diễn của anh gồm có Andrew Detmer trong "Chronicle" (2012), Harry Osborn trong "The Amazing Spider-Man 2" (2014), Lockhart trong phim của đạo diễn Gore Verbinski, "A Cure for Wellness" (2016) và nhân vật chính trong "Valerian and the City of a Thousand Planets" (2017) của đạo diễn Luc Besson. Anh cũng đã xuất hiện trong một số quảng cáo cho Prada.

</doc>
<doc id="11518032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518032" title="Động cơ siêu âm">
Động cơ siêu âm

Động cơ siêu âm là một loại "động cơ áp điện" được vận hành bằng dao động điện ở tần số siêu âm .
Động cơ này gồm bộ phận tiếp nhận năng lượng điện là stator, từ đó tác động lên thành phần dịch chuyển, là rotor hoặc thanh trượt, tùy thuộc vào sơ đồ hoạt động là quay hoặc dịch tuyến tính. Động cơ siêu âm khác với các thiết bị truyền động áp lực bằng nhiều cách, mặc dù cả hai đều sử dụng một số dạng vật liệu áp điện, thường là zirconat titanat chì (Pb[ZrxTi1-x]O3 (0≤x≤1)) và đôi khi là lithi niobat (LiNbO3) hoặc các vật liệu đơn tinh thể khác. Sự "khác biệt rõ ràng nhất" với động cơ áp điện khác, là ở sử dụng cộng hưởng để tăng cường rung động của stator trong tiếp xúc với rotor trong động cơ siêu âm. Động cơ siêu âm cung cấp một lượng quay vòng hoặc khoảng trượt tuỳ ý, trong khi các bộ truyền động áp điện bị giới hạn bởi sức căng tĩnh (static strain) có thể gây ra trong các phần tử áp điện .
Một ứng dụng phổ biến của động cơ siêu âm là trong ống kính máy ảnh, nơi chúng được sử dụng để di chuyển các yếu tố ống kính như là một phần của hệ thống tự động lấy nét. Động cơ siêu âm nhỏ gọn, thay thế cho vi mô tơ (micro-motor) gây tiếng ồn và thường chậm hơn trong ứng dụng này.
Ứng dụng.
Canon là một trong những người tiên phong của động cơ siêu âm, và làm cho tên "USM" nổi tiếng vào cuối những năm 1980 bằng cách kết hợp nó vào ống kính tự động lấy nét cho Ống kính Canon ngàm EF. Nhiều bằng sáng chế về động cơ siêu âm đã được Canon đệ trình, đối thủ chính của ống kính Nikon, và các mối quan tâm công nghiệp khác kể từ đầu những năm 1980. Canon đã không chỉ bao gồm một động cơ siêu âm (USM) trong ống kính DSLR của họ, mà còn trong máy ảnh cầu (bridge camera) Canon PowerShot SX1 IS.
Động cơ siêu âm hiện nay được sử dụng trong nhiều thiết bị điện tử tiêu dùng và văn phòng đòi hỏi độ quay chính xác trong một khoảng thời gian dài. Công nghệ này được áp dụng cho các ống kính nhiếp ảnh bởi nhiều công ty dưới nhiều tên khác nhau:

</doc>
<doc id="11518181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11518181" title="Dimethyl thủy ngân">
Dimethyl thủy ngân

Đimetyl thủy ngân là một hợp chất hữu cơ, có thành phần gồm nhóm metyl và nguyên tố thủy ngân, với công thức hóa học được quy định là (CH3)2Hg. Chất lỏng không màu này là một trong những chất độc thần kinh được biết đến nhiều nhất. Nó được mô tả là có mùi hơi thơm, mặc dù hít đủ để phát hiện mùi của nó sẽ gây nguy hiểm.
An toàn.
Đimetyl thủy ngân cực kỳ độc và nguy hiểm để xử lý. Uống phải với liều 0,1 mL có thể gây ngộ độc thủy ngân nghiêm trọng. Những rủi ro được tăng cường do áp suất hơi cao của chất lỏng.
Thử nghiệm thấm cho thấy một số loại găng tay dùng một lần hoặc polyvinyl chloride dùng một lần (thường khoảng 0,1 mm), thường được sử dụng trong hầu hết các phòng thí nghiệm và các thiết lập lâm sàng, có tỷ lệ thẩm thấu cao và tối đa do đimetyl thủy ngân trong vòng 15 giây. Cục Quản lý An toàn và Sức khoẻ Nghề nghiệp Mỹ khuyên nên xử lý hợp chất này với găng tay có tính kháng cao cùng với một cặp găng tay chống mài mòn đeo trên cặp mảnh laminat, đồng thời khuyến cáo dùng tấm che mặt và làm việc trong tủ hút.

</doc>
<doc id="11519211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11519211" title="Aikikai Hombu">
Aikikai Hombu



</doc>
<doc id="11519606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11519606" title="Quỹ Aikikai">
Quỹ Aikikai



</doc>
<doc id="11519844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11519844" title="Shin Shin Toitsu Aikido">
Shin Shin Toitsu Aikido



</doc>
<doc id="11520239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11520239" title="Kiểm soát không lưu">
Kiểm soát không lưu



</doc>
<doc id="11520436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11520436" title="Lê Mạnh Cường">
Lê Mạnh Cường

Lê Mạnh Cường là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.
Sự nghiệp.
Năm 2010, 2011, 2012, ông mang quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2014, ông được thăng quân hàm Trung tướng.
Năm 2014, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.

</doc>
<doc id="11520537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11520537" title="Minolta">
Minolta

Minolta Co., Ltd. (tiếng Nhật: ミノルタ, "Minoruta") là công ty Nhật Bản, là nhà sản xuất máy ảnh, máy photocopy, máy fax, máy in laser và các phụ kiện nổi tiếng trên toàn thế giới.
Minolta được thành lập năm 1928 tại Osaka, Nhật Bản, như là một "Nichi-Doku Shashinki Shōten" (tiếng Nhật: 日独写真機商店, nghĩa là "cửa hàng máy ảnh Nhật-Đức"). Có lẽ Minolta được biết đến nhiều nhất khi tạo ra hệ thống máy ảnh SLR tích hợp 35 mm. Năm 1931, công ty đã thông qua tên hiện tại của mình, một từ viết tắt của "cơ chế, dụng cụ, quang học, và ống kính của Tashima". Năm 1933, thương hiệu lần đầu tiên xuất hiện trên máy ảnh, một bản sao của Plaubel Makina (dòng máy ảnh của Plaubel, Đức) đơn giản gọi là "Minolta" .
Năm 2003, Minolta hợp nhất với Konica Corporation thành Konica Minolta. Ngày 19 tháng 1 năm 2006, Konica Minolta tuyên bố sẽ rời khỏi kinh doanh máy ảnh và ảnh, và sẽ bán một phần kinh doanh máy ảnh SLR của mình cho Sony như là một phần của động thái để rút hoàn toàn khỏi kinh doanh máy ảnh và phim ảnh .

</doc>
<doc id="11520609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11520609" title="Heart Shaker">
Heart Shaker

Heart Shaker là bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Twice, là đĩa đơn tiếng Hàn thứ tư của nhóm năm 2017.&lt;ref name="M/V"&gt;&lt;/ref&gt; Bài hát được JYP Entertainment phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2017 và do Genie Music phân phối.
Bối cảnh và phát hành.
Ngày 27 tháng 11 năm 2017, JYP Entertainment thông báo tái phát hành album phòng thu đầu tiên của Twice Twicetagram nhân dịp Giáng sinh với tựa đề Merry &amp; Happy vào ngày 11 tháng 12. Ca khúc chủ đề "Heart Shaker" đã được tiết lộ vào ba ngày sau. Tên bài hát đã từng được hé lộ trong vài phân cảnh MV "Likey". Từ ngày 4-11 tháng 12, một số preview và teaser, kể cả lời bài hát đều được tiết lộ. Album cùng với MV cho ca khúc chủ đề chính thức phát hành vào ngày 11 tháng 12. Nó cũng được phát hành dưới dạng tải nhạc số trên các trang web âm nhạc khác nhau.
Sáng tác.
"Heart Shaker" được viết bởi nhóm sản xuất âm nhạc mang tên Galactika và đồng sáng tác bởi David Amber, người đã đồng sáng tác "Mystery" của Hyoyeon, và Sean Alexander, đồng sáng tác cho đĩa đơn "Lion Heart nghĩa là trái tim chú sư tử" của Girls 'Generation.
Tamar Herman từ "Billboard" mô tả bài hát là một bản nhạc pop tươi sáng được phối hợp từ phần đệm nhạc guitar funky, twinkling synths (nhạc cụ điện tử nhấp nháy), và sự dung hòa mềm mại để tạo ra một cảm giác mùa đông cổ điển, nhưng với giai điệu lạc quan và phân bổ các câu hát và điệp khúc đầy sức sống". Lời bài hát đề cập đến cảm xúc của một cô gái khi cô can đảm thú nhận với một người họ là người "làm thổn thức" (shaken) trái tim của cô.
Video âm nhạc.
Đoạn video teaser dài khoảng một phút dài cho "Heart Shaker" được phát hành vào ngày 4 tháng 12 năm 2017. Video cho thấy Twice trong trang phục áo thun tay dài màu trắng và quần jean biểu diễn đoạn điệp khúc của bài hát tại một gian hàng ở cửa hàng. Cùng với việc phát hành album, phiên bản đầy đủ của video âm nhạc theo chủ đề trái tim đã được tải lên trực tuyến vào ngày 11 tháng 12. Không giống như các đĩa đơn tiếng Hàn trước đây, MV tập trung vào vũ đạo theo hai phong cách khác biệt, một bên là retro và một là đầy sức sống, sôi nổi. Phần kết của MV là sự nhân đôi số lượng thành viên trong một đoạn nhảy kết, mang đến mười tám thành viên Twice thông qua vũ đạo phản chiếu.
Ngày 22 tháng 1 năm 2018, video âm nhạc đã đạt 100 triệu lượt xem trên Youtube, chỉ sau 41 ngày được đăng tải lên. Nó cũng vượt 200 triệu lượt xem vào ngày 11 tháng 7, trở thành video âm nhạc thứ năm của Twice làm được điều này.
Quảng bá.
Ngày 11 tháng 12 năm 2017, Twice đã phát sóng trực tiếp trên Naver V Live để chào mừng việc phát hành album với fan hâm mộ. Nhóm cũng tiết lộ vũ đạo đầy đủ của "Heart Shaker". Ba ngày sau, nhóm tham dự Family Concert của SBS Love FM và biểu diễn live đầu tiên cho bài hát.
Sau đó, Twice biểu diễn "Heart Shaker" trên các chương trình âm nhạc - Music Bank, Show! Music Core và Inkigayo lần lượt vào ngày 15 đến 17 tháng 12.
Hiệu suất thương mại.
Bài hát ra mắt tại đầu bảng xếp hạng Digital Chart của Gaon và Kpop Hot 100 của Billboard Hàn Quốc. Nó cũng đứng ở vị trí thứ 2 và thứ 4 lần lượt trên bảng xếp hạng World Digital Songs của Billboard và Billboard Japan Hot 100.
Phiên bản tiếng Nhật.
Album tổng hợp thứ hai của Twice "#Twice2", được phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2019, bao gồm cả hai phiên bản tiếng Hàn và Nhật của "Heart Shaker". Phần lời bài hát tiếng Nhật được chấp bút bởi Risa Horie, Na.Zu.Na and Yu-ki Kokubo.

</doc>
<doc id="11520675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11520675" title="Lê phi (Lê Uy Mục)">
Lê phi (Lê Uy Mục)

Uy Mục Đế phi Lê thị (chữ Hán: 威穆帝妃黎氏), cũng gọi Mẫn Lệ phi (愍厲妃), là một phi tần rất được sủng ái của Lê Uy Mục, vị quân chủ thứ 8 của nhà Lê Sơ trong lịch sử Việt Nam.
Tiểu sử.
Lê phi người xã Sa Lung, châu Minh Linh (nay là vùng hai huyện Vĩnh Linh và Gio Linh, tỉnh Quảng Trị), có thuyết không rõ nguồn cho rằng bà tên Lê Thị Thanh. Theo Đại Việt thông sử và Ô Châu cận lục đều ghi nhận, Lê phi ban đầu vốn là quan tì, tức là nô tì phục vụ cho nhà nước vì gia đình bị tội. Tuy nhiên, theo nhiều giả thiết nghiên cứu khác thì hoàn cảnh của bà có khác hơn, bà là con nhà phú hào, tên gọi Lê Viết Thức. Theo "Thế phả Họ Lê, làng Sa Trung, xã Vĩnh Long, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị", thì Lê Viết Thức vốn người huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định, về sau ông đem cả nhà vào châu Minh Linh khai hoang lập ấp.
Theo các sách sử, Lê phi khi còn là quan tì đã theo học cùng một thầy với Hoàng tử Lê Tuấn, chính là vị Lê Uy Mục tương lai. Điều này mới dấy lên nghi ngờ thân phận của bà vì nếu là quan tì với thân phận thấp hèn, bà khó có thể đi học chữ, mà lại là học cùng với một hoàng tử. Dù Lê Tuấn tuy là hoàng tử nhưng do thân phận của mẹ mình nên rất không được bà nội (Trường Lạc hoàng hậu) yêu quý.
Lê Tuấn vừa nhìn thấy bà thì rất ưng. Sách Ô Châu cận lục chép một chuyện như sau:"Vương thấy bà lấy làm vừa ý, hai bên trở nên quyến luyến nhau. Một hôm, vương dùng chân khèo chân bà, khi về bà đem chuyện ấy kể lại với sư mẫu, sư mẫu nói rằng: “Vậy là vương thử lòng con, sau này nếu con thấy vương làm như thế thì dùng hai tay che chân của vương lại để tỏ ý thân”. Hôm sau bà làm đúng như kế của sư mẫu đã bày, vương rất vừa lòng, từ đó về sau không cố ý chọc ghẹo nữa. Riêng bà cũng giữ kín mối tình đẹp chẳng hề lộ ra."
Về sau, khi Lê Túc Tông qua đời, hoàng tử Lê Tuấn lên kế vị, sử gọi Lê Uy Mục. Hoàng đế sau đó cho đón bà vào cung, phong làm bậc Phi. Theo Đại Việt thông sử lẫn Ô Châu cận lục, Lê phi vừa có sắc lại vừa có trí, chiếm mọi sự sủng ái của Uy Mục Đế. Cả nhà bà cũng theo đó hiển quý, anh trai bà là Ông Phủ họ Lê (nhất thuyết tên Lê Viết Đáo) được phong Hiệu lệnh Xá nhân Tư mã chỉ huy sứ, sau làm Cai tri bản châu Minh Linh. Do giỏi ứng xử công việc nên được phong tước "Tấn Trung tử". Có người em trai làm "Kinh lược sứ", chuyên lo việc khẩn hoang lập làng mới.
Về sau, Lê Uy Mục bị giết, Vũ Tá hầu Phùng Mại vào cung cưỡng bức bà. Không rõ kết cuộc về sau.

</doc>
<doc id="11521325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11521325" title="Trần Minh Dũng">
Trần Minh Dũng

Trần Minh Dũng là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.
Sự nghiệp.
Năm 2016, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.

</doc>
<doc id="11521562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11521562" title="Án yêu thư lần thứ nhất">
Án yêu thư lần thứ nhất

Án yêu thư lần thứ nhất (chữ Hán: 第一次妖書案, Hán Việt: Đệ nhất thứ yêu thư án), là một vụ án xảy ra dưới thời Minh Thần Tông Vạn Lịch đế, liên quan đến nhiều diễn biến chính trị đương thời như Đông Lâm đảng tranh và Cuộc chiến tranh giành quốc bổn.
Sự kiện.
Minh Thần Tông Vạn Lịch đế khi tuổi còn nhỏ từng sủng hạnh một người cung nữ họ Vương; sau đó người ấy có mang và sinh ra hoàng trưởng tử Chu Thường Lạc. Dưới sức ép của hoàng thái hậu, Vạn Lịch buộc phải tấn phong Vương thị làm Cung phi và công nhận đứa bé ấy là con của mình; tuy nhiên luôn đem lòng ghét bỏ. Về sau chính cung Vương hoàng hậu vô tử, sủng thiếp là Trịnh quý phi sinh được Hoàng tam tử Chu Thường Tuân. Vạn Lịch rất thương yêu Thường Tuân, có ý bỏ con trưởng, lập con ấu. Tuy nhiên y theo Hoàng Minh tổ huấn, nếu không có đích tử thì phải lập trưởng tử, vì thế quần thần đều yêu cầu lập hoàng tử Thường Lạc lên ngôi Đông cung. Vì việc này mà quân - thần hai bên tranh nghị với nhau suốt hơn 10 năm, không ai chịu nhường ai.
Năm đó quan Thị lang bộ Hình Lã Khôn soạn cuốn "Khuê phạm đồ thuyết", Bỉnh bút Tư lễ giám thái giám Trần Vạn Hóa đem cuốn sách ấy đưa vào trong nội cung, Vạn Lịch đem ban cho Trịnh quý phi. Trịnh quý phi bèn sai người bổ sung hành trạng của hơn 10 vị hậu phi cổ kim vào trong "Khuê phạm đồ thuyết". Cấp sự trung khoa Lại Sĩ Hành biết được việc ấy, dâng sớ đàn hặc Lã Khôn âm kết với Trịnh phi, nhưng Vạn Lịch không nghe.
Năm Vạn Lịch 26 (1598), có người dùng bí danh là "Yến Sơn Chu Đông Cát" (ngụ ý: Nhà họ Chu ở Bắc Kinh, Đông cung gặp được điều cát lợi) viết phần hậu kí của "Khuê phạm đồ thuyết" nói ra ý đồ của Trịnh phi muốn đoạt ngôi hoàng trữ cho con trai, chỉ trích Lã Khôn; rồi lại nói Khôn với Trịnh Thừa Ân, Trương Dưỡng Mông, Ngụy Doãn Trinh là kẻ đồng đảng với quý phi. Lã Khôn bực bội, bèn xin treo ấn về quê dưỡng lại. Các quan ủng hộ quý phi nghi là Cấp sự trung khoa Lại Đái Sĩ Hành và tri huyện Toàn Tiêu Phàn Ngọc Hành là kẻ viết ra cuốn sách ấy. Vạn Lịch giận, đày Sĩ Hành ra châu Liêm, Ngọc Hành ra châu Lôi.
Ngự sử Triệu Chi Hàn lại dâng sớ giải thích lí lẽ, nói chủ mưu đằng sau là Đại học sĩ Trương Vị. Hoàng đế bãi chức Trương Vị, cùng thân cận của ông ta là Thị lang bộ Lễ Lưu Sở Tiên, Hữu đô ngự sử Từ Tác, Tế tửu Quốc tử giám Lưu Ứng Thu, Cấp sự trung Dương Đình Lan, Chủ sự bộ Lễ Vạn Kiến Côn... đều đuổi khỏi kinh thành. Sử gọi đây là Án yêu thư lần thứ nhất.
Năm năm sau sự kiện này, năm 1603, lại phát sinh Án yêu thư lần thứ hai, có người viết "Tục ưu nguy hoành nghị", chỉ trích Đại thần Nội các Thẩm Nhất Quán cùng Chu Canh. Thẩm Nhất Quán, Tiêu Đại Hanh thừa cơ giá họa cho người của đảng Đông Lâm là Quách Chánh Vực, Thẩm Lý... Về sau thái tử Thường Lạc ra mặt bảo vệ Đông Lâm, đem hết tội lỗi quy cho một mình Kiểu Sanh Quang; khiến ông ta bị xử lăng trì.

</doc>
<doc id="11522197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11522197" title="Thủy ngân(II) hydride">
Thủy ngân(II) hydride

Thủy ngân(II) hydride, còn được gọi với nhiều cái tên khác là mercurane(2) và dihydridomercury là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố thủy ngân và hydro, với công thức hóa học được quy định là HgH2 (cũng được viết là [HgH2]).
Hợp chất này ổn định về mặt động học ở nhiệt độ dưới , tồn tại dưới dạng chất rắn màu trắng, hoặc như một khí không màu ở áp suất riêng. Nó không có giá trị sử dụng trong kinh tế, và chỉ được điều chế vì lý do học tập lý thuyết.
Lịch sử.
Thủy ngân(II) hydride được tổng hợp và xác định thành công vào năm 1951 bởi Egon Wiberg và Walter Henle do phản ứng của thủy ngân(II) iodide và lithi tetrahydroaluminat trong một hỗn hợp ete dầu và tetrahydrofuran. Năm 1993, Legay-Sommaire đã công bố sản xuất HgH2 trong các argon cryo cryogenic và krypton matrices với một lase KrF.
Năm 2004, hợp chất rắn này đã được tổng hợp cách dứt khoát và được phân tích bởi Xuefeng Wang và Lester Andrews, bằng phản ứng cô lập trực tiếp của thủy ngân với hydro phân tử. Trong năm 2005, khí HgH2 được tổng hợp bởi Alireza Shayesteh và cộng sự, bằng phản ứng phản ứng pha khí trực tiếp của thủy ngân nóng với hydro phân tử ở nhiệt độ chuẩn. Xuefeng Wang và Lester Andrews xác định cấu trúc thủy ngân rắn HgH2, để chứng minh hợp chất này là một chất có cấu trúc tinh thể phân tử.

</doc>
<doc id="11522292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11522292" title="Năng lượng sóng">
Năng lượng sóng

Năng lượng sóng là việc thu năng lượng của sóng biển để làm những công việc có ích – ví dụ, sản xuất điện, khử muối trong nước hoặc bơm nước. Cỗ máy khai thác năng lượng sóng thì được gọi là máy chuyển đổi năng lượng sóng (WEC).
Năng lượng sóng thì khác với năng lượng thủy triều, loại năng lượng được thu từ các dòng chảy gây ra bởi lực hấp dẫn của Mặt Trời và Mặt Trăng. Sóng và thủy triều cũng khác với hải lưu thứ được gây ra bởi các lực như sóng vỡ, gió, hiệu ứng Coriolis, cabbeling, và sự khác biệt giữa nhiệt độ và độ mặn.
Máy phát năng lượng sóng là một công nghệ thương mại không được sử dụng rộng rãi, mặc dù đã có những cố gắng đưa nó vào sử dụng kể từ ít nhất là năm 1890. Vào năm 2008, trang trại sóng thử nghiệm đầu tiên được mở ở Bồ Đào Nha ở Công viên Sóng Aguçadoura.
Khái niệm vật lý.
Sóng sinh ra khi gió thổi qua bề mặt của biển. Chỉ cần sóng sinh ra chậm hơn tốc độ gió bên trên ngọn sóng thì sẽ có năng lượng truyền từ gió vào ngọn sóng. Cả sự khác biệt về áp suất khí quyển giữa ngọn gió bên trên và phía khuất gió của đầu ngọn sóng, lẫn sự ma sát trên bề mặt nước gây ra bởi gió, khiến nước đi vào ứng suất cắt gây ra việc sóng dâng lên.
Chiều cao sóng được xác định bởi tốc độ gió, thời gian gió thổi, lấy (khoảng cách mà gió kích thích sóng) và bởi độ sâu và địa hình của đáy biển (có thể tập trung hoặc phân tán năng lượng của sóng). Tốc độ gió đã cho có giới hạn thực tế phù hợp với thời gian hoặc khoảng cách sẽ không tạo ra sóng lớn hơn. Khi giới hạn này đã đạt tới biển được cho là "hoàn toàn phát triển".
Nói chung, sóng lớn hơn mạnh hơn nhưng sóng điện cũng được xác định bởi tốc độ sóng, bước sóng và nước mật độ.
Chuyển động dao động cao nhất trên bề mặt và giảm dần theo cấp số nhân với độ sâu. Tuy nhiên, đối với sóng đứng (clapotis) gần bờ biển phản xạ, năng lượng sóng cũng có mặt dưới dạng dao động áp suất ở độ sâu lớn, tạo microseism s. Những dao động áp suất ở độ sâu lớn hơn là quá nhỏ để có thể thú vị từ quan điểm của sóng điện.
Các sóng truyền trên bề mặt đại dương, và năng lượng sóng cũng được vận chuyển theo chiều ngang với vận tốc nhóm. Tốc độ truyền tải trung bình của năng lượng sóng thông qua một mặt phẳng mặt phẳng (toán học) theo chiều rộng đơn vị, song song với đỉnh sóng, được gọi là năng lượng sóng flux (hoặc công suất sóng, không được nhầm lẫn với sức mạnh thực tế được tạo ra bởi một thiết bị năng lượng sóng).
Công thức công suất sóng.
Trong nước sâu nơi độ sâu nước lớn hơn một nửa bước sóng, sóng dòng năng lượng là 
với "P" dòng năng lượng sóng trên một đơn vị chiều dài đỉnh sóng, "H""m0" chiều cao sóng đáng kể, "T" "e" năng lượng sóng khoảng thời gian, "ρ" nước mật độ và "g" gia tốc bởi lực hấp dẫn. Công thức trên nói rằng công suất sóng tỉ lệ với chu kỳ năng lượng sóng và vuông của chiều cao sóng. Khi chiều cao sóng đáng kể được tính bằng mét và thời gian sóng tính bằng giây, kết quả là công suất sóng tính bằng kilowat (kW) trên mét của chiều dài sóng.
Ví dụ: Hãy xem xét các sóng biển vừa phải, trong nước sâu, cách bờ biển vài km, với chiều cao sóng là 3 m và thời gian năng lượng sóng là 8 giây. Sử dụng công thức để giải quyết quyền lực, chúng tôi nhận được
có nghĩa là có 36 kilowatt điện thế trên một mét sóng sóng.
Trong những cơn bão lớn, những con sóng lớn nhất ngoài khơi cao khoảng 15 mét và có chu kỳ khoảng 15 giây. Theo công thức trên, các sóng như vậy mang khoảng 1,7 MW công suất trên mỗi mét sóng.
Một thiết bị năng lượng sóng hiệu quả nắm bắt được nhiều nhất có thể của dòng năng lượng sóng. Kết quả là sóng sẽ có chiều cao thấp hơn trong vùng phía sau thiết bị nguồn sóng.
Năng lượng sóng và dòng năng lượng sóng.
Trong trạng thái biển, trung bình (trung bình) mật độ năng lượng trên một đơn vị diện tích sóng hấp dẫn trên mặt nước tỷ lệ thuận với chiều cao sóng bình phương, theo lý thuyết sóng tuyến tính:
trong đó "E" là mật độ năng lượng sóng trung bình trên một đơn vị diện tích nằm ngang (J/m²), tổng mật độ động và năng lượng tiềm năng đơn vị diện tích nằm ngang. Mật độ năng lượng tiềm năng bằng động năng, đều đóng góp một nửa cho mật độ năng lượng sóng "E", có thể được mong đợi từ equipartition định lý. Trong sóng biển, hiệu ứng căng bề mặt là không đáng kể đối với bước sóng trên một vài decimetres.
Khi sóng lan truyền, năng lượng của chúng được vận chuyển. Vận tốc năng lượng vận tốc là vận tốc nhóm. Kết quả là, năng lượng sóng flux, thông qua một mặt phẳng thẳng đứng có chiều rộng đơn vị vuông góc với hướng truyền sóng, bằng với:
với "cg" vận tốc nhóm (m/s).
Do độ phân tán đối với sóng nước dưới tác động của trọng lực, vận tốc nhóm phụ thuộc vào bước sóng "λ", hoặc tương đương, trên sóng khoảng thời gian "T". Hơn nữa, mối quan hệ phân tán là một hàm của độ sâu nước "h". Kết quả là, vận tốc nhóm hoạt động khác nhau trong các giới hạn của nước sâu và nông, và ở độ sâu trung gian:
Đặc điểm và cơ hội nước sâu.
Nước sâu tương ứng với độ sâu nước lớn hơn một nửa bước sóng, đó là tình trạng phổ biến ở biển và đại dương. Trong nước sâu, sóng dài hơn truyền nhanh hơn và vận chuyển năng lượng của chúng nhanh hơn. Vận tốc nhóm nước sâu là một nửa [vận tốc pha]. Trong nước nông, đối với các bước sóng lớn hơn khoảng hai mươi lần độ sâu của nước, được tìm thấy khá thường xuyên gần bờ biển, vận tốc nhóm bằng vận tốc pha.
Khái niệm vật lý.
Sóng được tạo ra bởi gió đi qua bề mặt của biển. Miễn là những con sóng truyền chậm hơn tốc độ gió ngay trên sóng, có một chuyển năng lượng từ gió sang sóng. Cả hai áp suất không khí khác nhau giữa gió ngược và mặt lee của sóng đỉnh, cũng như ma sát trên mặt nước bởi gió, làm cho nước đi vào ứng suất cắt gây ra sự tăng trưởng của sóng.
Chiều cao sóng được xác định bởi tốc độ gió, thời gian gió thổi, lấy (khoảng cách mà gió kích thích sóng) và bởi độ sâu và địa hình của đáy biển (có thể tập trung hoặc phân tán năng lượng của sóng). Tốc độ gió đã cho có giới hạn thực tế phù hợp với thời gian hoặc khoảng cách sẽ không tạo ra sóng lớn hơn. Khi giới hạn này đã đạt tới biển được cho là "hoàn toàn phát triển".
Nói chung, sóng lớn hơn mạnh hơn nhưng sóng điện cũng được xác định bởi tốc độ sóng, bước sóng và nước mật độ.
Chuyển động dao động cao nhất trên bề mặt và giảm dần theo cấp số nhân với độ sâu. Tuy nhiên, đối với sóng đứng (clapotis gần bờ biển phản xạ, năng lượng sóng cũng có mặt dưới dạng dao động áp suất ở độ sâu lớn, tạo ra microseism s. Những biến động áp suất ở độ sâu lớn hơn là quá nhỏ để được thú vị từ quan điểm của sóng điện.
Các sóng truyền trên bề mặt đại dương, và năng lượng sóng cũng được vận chuyển theo chiều ngang với vận tốc nhóm. Tốc độ truyền tải trung bình của năng lượng sóng thông qua một mặt phẳng theo chiều rộng đơn vị, song song với đỉnh sóng, được gọi là năng lượng sóng flux (hoặc công suất sóng, không được nhầm lẫn với sức mạnh thực tế được tạo ra bởi một thiết bị năng lượng sóng).
Lịch sử.
Bằng sáng chế đầu tiên được sử dụng để sử dụng năng lượng từ sóng biển có từ năm 1799, và được Girard và con trai ông đệ trình tại Paris. Một ứng dụng đầu tiên của sóng điện là một thiết bị được Bochaux-Praceique chế tạo vào khoảng năm 1910 để thắp sáng và cấp điện cho ngôi nhà của ông tại Royan, gần Bordeaux ở Pháp. Có vẻ như đây là loại thiết bị năng lượng sóng nước đầu tiên dao động.
 Từ năm 1855 đến năm 1973 đã có 340 bằng sáng chế được nộp riêng tại Vương quốc Anh.
Theo đuổi khoa học hiện đại về năng lượng sóng đã được tiên phong trong các thí nghiệm của Yoshio Masuda vào những năm 1940.
 Ông đã thử nghiệm các khái niệm khác nhau về các thiết bị năng lượng sóng trên biển, với hàng trăm đơn vị được sử dụng để điều khiển đèn chiếu sáng. Trong số này là khái niệm về việc giải phóng sức mạnh từ chuyển động góc ở các khớp của một chiếc bè có khớp nối, được đề xuất vào những năm 1950 bởi Masuda.
Một mối quan tâm mới về năng lượng sóng được thúc đẩy bởi cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973. Một số nhà nghiên cứu trường đại học đã xem xét lại tiềm năng tạo ra năng lượng từ sóng biển, trong đó đáng chú ý là Stephen Salter từ Đại học Edinburgh, Kjell Budal và Johannes Falnes từ Viện Công nghệ Na Uy (nay đã được hợp nhất thành Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy, Michael E. McCormick từ Học viện Hải quân Hoa Kỳ, David Evans từ Đại học Bristol, Michael French từ Đại học Lancaster, Nick Newman và Mai Cường Trung từ MIT.
Phát minh năm 1974 của Stephen Salter được biết đến là vịt của Salter hoặc "vịt gật đầu", mặc dù nó được chính thức gọi là Vịt Edinburgh. Trong các thử nghiệm có quy mô nhỏ, cơ thể giống như cam cong của Duck có thể ngăn chặn 90% chuyển động của sóng và có thể chuyển đổi 90% số đó thành điện cho hiệu suất 81%.
Trong những năm 1980, khi giá dầu giảm, kinh phí năng lượng sóng giảm mạnh. Tuy nhiên, một vài nguyên mẫu thế hệ đầu tiên đã được thử nghiệm trên biển. Gần đây hơn, sau vấn đề biến đổi khí hậu, một lần nữa sự quan tâm ngày càng tăng trên toàn thế giới về năng lượng tái tạo, bao gồm năng lượng sóng.
Cơ sở thử nghiệm năng lượng biển đầu tiên trên thế giới được thành lập vào năm 2003 để bắt đầu phát triển ngành công nghiệp năng lượng sóng và thủy triều ở Anh. Có trụ sở tại Orkney, Scotland,
European Marine Energy Centre (EMEC) đã hỗ trợ việc triển khai nhiều thiết bị năng lượng sóng và thủy triều hơn bất kỳ trang web nào khác trên thế giới. EMEC cung cấp nhiều địa điểm thử nghiệm trong điều kiện biển thực. Trang web kiểm tra sóng được nối lưới của nó nằm ở Billia Croo, ở rìa phía tây của đại lục Orkney, và chịu toàn bộ lực lượng của Đại Tây Dương với biển cao tới 19 mét được ghi lại tại khu vực này. Các nhà phát triển năng lượng sóng hiện đang thử nghiệm tại trung tâm bao gồm Aquamarine Power, Pelamis Wave Power , ScottishPower Renewables và Wello.
Công nghệ hiện đại.
Các thiết bị công suất sóng thường được phân loại theo phương pháp được sử dụng để nắm bắt năng lượng của sóng, bằng vị trí và bằng hệ thống tăng năng lượng. Địa điểm là bờ biển, gần bờ và ngoài khơi. Các loại mất điện bao gồm: ram thủy lực, bơm ống đàn hồi, bơm-to-shore, tuabin thủy điện, tuabin khí, và máy phát điện tuyến tính. Khi đánh giá năng lượng sóng như một loại công nghệ, điều quan trọng là phải phân biệt giữa bốn phương pháp phổ biến nhất: phao hấp thụ điểm, bộ suy hao bề mặt, cột nước dao động và thiết bị tràn.
Phao hấp thụ điểm.
Thiết bị này nổi trên bề mặt nước, được giữ bằng dây cáp nối với đáy biển. Các phao sử dụng sự tăng và giảm của các phiến để tạo ra điện theo nhiều cách khác nhau bao gồm trực tiếp thông qua máy tạo tuyến tính, hoặc thông qua máy phát điện được điều khiển bởi bộ chuyển đổi tuyến tính-quay-tơ hoặc máy bơm thủy lực. EMF được tạo ra bằng cáp truyền dẫn điện và âm thanh của các thiết bị này có thể là mối quan tâm đối với sinh vật biển. Sự hiện diện của phao có thể ảnh hưởng đến cá, động vật có vú biển và chim là nguy cơ va chạm nhỏ tiềm ẩn và các địa điểm trú ẩn. Tiềm năng cũng tồn tại cho sự vướng víu trong các dòng neo đậu. Năng lượng loại bỏ khỏi sóng cũng có thể ảnh hưởng đến bờ biển, dẫn đến một khuyến cáo rằng các trang web vẫn còn một khoảng cách đáng kể từ bờ biển.
Bộ suy giảm bề mặt.
Các thiết bị này hoạt động tương tự phao hấp thụ điểm, với nhiều phân đoạn nổi kết nối với nhau và được định hướng vuông góc với sóng tới. Một chuyển động uốn cong được tạo ra bởi các phiến động đẩy các máy bơm thủy lực để tạo ra điện. Các hiệu ứng môi trường tương tự như các phao hấp thụ điểm, với một mối quan tâm thêm rằng các sinh vật có thể bị chèn ép ở các khớp.
Công cụ chuyển đổi sóng dao động.
Các thiết bị này thường có một đầu cố định với cấu trúc hoặc đáy biển trong khi đầu kia được tự do di chuyển. Năng lượng được thu thập từ chuyển động tương đối của cơ thể so với điểm cố định. Các bộ chuyển đổi sóng dao động thường xuất hiện dưới dạng phao nổi, cánh tà hoặc màng. Các mối quan tâm về môi trường bao gồm rủi ro va chạm nhỏ, rạn san hô nhân tạo gần điểm cố định, EMF tác động từ cáp ngầm, và loại bỏ năng lượng vận chuyển trầm tích. Một số thiết kế này kết hợp phản xạ parabol như một phương tiện để tăng năng lượng sóng tại thời điểm bắt giữ. Các hệ thống chụp này sử dụng chuyển động tăng và giảm của sóng để thu năng lượng.
 Khi năng lượng sóng được bắt tại nguồn sóng, công suất phải được chuyển đến điểm sử dụng hoặc kết nối với lưới điện bằng truyền tải điện cáp điện ngầm.
Cột nước dao động.
Dao động Cột nước thiết bị có thể được đặt trên bờ hoặc trong vùng biển sâu ngoài khơi. Với một buồng khí được tích hợp vào thiết bị, nở khí nén trong các buồng hút không khí thông qua một tuabin khí để tạo điện. Tiếng ồn đáng kể được tạo ra khi không khí được đẩy qua các tuabin, có khả năng ảnh hưởng đến chim và sinh vật biển khác trong vùng lân cận của thiết bị. Ngoài ra còn có mối quan tâm về sinh vật biển bị mắc kẹt hoặc vướng vào các buồng khí.
Thiết bị Overtopping.
Thiết bị chạy ngược là cấu trúc dài sử dụng vận tốc sóng để lấp đầy một hồ chứa với mực nước lớn hơn so với đại dương xung quanh. Năng lượng tiềm năng trong chiều cao hồ chứa sau đó được bắt với các tuabin đầu thấp. Các thiết bị có thể ở trên bờ hoặc nổi ngoài khơi. Các thiết bị nổi sẽ có những lo ngại về môi trường về hệ thống neo đậu ảnh hưởng đến [sinh vật đáy sinh vật], sinh vật trở nên vướng víu, hoặc các hiệu ứng EMF được tạo ra từ cáp ngầm. Ngoài ra còn có một số lo ngại về mức độ thấp của tiếng ồn tuabin và loại bỏ năng lượng sóng ảnh hưởng đến môi trường sống gần.
Chênh lệch áp suất ngập.
Các bộ chuyển đổi dựa trên chênh lệch áp suất chìm là một công nghệ tương đối mới hơn sử dụng màng dẻo (thường được gia cố bằng cao su) để chiết năng lượng sóng. Những bộ chuyển đổi này sử dụng chênh lệch áp suất tại các vị trí khác nhau dưới sóng để tạo ra sự chênh lệch áp suất trong hệ thống chất lỏng cất cánh kín. Sự chênh lệch áp suất này thường được sử dụng để tạo ra dòng chảy, điều khiển một tuabin và máy phát điện. Bộ biến áp chênh lệch áp suất chìm thường xuyên sử dụng màng linh hoạt làm bề mặt làm việc giữa đại dương và hệ thống cất cánh điện. Màng mang lại lợi thế hơn các cấu trúc cứng nhắc của việc tuân thủ và khối lượng thấp, có thể tạo ra sự ghép nối trực tiếp hơn với năng lượng của sóng. Bản chất tương thích của chúng cũng cho phép thay đổi lớn hình học của bề mặt làm việc, có thể được sử dụng để điều chỉnh phản ứng của bộ chuyển đổi cho các điều kiện sóng cụ thể và để bảo vệ nó khỏi tải quá nhiều trong điều kiện khắc nghiệt.
Một bộ chuyển đổi ngập nước có thể được đặt ở trên đáy biển hoặc ở giữa. Trong cả hai trường hợp, bộ chuyển đổi được bảo vệ khỏi tải trọng va đập nước có thể xảy ra tại bề mặt tự do. Tải sóng cũng giảm trong tỷ lệ [[phi tuyến tính] phi tuyến tính] với khoảng cách bên dưới bề mặt tự do. Điều này có nghĩa là bằng cách tối ưu hóa độ sâu ngập nước cho một bộ chuyển đổi như vậy, có thể tìm thấy một sự thỏa hiệp giữa việc bảo vệ khỏi tải trọng cực lớn và khả năng tiếp cận với năng lượng sóng. Các WEC ngập nước cũng có khả năng làm giảm tác động đối với tiện nghi và điều hướng biển, vì chúng không ở trên bề mặt. Ví dụ về các bộ chuyển đổi áp suất chênh lệch ngập nước bao gồm M3 Wave, mWave của Bombora Wave Power,và CalWave.
Ảnh hưởng môi trường.
Các vấn đề môi trường chung liên quan đến các phát triển [[năng lượng biển]] bao gồm:
[[Tethys (cơ sở dữ liệu)|Cơ sở dữ liệu Tethys]] cung cấp quyền truy cập vào tài liệu khoa học và thông tin chung về các tác động môi trường tiềm năng của năng lượng sóng.
Tiềm năng.
Nguồn năng lượng sóng bờ biển trên toàn thế giới đã được ước tính lớn hơn 2 TW.
Các địa điểm có tiềm năng sóng lớn nhất bao gồm bờ biển phía tây châu Âu, bờ biển phía bắc của Vương quốc Anh và bờ biển Thái Bình Dương của Bắc và Nam Mỹ, Nam Phi, Úc và New Zealand. Phía bắc và phía nam [[khu vực ôn đới]] có các địa điểm tốt nhất để chụp sóng điện. [[Westerlies]] thịnh hành ở những khu vực này mạnh nhất vào mùa đông.
[[Tập tin:World wave energy resource map.png| thumb|Bản đồ nguồn năng lượng sóng thế giới]]
Thách thức.
Có một tác động tiềm tàng đối với môi trường biển. Ví dụ, ô nhiễm tiếng ồn có thể có tác động tiêu cực nếu không được giám sát, mặc dù tiếng ồn và tác động rõ rệt của từng thiết kế có thể thay đổi rất nhiều. Các tác động sinh lý khác (thực vật và động vật, chế độ trầm tích và cấu trúc cột nước dòng chảy) của việc mở rộng quy mô công nghệ đang được nghiên cứu. Về thách thức kinh tế xã hội, các trang trại sóng có thể dẫn đến việc chuyển ngư dân thương mại và giải trí từ ngư trường sản xuất, có thể thay đổi mô hình nuôi dưỡng cát bãi biển và có thể đại diện cho mối nguy hiểm. Sóng tạo ra khoảng 2.700 gigawatt điện. Trong số 2.700 gigawatts này, chỉ có khoảng 500 gigawatt có thể được bắt bằng công nghệ hiện tại.
Hoa Kỳ.
[[Sóng điện tại Hoa Kỳ]] đang được phát triển ở một số địa điểm ngoài khơi bờ biển phía đông và phía tây cũng như Hawaii. Nó đã vượt ra ngoài giai đoạn nghiên cứu và các cài đặt chính được lên kế hoạch để đi vào hoạt động trong vòng vài năm tới. Việc sử dụng của nó cập nhật đã được cho các tình huống mà các hình thức sản xuất năng lượng khác là không khả thi về mặt kinh tế và như vậy, sản lượng điện hiện nay là khiêm tốn.
Theo Chủ tịch Hiệp hội Thương mại Đại dương Năng lượng tái tạo liên minh, "Tổng tiềm năng ngoài khơi bờ biển của Hoa Kỳ là 252 triệu megawatt giờ một năm." Mặc dù không có các dự án lớn hiện nay, đã có sự đầu tư đáng kể vào một phần của các công ty công ích và quỹ liên bang để thực hiện và khả năng kinh tế của hai trung tâm năng lượng sóng mới tính đến ngày 30 tháng 9 năm 2008.
Ngày 18 tháng 12 năm 2007, [[Công ty Điện khí Thái Bình Dương]], công ty tiện ích quốc gia lớn nhất, đã công bố thỏa thuận thương mại để mua điện được tạo ra bởi năng lượng sóng. Quyết định này đã được thực hiện một phần để cạnh tranh trong thị trường năng lượng điện công cộng ở bang California dưới các hạn chế nghiêm ngặt [[năng lượng tái tạo]]. Hiện nay, luật tiểu bang California yêu cầu các tiện ích công cộng phải tạo ra 20% điện năng từ các nguồn năng lượng tái tạo như [[năng lượng gió]], mặt trời và sóng vào năm 2010. Sau cuộc bầu cử tổng quát ngày 4 tháng 11 năm 2008, luật này có thể thay đổi luật nghiêm ngặt hơn, quy định rằng các tiện ích công cộng sẽ được yêu cầu tăng tỷ lệ điện từ nguồn tái tạo nên 20% vào năm 2010, 40% vào năm 2020 và 50% vào năm 2025.
Liên bang, theo Đạo luật nghiên cứu và phát triển năng lượng tái tạo biển năm 2007, Hoa Kỳ đã cam kết tài trợ 200 triệu đô la liên bang cho công nghệ năng lượng sóng được phân bổ từ năm 2008 đến năm 2012. [Bộ Năng lượng Hoa Kỳ] (DOE) hiện tại chịu trách nhiệm phân bổ 50 triệu USD mỗi năm tài chính cho việc nghiên cứu, phát triển, trình diễn và ứng dụng thương mại năng lượng đại dương.
 Trong năm 2008, năm đầu tiên phân bổ liên bang về năng lượng sóng, có tổng cộng mười bốn người nhận. Những người nhận đáng chú ý nhất trong năm nay bao gồm Đại học Bang Oregon và Đại học Hawaii. Đại học bang Oregon hợp tác với Đại học Washington, sẽ triển khai sự phát triển của Trung tâm năng lượng tái tạo biển quốc gia Tây Bắc về năng lượng sóng và thủy triều. Người nhận thứ hai, Đại học Hawaii sẽ phát triển và thực hiện Trung tâm Năng lượng tái tạo quốc gia ở Hawaii.
[[Grays Harbor Ocean Energy Company]] của Seattle đã nộp đơn cho [[Federal Energy Regulatory Commission]] cho phép khai thác năng lượng từ sóng ngoài khơi bờ biển California, Hawaii, Massachusetts, New Jersey, New York và Rhode Island. Dự án trị giá 28 tỷ đô la sẽ là dự án năng lượng tái tạo lớn nhất trong cả nước.
Vào năm 2012, [[Ocean Power Technologies]] (O.P.T.), có trụ sở tại [[Pennington, New Jersey]] có liên quan đến các dự án sóng sau tại Hoa Kỳ:
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Năng lượng sóng]]
[[Thể loại:Năng lượng biển]]
[[Thể loại:Biến đổi năng lượng]]
[[Thể loại:Công nghệ nhà máy điện]]
[[Thể loại:Công nghệ bền vững]]

</doc>
<doc id="11522747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11522747" title="Nguyễn Minh Dũng">
Nguyễn Minh Dũng

Ngày 25 tháng 4 năm 2007, ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thăng cấp bậc hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng. Ông giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng (Tổng cục III), Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2013, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng, Bộ Công an Việt Nam.
Sáng ngày 7 tháng 9 năm 2013, tại nhà khách Phương Nam Thành phố Hồ Chí Minh, Đảng ủy Công an Trung ương và lãnh đạo Bộ công an đã trao Quyết định nghỉ chờ hưu của Bộ trưởng Bộ Công an cho Trung tướng Nguyễn Minh Dũng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng lực lượng- Bộ Công an.

</doc>
<doc id="11522769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11522769" title="Vũ Mẫn Vương">
Vũ Mẫn Vương

Vũ Mẫn Vương (chữ Hán: 武閔王 hoặc 武愍王) trong tiếng Việt là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử thời phong kiến bên Trung Hoa.

</doc>
<doc id="11523240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11523240" title="Vương Thắng Tuấn">
Vương Thắng Tuấn

Vương Thắng Tuấn (; sinh 15 tháng 10 năm 1946) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng là Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa 12 nhiệm kỳ 2013 đến năm 2018 và Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc nhiệm kỳ từ tháng 3 năm 2008 đến tháng 3 năm 2013.
Tiểu sử.
Thân thế.
Vương Thắng Tuấn sinh ngày 15 tháng 10 năm 1946 tại Túc Châu, tỉnh An Huy.
Giáo dục.
Năm 1964 đến 1968, Vương Thắng Tuấn theo học khoa lịch sử tại Học viện Sư phạm Hợp Phì (nay là Đại học Sư phạm An Huy).
Tháng 3 đến tháng 7 năm 1985, ông theo học tập lớp nâng cao cán bộ cấp tỉnh bộ tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tháng 9 đến tháng 11 năm 1992, ông theo học lớp nâng cao cán bộ cấp tỉnh bộ ở Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Sự nghiệp.
Tháng 9 năm 1968, sau khi tốt nghiệp, Vương Thắng Tuấn về công tác tại huyện Lục An, tỉnh An Huy và từng đảm nhiệm chức vụ Phó Chủ nhiệm Văn phòng Huyện ủy, Phó Bí thư Khu ủy Tô Gia Phụ, cán sự rồi Trưởng phòng Phòng Tuyên truyền, Ban Tuyên truyền Địa ủy Lục An. Tháng 12 năm 1972, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Năm 1983 đến năm 1984, Vương Thắng Tuấn được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Địa ủy địa khu Lục An, tỉnh An Huy nay thuộc thành phố Lục An, tỉnh An Huy. Tháng 12 năm 1983, ông kiêm nhiệm chức vụ Bí thư Huyện ủy huyện Lục An (六安). Năm 1984, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy An Huy, Phó Tổ trưởng Thường trực Tiểu tổ Lãnh đạo cải cách thể chế kinh tế tỉnh An Huy. Năm 1985, Vương Thắng Tuấn được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy An Huy. Tháng 2 năm 1988, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy An Huy kiêm Giám đốc Sở Công an tỉnh An Huy. Từ tháng 11 năm 1988, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy An Huy kiêm Bí thư Đảng ủy Sở Công an tỉnh, Giám đốc Sở Công an tỉnh An Huy. Năm 1992 đến năm 1993, ông giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Đảng ủy Sở Công an tỉnh Anh Huy kiêm Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy An Huy.
Năm 1993, Vương Thắng Tuấn được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng thư ký Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1998, ông được bổ nhiệm làm Tổng Thư ký Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 2005, ông được bổ nhiệm giữ chức Tổng Thư ký Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc kiêm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quản lý toàn diện xã hội Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII. Ngày 16 tháng 3 năm 2008, kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc - NPC) khóa 11 đã bầu Vương Thắng Tuấn giữ chức vụ Bí thư tổ Đảng Tòa án Nhân dân Tối cao, Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc.
Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ngày 14 tháng 3 năm 2013, ông được bầu giữ chức vụ Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa 12 nhiệm kỳ 2013 đến năm 2018.

</doc>
<doc id="11523287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11523287" title="Pierre François Néron Bắc">
Pierre François Néron Bắc

Phêrô Phanxicô Néron Bắc (1818 - 1860) là một Thánh tử đạo Việt Nam, nguyên là linh mục thừa sai Paris.
Thân thế và tu tập.
Phêrô Phanxicô Néron Bắc sinh ngày 21 tháng 9 năm 1818 tại Bordeaux, giáo phận Saint Claude, nước Pháp. Ông là con thứ năm trong gia đình có chín anh em. Thời thơ ấu của Néron khá vất vả, tuy được đi học, nhưng mỗi ngày cậu phải ra đồng chăn súc vật, vì thế có nhiều tính xấu.
Néron xin gia nhập tu viện nhưng mãi đến ngày 14 tháng 2 năm 1839, lúc anh 21 tuổi, mới được gọi vào chủng viện Neteroy. Sau sáu năm, Thầy chủng sinh Nẻon tiếp tục theo học đại chủng viện Saunier, rồi xin gia nhập Hội Thừa sai Paris.
Linh mục.
Sau khoảng thời gian dài tu học tại các chủng viện, Phó tế Néron được thụ phong chức vụ linh mục vào ngày 17 tháng 6 năm 1848.
Bề trên quyết định bổ nhiệm vị linh mục trẻ tuổi Néron đi truyền giáo tại Việt Nam. Sau hành trình dài đến Việt Nam, linh mục Néron đến trình diện Giám mục Retord Liêu, khi ấy cai quản địa phận Tây Đàng Ngoài. Giám mục này quyết định gửi cha Néron đến Kẻ Vĩnh để học tiếng Việt và cũng đặt tên tiếng Việt cho linh mục này "Bắc".
Tử đạo.
Linh mục Bắc có một giáo dân nam tên Luyện thường iúp việc. Anh này đánh bạc thua 100 quan, nên quyết định chỉ chỗ vị linh mục thừa sai người Pháp để gán nợ. Ngày 5 tháng 8 năm 1860, theo sự dẫn đường của anh Luyện, lý trưởng Phận và cai tổng Mờn đưa 12 lính đến bắt linh mục truyền giáo người Pháp, đang lẩn trốn tại nhà khán Truật, tức Đỗ Văn Truật tại xóm Gò Sồi (xóm Tiên Phong). Trước đó, có người báo tin này cho ông, như ông quyết định không lẩn trốn nữa. Sau khi bắt được ông, họ giải về nhà cai tổng Mờn.
Nghe tin giáo sĩ thừa sau bị bắt trói, linh mục Giuse Nguyễn Tất Lượng đang ở Yên Tập chuẩn bị tiền rồi cho người đem đến chuộc vị thừa sau, nhưng không được cai tổng Mờn chấp thuận. Tuy linh mục Bắc không được thả, nhưng cai tổng vẫn nhận tiền và hứa ghi vào hồ sơ là bắt được "đạo trưởng" ở rừng vắng, giúp giảm số người bị liên lụy. Sau đó, ông bị nhốt vào cũi giải về tỉnh Sơn Tây, cách Hà Nội chừng 50 km.
Sau khi ông "tử đạo", Giáo hội Công giáo Rôma, mà cụ thể là Giáo hoàng Piô X suy tôn linh mục Néron Bắc lên bậc Chân phước vào ngày 02 tháng 5 năm 1909. Sau đó, Gioan Phaolô II tuyên thánh cho linh mục Néron vào ngày 19 tháng 6 năm 1988.
Tham khảo.
Nguồn: http://www.laocaichurch.org/news/ON-THIEN-TRIEU/Co-thanh-Phero-Phanxico-Neron-Bac-210/ 

</doc>
<doc id="11523416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11523416" title="Sóng vỡ">
Sóng vỡ

Trong động lực học chất lưu, một con sóng vỡ là một con sóng mà biên độ của nó đạt tới một mức giới hạn mà tại đó một số quá trình đột nhiên bắt đầu diễn ra, khiến một lượng lớn năng lượng sóng biến thành động năng hỗn loạn. Vào lúc này, các mô hình vật lý đơn giản mô tả động học của sóng thường trở nên vô hiệu, đặc biệt là những cái giải quyết hành vi tuyến tính.
Loại sóng vỡ quen thuộc thông thường nhất là hiện tượng vỡ của sóng bề mặt nước trên đường bờ biển. Hiện tượng vỡ sóng thường xảy ra khi biên độ đạt tới điểm mà đầu sóng thực sự đảo ngược. Các hiệu ứng cụ thể khác trong động lực học chất lưu đã được đặt thuật ngữ là "sóng vỡ", một phần là so sánh với sóng bề mặt nước. Trong khí tượng học, sóng trọng trường khí quyển được coi là vỡ khi sóng sản sinh ra các vùng mà tại đó nhiệt độ tiềm năng tăng lên với độ cao, dẫn tới sự tiêu tan năng lượng thông qua sự không ổn định đối lưu; tượng tự thế sóng Rossby được coi là vỡ khi gradien độ xoáy nước tiềm năng bị đảo ngược. Vỡ sóng cũng xảy ra đối với plasma, khi vận tốc hạt vượt quá vận tốc pha của sóng.

</doc>
<doc id="11523819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11523819" title="Đầu phát siêu âm">
Đầu phát siêu âm

Đầu phát siêu âm hay còn được gọi là Cảm biến siêu âm (tiếng Anh: "Ultrasonic transducer") là bộ phận hợp thành của thiết bị phát sóng siêu âm vào môi trường. Nó là tập hợp rộng rãi, và theo thiết kế thì có thể chia thành hai nhóm:
Tương tự như radar và sonar, đầu thu phát siêu âm được sử dụng trong các hệ thống thám sát đánh giá các mục tiêu trong môi trường bằng cách giải thích các tín hiệu phản xạ là chính. Dựa vào tín hiệu này sẽ tính được khoảng cách đến đối tượng khi biết tốc độ truyền sóng âm thanh trong môi trường đó. Các thiết bị có cảm biến tọa độ đầu thu phát và dùng máy tính quản lý kết quả, thì có thể cho ra hình ảnh 2D, 3D hay 4D của vùng không gian cần nghiên cứu .
Phần "thu sóng" có thể sử dụng chung với khối tinh thể phát sóng, do tính thuận nghịch của hiệu ứng áp điện. Song trong thiết bị cần độ chính xác tốt thì chúng được bố trí tách biệt. Những ứng dụng phức tạp thì bố trí thu sóng là dãy cảm biến bố trí thành hàng, hay "mảng tuyến tính".
Các đầu phát năng lượng cao và có định hướng chùm tia phát tốt thì dùng trong thiết bị "làm sạch bằng siêu âm".
Ứng dụng và hiệu suất.
Siêu âm có thể được sử dụng để đo tốc độ và hướng gió (đo tốc kế), mức chất lỏng trong bể chứa hoặc kênh dẫn, và tốc độ qua không khí hoặc nước. Để đo tốc độ hoặc hướng, một thiết bị sử dụng nhiều bộ phận cảm biến và tính toán tốc độ từ khoảng cách tương đối đến các hạt trong không khí hoặc nước. Để đo mức chất lỏng trong bể hoặc kênh và cũng như mực nước biển (thiết bị đo mực thủy triều), cảm biến đo khoảng cách đến bề mặt chất lỏng. Các ứng dụng khác bao gồm: máy tạo ẩm, kỹ thuật siêu âm, siêu âm y học, hệ thống báo động chống trộm, kiểm tra không phá hủy và sạc không dây.
Hệ thống thường sử dụng bộ biến đổi âm thanh tạo sóng âm trong khoảng siêu âm, trên 18 kHz, bằng cách chuyển đổi năng lượng điện thành âm thanh, sau đó khi nhận được sóng phản xạ, chuyển đổi sóng âm thành năng lượng điện có thể được đo và hiển thị. Công nghệ này cũng có thể phát hiện các vật thể đang tiếp cận và theo dõi vị trí của chúng.
Siêu âm cũng có thể được sử dụng để đo khoảng cách từ điểm này đến điểm khác bằng cách truyền và nhận các xung siêu âm rời rạc giữa các bộ biến đổi. Phương pháp này được gọi là Sonomicrometry, trong đó thời gian chuyển động của tín hiệu siêu âm được đo điện tử (tức là kỹ thuật số) và chuyển đổi toán học thành khoảng cách giữa các bộ biến đổi giả sử tốc độ âm thanh của chất truyền tín hiệu siêu âm là đã biết. Phương pháp này có thể rất chính xác về mặt độ phân giải thời gian và không gian vì đo thời gian bay của tín hiệu siêu âm có thể được lấy từ việc theo dõi cùng một dạng sóng gốc (nhận được) bằng cách tham chiếu đến mức tham chiếu hoặc giao điểm không. Điều này cho phép độ phân giải đo lường vượt xa bước sóng của tần số âm thanh được tạo ra bởi bộ biến đổi.
Bộ biến đổi.
Bộ biến đổi siêu âm chuyển đổi dòng điện xoay chiều (AC) thành âm thanh siêu âm và ngược lại. Các bộ biến đổi thường sử dụng bộ biến đổi piezoelectric hoặc bộ biến đổi điện dung để tạo ra hoặc nhận âm thanh siêu âm. Tinh thể piezoelectric có thể thay đổi kích thước và hình dạng của chúng khi áp dụng điện áp. Trong khi đó, bộ biến đổi điện dung sử dụng trường điện tĩnh giữa một màng dẻo dẫn điện và một tấm lưng.
Mô hình tia của một bộ biến đổi có thể được xác định bằng diện tích và hình dạng của bộ biến đổi hoạt động, bước sóng siêu âm và vận tốc âm thanh của chất truyền truyền. Các biểu đồ hiển thị các trường âm thanh của một bộ biến đổi siêu âm không tập trung và tập trung trong nước, rõ ràng ở các mức năng lượng khác nhau.
Vì vật liệu piezoelectric tạo ra điện áp khi có lực được áp dụng lên chúng, chúng cũng có thể hoạt động như các cảm biến siêu âm. Một số hệ thống sử dụng bộ phát và bộ nhận riêng biệt, trong khi các hệ thống khác kết hợp cả hai chức năng vào một bộ biến đổi piezoelectric đơn.
Bộ phát siêu âm cũng có thể sử dụng các nguyên tắc không phải piezoelectric, chẳng hạn như hiện tượng từ đàn hồi. Vật liệu có tính chất này thay đổi kích thước một chút khi tiếp xúc với một trường từ và tạo ra bộ biến đổi thực tế.
Một micro điện dung (micro điện đầy) có một màng mỏng phản ứng với sóng siêu âm. Sự thay đổi trong trường điện giữa màng và một tấm lưng gần nhau chuyển đổi tín hiệu âm thanh thành dòng điện, có thể được khuếch đại.
Nguyên tắc màng (hoặc màng) cũng được sử dụng trong bộ biến đổi siêu âm được gia công mới đối với MEMS (kỹ thuật gia công vi mô silicon) (MEMS) trên công nghệ silic. Sự rung động của màng có thể được đo hoặc kích hoạt điện tử bằng cách tính điện dung giữa màng và một tấm lưng gần nhau (CMUT), hoặc bằng cách thêm một lớp mỏng vật liệu piezo-điện lên màng (PMUT). Hoặc, nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng sự rung của màng có thể được đo bằng một cảm biến quặng vòng quang nhỏ gọn được tích hợp bên trong màng (OMUS).
Bộ biến đổi siêu âm cũng được sử dụng trong việc nâng cấp âm. 
Sử dụng trong đo đạc độ sâu.
Phương pháp này liên quan đến việc truyền sóng âm vào nước và ghi lại khoảng thời gian giữa việc phát và trở lại của một xung; thời gian bay kết quả, cùng với kiến thức về tốc độ âm thanh trong nước, cho phép xác định khoảng cách giữa sonar và mục tiêu. Thông tin này thường được sử dụng cho mục đích điều hướng hoặc để lấy độ sâu cho mục đích định vị. Khoảng cách được đo bằng cách nhân một nửa thời gian từ xung ra của tín hiệu đến khi nó trở lại với tốc độ âm thanh trong nước, xấp xỉ là 1,5 kilomet mỗi giây [T÷2×(4700 feet mỗi giây hoặc 1,5 kilômét mỗi giây )]. Đối với các ứng dụng chính xác của kỹ thuật đo sóng vọng lại, chẳng hạn như thủy đạc, tốc độ âm thanh cũng phải được đo thông thường bằng cách triển khai một đầu dò tốc độ âm thanh vào nước. Đo sóng vọng lại là một ứng dụng đặc biệt của kỹ thuật sonar được sử dụng để xác định đáy. Do đơn vị đo sâu nước trước SI là fathom, một công cụ được sử dụng để xác định độ sâu nước được gọi là "fathometer". Fathometer đầu tiên thực tế được phát minh bởi Herbert Grove Dorsey và được cấp bằng sáng chế vào năm 1928.
Sử dụng trong y học.
Siêu âm y khoa được sử dụng trong y học để tạo ra hình ảnh cắt ngang của các phần khác nhau trong cơ thể. Nó có lợi thế là cung cấp hình ảnh thời gian thực, di động và không sử dụng bức xạ có hại. Tuy nhiên, nó có nhược điểm là hạn chế về lĩnh vực quan sát, yêu cầu sự hợp tác của bệnh nhân và người điều hành có kỹ năng. Các ứng dụng siêu âm di động đang trở nên phổ biến, cho phép giám sát liên tục và cảnh báo dấu hiệu bất thường.
Sử dụng trong công nghiệp.
Cảm biến siêu âm có thể phát hiện chuyển động của mục tiêu và đo khoảng cách đến chúng trong nhiều nhà máy tự động hóa và nhà máy chế biến. Cảm biến có thể có đầu ra kỹ thuật số bật hoặc tắt để phát hiện chuyển động của các vật thể, hoặc đầu ra analog tỷ lệ với khoảng cách. Chúng có thể phát hiện viền của vật liệu như một phần của hệ thống hướng dẫn mạng.
Cảm biến siêu âm được sử dụng rộng rãi trong ô tô như cảm biến đỗ xe để hỗ trợ người lái lùi vào bãi đỗ xe. Chúng đang được thử nghiệm cho nhiều ứng dụng ô tô khác bao gồm việc phát hiện người bằng siêu âm và hỗ trợ trong điều hướng tự động của UAV.
Bởi vì cảm biến siêu âm sử dụng âm thanh thay vì ánh sáng để phát hiện, chúng hoạt động trong các ứng dụng mà cảm biến quang học không thể làm được. Siêu âm là một giải pháp tuyệt vời cho việc phát hiện đối tượng rõ ràng và đo mức chất lỏng, những ứng dụng mà cảm biến quang học gặp khó khăn do tính trong suốt của mục tiêu. Ngoài ra, màu sắc hoặc độ phản chiếu của mục tiêu không ảnh hưởng đến cảm biến siêu âm, chúng có thể hoạt động đáng tin cậy trong môi trường có độ chói cao.
Các cảm biến siêu âm không hoạt động (passive) có thể được sử dụng để phát hiện rò rỉ khí áp cao hoặc chất lỏng, hoặc các điều kiện nguy hiểm khác tạo ra âm thanh siêu âm. Trong các thiết bị này, âm thanh từ cảm biến (microphone) được chuyển đổi xuống dải nghe của con người.
Các bộ phát siêu âm công suất cao được sử dụng trong các thiết bị làm sạch siêu âm thương mại. Một bộ chuyển đổi siêu âm được gắn trên một chảo bằng thép không gỉ được đổ dung dịch hoá chất (thường là nước hoặc isopropanol). Một sóng vuông điện được cấp cho bộ chuyển đổi, tạo ra âm thanh trong dung dịch mạnh đủ để tạo ra hiện tượng bong bóng.
Công nghệ siêu âm đã được sử dụng cho nhiều mục đích làm sạch. Một trong những mục đích đó đã được quan tâm trong thập kỷ qua là làm sạch súng bằng siêu âm.
Kiểm tra siêu âm cũng được sử dụng rộng rãi trong công nghệ vật liệu và kỹ thuật để đánh giá sự ăn mòn, các điểm hàn và khuyết tật vật liệu bằng các loại quét khác nhau.

</doc>
<doc id="11524170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11524170" title="Free Basics">
Free Basics

Internet.io là một chương trình hợp tác giữa mạng xã hội Facebook và sáu công ty (Samsung, Ericsson, MediaTek, Opera Software, Nokia và Qualcomm) với mục đích đưa một số dịch vụ Internet chọn lọc tiếp cận dễ dàng tới các nước kém phát triển, bằng cách tăng cường hiệu quả, và tạo điều kiện cho sự phát triển của các mô hình kinh doanh mới dựa trên Internet. Các ứng dụng cung cấp những dịch vụ này đã được đổi tên thành Free Basics vào tháng 9 năm 2015. Tính đến tháng mười năm 2016, 40 triệu người đang sử dụng internet.org.
Nó đã bị chỉ trích vì vi phạm tính trung lập của Internet, và bởi những dịch vụ Internet được lựa chọn, vì sự phân biệt đối xử đối với các công ty không nằm trong danh sách, bao gồm các đối thủ của Facebook. Tháng hai năm 2016, các nhà quản lý cấm dịch vụ Free Basics ở Ấn Độ dựa trên "Quy định Cấm Phân biệt đối xử về Phí cho dịch vụ dữ liệu".  Cơ quan quản lý Viễn thông Ấn Độ (TRAI) cáo buộc Facebook không vượt qua bốn câu hỏi trong phiếu điều tra của các nhà quản lý cũng như ngăn chặn truy cập vào email phản hồi của TRAI về chương trình Free Basics. Vào ngày 11 tháng 2 năm 2016 Facebook chấm dứt cung cấp nền tảng Free Basics tại Ấn Độ.
Lịch sử.
Internet.org đã ra đời vào ngày 20 tháng 8 năm 2013. Tại thời điểm khởi động, nhà sáng lập và CEO của Facebook Mark Zuckerberg phát hành một báo cáo dài mười trang mà ông đã viết, xây dựng trên tầm nhìn khẳng định rằng kết nối là một "quyền con người". Trong báo cáo, ông viết rằng Internet.org là bước kế tiếp của các sáng kiến trong quá khứ của Facebook, như Facebook Zero, để cải thiện truy cập Internet cho mọi người trên thế giới.
Trong "TechCrunch Disupt" vào ngày 11 tháng  9, 2013 Zuckerberg đưa thêm nhiều thông tin về tầm nhìn của ông. Blog của TechCrunch so sánh Internet.org với dự án Loon của Google. Zuckerberg cũng phát hành một video vào ngày 30 tháng 9 năm 2013 giải thích mục đích Internet.org làm cho việc tiếp cận Internet trở nên dễ dàng hơn 100 lần.
Vào ngày 24 tháng 2 năm 2014, ngay trước bài phát biểu của Zuckerberg ở Triển lãm di động toàn cầu ở Barcelona, Internet.org công bố một số dự án mới: một chương trình đối tác giáo dục tên là SocialEDU với Nokia và mạng viễn thông địa phương AirTel, edX, và chính quyền của Rwanda; một dự án với Unilever ở Ấn Độ; và một phòng phát triển mới của Internet.org với Ericsson trong công Viên Menlo. Trong bài thuyết trình, Mark nói rằng việc Facebook mua lại các ứng dụng nhắn tin WhatsApp với giá 19 tỷ USD gần đây có liên quan chặt chẽ đền tầm nhìn của Internet.org.
Tháng năm 2015, Facebook công bố Internet.org Platform, một chương trình mở cho các nhà phát triển dễ dàng tạo dịch vụ tích hợp với Internet.org. Các trang web tham gia phải đạt ba tiêu chí: (1) Khám phá toàn bộ internet (cung cấp cho người dùng một chút hương vị của Internet rộng hơn và qua đó giúp họ nhận ra tầm quan trọng của Internet), (2) Dùng dữ liệu hiệu quả (để kinh tế cho các mạng viễn thông miễn phí truy cập đến trang web) (3) Thông số kỹ thuật: Tối ưu cho việc duyệt web trên nhiều thiết bị bao gồm cả điện thoại thông minh và các thiết bị di động thấp cấp, và không phụ thuộc vào JavaScript hoặc HTTPS. Các nhà bình luận cho rằng đây là phản ứng với mối lo ngại liên quan đến tính trung lập Internet.
Phát triển vệ tinh.
Vào ngày 27 tháng 3 năm 2014, Facebook công bố một phòng thí nghiệm kết nối thuộc sáng kiến Internet.org với mục tiêu đưa truy cập Internet đến tất cả mọi người bằng máy bay không người lái, mua lại từ công ty Ascenta. Phòng thí nghiệm kết nối cũng công bố rằng bên cạnh việc sử dụng máy bay không người lái, các vệ tinh ở Quỹ đạo Trái Đất tầm thấp và vệ tinh địa tĩnh cũng là một phần của dự án, nhằm cung cấp kết nối Internet tới các vùng khác. Tất cả ba hệ thống sẽ dựa trên nguyên lý truyền dữ liệu quang học (FSO), theo đó, tín hiệu được gửi đi theo từng cụm của ánh sáng hồng ngoại
Tại Triển lãm di động toàn cầu tháng ba nămăm 2015, Mark Zuckerberg nói rằng Internet.org "sẵn sàng để làm việc" với dự án Loon (dự án của Google sử dụng khinh khí cầu tầm cao để cung cấp truy cập Internet rẻ hơn tới người dùng) nhưng nhấn mạnh rằng theo quan điểm của ông, công việc chủ yếu là hợp tác với những công ty viễn thông hiện thời để cải thiện kết nối và giảm chi phí cho mọi người đã ở trong phạm vi của một mạng di động, mà ông ước tính hơn 80% dân số.
Tháng mười năm 2015, Facebook và Eutelsat dành toàn bộ dung lượng của băng tần Ka-band (36 điểm với tổng băng thông 18 Gbit/s) cho vệ tinh dự kiến Amos-6 để cung cấp truy cập cho một số vùng của châu Phi Amos-6 dự định được đưa ra trên chuyến Bay 29 của một tên lửa SpaceX Falcon 9 đến quỹ đạo địa tĩnh vào ngày 3 tháng 9 năm 2016. Tuy nhiên, vào ngày 1 tháng năm 2016, trong quá trình chuẩn bị kiểm tra trước khi phóng, một sự cố trên bệ phóng bắt lửa gây thiệt hại cho tên lửa và hàng mang theo, Amos-6. Không có ai bị thương.
Vào tháng 1 năm 2016, Google đã rời khỏi nền tảng Free Basics của Facebook ở Zambia. Họ đã tham gia trong quá trình thử nghiệm ban đầu của dự án, được thực hiện lần đầu tiên tại Zambia.
Chỉ trích ở Ấn Độ về tính trung lập Internet.
Hội nghị Internet.org đầu tiên được tổ chức vào ngày 9 tháng năm 2014 ở New Delhi, Ấn Độ. Mục tiêu chính của hội nghị này giúp các chuyên gia, các quan chức và các nhà lãnh đạo công nghiệp cùng nhau tập trung vào những đường lối cung cấp dịch vụ Internet cho mọi người bằng các ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh. Zuckerberg cũng gặp Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi để nói về cách thức Facebook và chính phủ Ấn Độ có thể hợp tác cho Internet.org.
Trong năm 2015, Mark Zuckerberg đã viết một bài báo cho "Hindustan Times" nói rằng Internet.org và tính trung lập internet có thể cùng tồn tại và Internet.org sẽ không bao giờ phân biệt giữa dịch vụ. Tuyên bố của ông gặp phản đối từ rất nhiều bài phản hồi trong đó có một bài báo đăng trên "Hidustan Times". Tháng năm 2015, Internet.org Platform, mở cửa cho bất kỳ nhà phát triển đạt được yêu cầu, đã được công bố. Một số nhà bình luận xem thông báo này như một phản hồi đối với các mối quan ngại về net neutrality đã được bày tỏ. Văn phòng thủ tướng Ấn Độ đã bày tỏ sự không hài lòng với phản ứng và cách xử lý của Facebook đối với điều tra của TRAI, gọi Free Basics Campaign là một cuộc thăm dò ý kiến dàn dựng.
Một nhà báo Ấn Độ, trong phản hồi với bài báo của Zuckerberg bảo vệ Internet.org ở Ấn Độ, chỉ trích Internet.org "chỉ là một Facebook proxy nhắm tới người nghèo Ấn Độ" do dịch vụ này cung cấp truy cập Internet hạn chế vào thuê bao của Reliance Telecom ở Ấn Độ. Cho tới tháng 4 năm 2015, người dngf Internet.org chỉ có thể truy cập (miễn phí) một vài số trang web, và vai trò của Facebook như người gác cổng xác định những trang web nào trong danh sách đó bị chỉ trích vì vi phạm tính trung lập. Tháng năm 2015, Facebook thông báo rằng nền tảng Free Basics sẽ được mở cửa với những trang web mà gặp tiêu chí của nền tảng này.
Vào tháng 4 năm 2015, một số startup Ấn Độ rút khỏi internet.org để bảo vệ Tính trung lập Internet. Cơ quan quản lý viễn thông của Ấn Độ (TRAI) vào tháng 1 năm 2016 chỉ trích Facebook vì quảng cáo sai sự thật và Astroturfing. TRAI cáo buộc Facebook không vượt qua bốn câu hỏi trong phiếu điều tra cũng như ngăn chặn truy cập vào email phản hồi của TRAI về chương trình Free Basics. Tháng hai năm 2016, TRAI cấm Dịcở Ấn Độ dựa trên "Cấm Phân biệt đối xử Thuế cho dữ Liệu dịch Vụ Quy định 2016" thông báo. Vào ngày 11 tháng 2 năm 2016 Facebook chấm dứt cung cấp nền tảng Free Basics tại Ấn Độ.
Những dịch vụ tham gia.
Dưới đây là một số mạng dị động tham gia và ngày bắt đầu:
Các trang web khả dụng.
Các trang web sau có thể truy cập qua dịch vụ, mặc dù không phải tất cả đều có tại một số quốc gia nhất định:
Tiếp nhận.
Mở rộng truy cập Internet.
Một bài báo được đăng trên "Datamation" tháng 8 năm 2013 thảo luận Internet.org với các sáng kiến trong quá khứ của Facebook và Google như Facebook Zero, Google Free Zone, và Project Loon. Internet.org và Project Loon được mô tả giống như cuộc chạy đua vũ trụ đối với Internet. Bên cạnh đó, có những ý kiến tranh luận về kỹ thuật với tính khả thi và giá trị của việc dùng khinh khí cầu (được Project Loon đề cao) với Mark Zuckerberg ủng hộ máy bay không người lái.
Vào tháng 12 năm 2013, David Talbot đã viết một bài viết chi tiết cho "Technology Reviews với tiêu" đề "Facebook's Two Faces: Facebook and Google Aim to Fix Global Connectivity, but for Whom?" về Internet.org và các sáng kiến tiếp cận Internet khác.
Nghiên cứu trải nghiệm của người dùng.
Trong năm 2015, các nghiên cứu đánh giá cách thức Facebook định hình cách sử dụng "Công nghệ thông tin và viễn thông" (ICT) tại các nước đang phát triển cho thấy 11% người Indonesia sử dụng Facebook cũng nói rằng họ không sử Internet. 65% người Nigeria và 61% người Indonesia đồng ý với tuyên bố rằng "Facebook là Internet" so với chỉ có 5% tại Hoa Kỳ.

</doc>
<doc id="11524504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11524504" title="Free basics">
Free basics



</doc>
<doc id="11524899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11524899" title="Mateusz Morawiecki">
Mateusz Morawiecki

Mateusz Jakub Morawiecki (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1968) là một chính trị gia Ba Lan, quản lý ngân hàng, kinh tế, luật sư, sử gia hiện nay là Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Phát triển và Bộ Tài chính Ba Lan. Ông từng làm Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Phát triển và Bộ Tài chính trong nội các của Beata Szydło. Ông cũng từng giữ chức vụ Chủ tịch Ngân hàng BZWBK (Bank Zachodnia WBK) của Ba Lan từ năm 2007 đến năm 2015, nay ngân hàng này đã sáp nhập vào ngân hàng Santander của Tây Ban Nha.
Tuổi thơ và học vấn.
Mateusz Morawiecki sinh ngày 20 tháng 6 năm 1968, con trai của Kornel Morawiecki. Hai trong số các dì của ông thuộc dòng Do Thái, và một trong số họ đã được cứu trong Holocaust bởi một Người Công bình trong số Các quốc gia. Năm 12 tuổi, Morawiecki đã hoạt động trong phe đối lập chống lại cộng sản Ba Lan, tham gia vào quá trình sao chép bất hợp pháp những cuốn sách nhỏ chính trị. Vào tháng 8 năm 1980, ông đã dán bản in của tờ "Lower Silesia Bulletin" trên khắp các đường phố của Wrocław. Bản in này chứa một danh sách các Yêu cầu của Gdańsk cũng như một cuộc gọi cho một cuộc đình công chung để ủng hộ các cuộc biểu tình ở bờ biển phía bắc. Sau khi được thông báo, ông trở thành nhà in và phân phối các tạp chí Solidarity dưới lòng đất. Mặc dù bị cảnh sát bắt giữ nhiều lần và đánh đập, ông vẫn tham gia vào các cuộc biểu tình chính trị cho đến cuối những năm 1980. Ông là biên tập viên của "Lower Silesia Bulletin" và là một nhà hoạt động của Hiệp hội Sinh viên Độc lập. Năm 1988 và 1989, ông tham gia vào một cuộc đình công nghề nghiệp tại Đại học Wroclaw. Ông là một trong những người tổ chức Câu lạc bộ Tư tưởng Chính trị "Tự do và Vĩnh biệt. Morawiecki là một cựu sinh viên của Đại học Wrocław (lịch sử, 1992), Đại học Công nghệ Wrocław (1993), Đại học Kinh tế Wrocław (quản trị kinh doanh, 1995), Đại học Hamburg (Luật Châu Âu và hội nhập kinh tế, 1995-1997) và Đại học Basel (Nghiên cứu Châu Âu, 1995-1997). Tại Wrocław Tech, ông theo học tại Đại học Central Connecticut State và hoàn thành chương trình đào tạo cao cấp tại trường Quản trị Kellogg của Đại học Northwestern.
Sự nghiệp.
Năm 1991, Morawiecki bắt đầu làm việc cho Cogito Co., cũng như đồng tác tạo hai công ty xuất bản, Reverentia và Enter Marketing-Publishing. Cùng năm đó ông đồng sáng lập tạp chí "Dwa Dni" (Hai Ngày). Sau đó ông trở thành người quản lý và biên tập viên của ấn bản đó. Năm 1995, ông hoàn thành chương trình thực tập tại Deutsche Bundesbank trong Phân tích tín dụng, Tái cấu trúc Tài chính, Giám sát Ngân hàng cũng như Giám sát Thị trường Tài chính. Từ năm 1996 đến năm 1997, ông lãnh đạo nghiên cứu ngân hàng và kinh tế vĩ mô tại Đại học Frankfurt. Năm 1998, với tư cách là Phó Giám đốc của Vụ đàm phán gia nhập Ủy ban Hội nhập Châu Âu, ông giám sát và tham gia vào các cuộc đàm phán gia nhập Liên minh Châu Âu tại nhiều lĩnh vực, bao gồm cả tài chính.
Cùng với Frank Emmert, ông là tác giả của cuốn sách giáo khoa đầu tiên trong lĩnh vực "Luật Liên minh châu Âu" được xuất bản tại Ba Lan.
Từ năm 1996 đến năm 2004, ông làm giảng viên tại Đại học Kinh tế tại Wrocław, và từ năm 1996 đến năm 1998 cũng tại trường Đại học Công nghệ. Ông là một thành viên của các cố vấn chính sách tại nhiều cơ sở giáo dục đại học. Từ năm 1998 đến năm 2001, ông là thành viên ban giám sát của Công ty Điện lực Wałbrzych, Dialog (cơ quan cung cấp dịch vụ điện thoại nội hạt), cũng như Cơ quan Phát triển Công nghiệp. Ông là thành viên của Hội đồng vùng Hạ Silesian từ năm 1998 đến năm 2002.
Từ tháng 11/1998, ông làm việc cho BZWBK (Tập đoàn Ngân hàng TNHH một thành viên Tập đoàn Santander), nơi ông bắt đầu sự nghiệp làm Phó Chủ tịch Ban Kiểm soát, cũng như giám sát của Phòng Phân tích Kinh tế và Phòng Thương mại Quốc tế. Năm 2001, ông trở thành Giám đốc điều hành, cũng như thành viên Hội đồng quản trị. Từ năm 2007, Morawiecki là Chủ tịch của Ngân hàng BZWBK của Ba Lan, nay đã sáp nhập với ngân hàng Santander của Tây Ban Nha.
Ông cũng là Lãnh sự danh dự của Ireland tại Ba Lan, phục vụ từ năm 2008. Trong năm 2013, Morawiecki đã được trao tặng Cross of Freedom and Solidarity. Ông cũng đã được trao nhiều giải thưởng khác của các tổ chức như các câu lạc bộ kinh tế, trường đại học, các công ty xuất bản, và các tổ chức văn hoá quốc gia.
Kể từ ngày 16 tháng 11 năm 2015 Morawiecki đã được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Phát triển trong nội các của Beata Szydło. Cho đến năm 2016, ông không tham gia đảng phái nào. Đến tháng 3 năm 2016, ông tham gia Đảng Luật và Công lý.
Bộ trưởng Tài chính (2016 – 2017).
Ngày 28 tháng 9 năm 2016, Morawiecki được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài chính và trở thành một trong những thành viên quyền lực nhất của chính phủ Beata Szydło, chịu trách nhiệm về ngân sách, tài chính của chính phủ, các quỹ của EU và chính sách kinh tế tổng thể.
Đầu năm 2016, Morawiecki phác thảo kế hoạch đầy tham vọng về phát triển có trách nhiệm, được gọi là "Kế hoạch Morawiecki" nhằm kích thích tăng trưởng kinh tế và tăng doanh thu để tài trợ cho các kế hoạch chi tiêu hào phóng của chính phủ, bao gồm chương trình trợ cấp trẻ em "Family 500+" tất cả các gia đình có từ hai con trở lên.
Vào ngày 18 và 19 tháng 5 năm 2017, Morawiecki đã tham dự cuộc họp của các bộ trưởng tài chính G20 tại Baden-Baden với tư cách là đại diện đầu tiên của hội nghị thượng đỉnh Ba Lan này trong lịch sử.
Thủ tướng (2017– 2023).
Ngày 7 tháng 12 năm 2017, Morawiecki được chỉ định làm Thủ tướng Ba Lan. Vào ngày 11 tháng 12, ông tuyên thệ nhậm chức.
Cuộc sống cá nhân.
Ông kết hôn với vợ Iwona và có bốn người con: Aleksandra, Jeremiasz, Ignacy và Magda.

</doc>
<doc id="11524901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11524901" title="Năng lượng biển">
Năng lượng biển

Năng lượng biển (đôi lúc cũng được gọi là năng lượng đại dương hoặc năng lượng thủy động học và biển) là loại năng lượng được tạo ra bởi sóng biển, thủy triều, độ mặn, và sự chênh lệch về nhiệt độ đại dương. Chuyển động của nước trong đại dương tạo ra một khối lượng dự trữ động năng khổng lồ, hay còn gọi là năng lượng chuyển động. Loại năng lượng này có thể được khai thác để sản xuất điện để cung cấp điện cho gia đình, vận tải và các nền công nghiệp.
Thuật ngữ năng lượng biển bao gồm cả năng lượng sóng tức là năng lượng từ sóng bề mặt, và năng lượng thủy triều là loại năng lượng có được từ động năng của khối lượng lớn nước di chuyển. Năng lượng gió xa bờ không phải là một dạng của năng lượng biển, vì năng lượng gió bắt nguồn từ gió, cho dù các turbine gió được đặt trên mặt nước.
Các đại dương có một lượng năng lượng khổng lồ ở gần nhiều nếu không muốn nói là hầu hết các khu dân cư tập trung. Năng lượng đại dương có tiềm năng cung cấp một lượng năng lượng tái tạo mới đáng kể. Năng lượng từ đại dương cũng được coi là một phần của thủy năng.
Tiềm năng.
Khoảng 20'000–80'000 terawatt-giờ (TWh) điện năng có thể được sinh ra mỗi năm, từ các đại dương trên Trái Đất, dựa vào thay đổi nhiệt độ, nồng độ muối, hay sự chuyển động của thủy triều, các dòng biển, sóng biển và sóng cồn. Ngoài ra, đã có nhiều dự án lắp đặt các hệ thống thu năng lượng gió và năng lượng mặt trời trên biển, tuy rằng năng lượng gió xa bờ và năng lượng mặt trời xa bờ không được phân loại là những dạng năng lượng biển.
Tiềm năng năng lượng biển phân bổ nhiều hơn cho các quốc gia tiếp giáp nhiều với biển hơn. Ví dụ Indonesia, một quốc gia có ba phần tư diện tích là biển, đến năm 2014 đã nhận diện để khai thác được khoảng 49 GW trong tổng số 727 GW tiềm năng trên lý thuyết.

</doc>
<doc id="11525609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11525609" title="Giải bóng đá ngoại hạng Bahrain">
Giải bóng đá ngoại hạng Bahrain

Giải bóng đá ngoại hạng Bahrain (Tiếng Anh: "Bahraini Premier League") là một giải đấu chuyên nghiệp ở Bahrain,thành lập vào năm 1957.Đội vô đich được tham dự cúp AFC.Giải đấu hiện nay gồm có 10 đội.
Cấu trúc.
Cấu trúc hiện tại.
10 câu lạc bộ cùng thi đấu lượt đi lượt về với 18 trận để xác định nhà vô địchh.Các trận đấu điều được diễn ra trên Sân vận động Quốc gia

</doc>
<doc id="11526415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11526415" title="Bầu cử Catalunya 2017">
Bầu cử Catalunya 2017

Cuộc bầu cử vùng Catalan năm 2017 đã được tổ chức vào Thứ Năm, ngày 21 tháng 12 năm 2017, để bầu Nghị viện Cộng đồng Tự trị Catalonia. Tất cả 135 ghế trong Nghị viện đã được bầu cử. Cuộc bầu cử được gọi là Thủ tướng Tây Ban Nha Mariano Rajoy sau khi được triệu tập Điều 155 của Hiến pháp Tây Ban Nha năm 1978 và tuyên bố toàn bộ chính quyền Catalan đã bị bãi nhiệm. Ba đảng độc lập ủng hộ Catala đã giành được đa số ghế nghị viện, chiếm 70% trong số 135 ghế. Họ đánh bại ba đảng chống độc lập chính, nhận 47,5% đến 43,5%, nhưng không giành được đa số phiếu phổ thông.
Sau cuộc bầu cử năm 2015, các đảng ủng hộ độc lập Catala đã chiếm đa số trong Nghị viện, nhưng Chủ tịch đương nhiệm Artur Mas và liên minh Junts pel Sí (JxSí) của ông—chủ yếu là Hợp nhất Dân chủ Catalonia (CDC) và Đảng Cánh tả Cộng hòa Catalonia (ERC) - yêu cầu hỗ trợ từ Ứng viên Thống nhất Nhân dân (CUP) để đạt được chức vụ. Quyết định của CUP bỏ phiếu chống lại sự đầu tư của ông đã buộc Mas phải rút lại quyết định của mình để ngăn chặn một cuộc bầu cử mới, với thị trưởng Girona Carles Puigdemont được bầu làm Chủ tịch của liên minh CDC-ERC thay thế Shortly thereafter, CDC was re-founded as the Catalan European Democratic Party (PDeCAT).. Ngay sau đó, CDC được tái lập thành Đảng Dân chủ Châu Âu Catala (PDeCAT).
Vào ngày 27 tháng 10 năm 2017, sau cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi ngày 1 tháng 10, đa số độc lập trong Quốc hội Catalan đã bỏ phiếu ủng hộ một tuyên bố độc lập, chỉ vài giờ trước khi Thượng viện Tây Ban Nha bỏ phiếu khơi gợi Điều 155 của Hiến pháp Tây Ban Nha. Điều này cho phép Thủ tướng Mariano Rajoy cách chức chính phủ Catala và giải thể Nghị viện Catala, kêu gọi một cuộc bầu cử khu vực vào ngày 21 tháng 12. Với 36 ghế, đảng chống độc lập chủ chốt, Citizens (Cs), nổi lên như là đảng lớn nhất trong Quốc hội, [7] trong khi bầu cử cho Đảng Dân Rajoy (PP) sụp đổ. Tuy nhiên, do kết hợp hoạt động của Junts Puigdemont trên mỗi Catalunya (JuntsxCat) và ERC, các đảng ủng hộ độc lập vẫn duy trì đa số trong cuộc bầu cử, có nghĩa là về mặt tính toán có thể cho một chính phủ liên minh ủng hộ độc lập để trở lại quyền lực, mặc dù phần lớn đa số của họ đã bị giảm mất hai ghế.

</doc>
<doc id="11526550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11526550" title="Elena Ceaușescu">
Elena Ceaușescu

Elena Ceaușescu (; "nhũ danh" Lenuța Petrescu; 7 tháng 1 năm 1916 - 25 tháng 12 năm 1989) là vợ của Nicolae Ceauşescu, lãnh tụ cộng sản của Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Romania. Bà cũng là Phó Thủ tướng Romania.
Tiểu sử.
Bà sinh Lenuţa Petrescu thành một gia đình nông dân ở xã Petreşti, huyện Dâmboviţa, trong khu vực phi chính thức Wallachia. Cha của bà làm thợ cày. Học bạ cho thấy cô có học lực tốt ở trường tiểu học. Sau khi học tiểu học, cô chuyển đến sống cùng với anh trai cô đến Bucharest, nơi cô làm trợ lý phòng thí nghiệm trước khi làm việc tại một nhà máy dệt. Cô gia nhập Đảng Cộng sản Romania năm 1939 và gặp Nicolae Ceauşescu, 21 tuổi. Ceauşescu ngay lập tức bị sức hút của cô choán hết tâm trí và ông không bao giờ yêu người phụ nữ khác nữa. Mối quan hệ của họ đã bị gián đoạn bởi các cuộc đình công thường xuyên của Ceauşescu trong tù, nhưng cuối cùng họ đã kết hôn vào ngày 23 tháng 12 năm 1947.
Sự nghiệp trong chính phủ.
Sau khi đảng cộng sản nắm quyền, Ceauşescu làm thư ký của Bộ Ngoại giao và là một nhân vật không quan trọng cho đến khi chồng cô trở thành tổng thư ký của đảng. Bắt đầu vào tháng 7 năm 1972, Elena Ceauşescu được bổ nhiệm các chức vụ khác nhau ở cấp cao trong Đảng Cộng sản Rumani. Tháng 6 năm 1973, bà trở thành thành viên Bộ Chính trị của Đảng Cộng sản Romania, trở thành người quan trọng thứ hai sau Ceauşescu. Bà đã tham gia sâu vào quản lý đảng bên cạnh chồng cô, và là một trong số ít vợ chồng của một lãnh đạo Đảng Cộng sản có chức vụ cao trong đảng và nhà nước.
Ceauşescu thường xuyên đi cùng chồng khi đi viếng thăm chính thức nước ngoài. Trong chuyến thăm chính thức nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào tháng 6 năm 1971, bà đã nhận thấyrằng vợ của Chủ tịch Mao Trạch Đông Giang Thanh, nắm giữ quyền lực thực sự. Có nhiều khả năng lấy cảm hứng từ điều này, bà bắt đầu tìm cách gia tăng vị thế chính trị của mình ở Romania. Tháng 7 năm 1971, bà được bầu làm Uỷ viên Trung ương về dự báo kinh tế-xã hội, và tháng 7 năm 1972, bà trở thành thành viên chính thức của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Rumani. Tháng 6 năm 1973, sau khi được Emil Bodnăraş đề cử, bà được bầu vào Ban Chấp hành Đảng. Vào tháng 11 năm 1974, tại Đại hội Đảng lần thứ 11, bà đã trở thành ủy viên Bộ chính trị (được đổi tên), và tháng 1 năm 1977, bà trở thành thành viên của cơ quan cao nhất của đảng, ủy viên thường vụ Chính trị. Vào tháng 3 năm 1975, bà được bầu vào Quốc hội Đại hội toàn quốc, nắm giữ chức vụ của Piteşti, hạt Arges, khu vực công nghiệp quan trọng nhất của đất nước, cho đến khi bà chết vào năm 1989. Vào tháng 3 năm 1980, bà được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng thứ nhất, một chức vụ mà bà vẫn nắm giữ cho đến khi bị hành quyết trong cuộc cách mạng Romania.

</doc>
<doc id="11527490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11527490" title="Vu Hòa Vỹ">
Vu Hòa Vỹ

 là một nam diễn viên người Trung Quốc. Anh được khán giả biết đến qua một số vai diễn như Lưu Bị trong phim "Tân Tam quốc 2010", Cố Minh trong phim "Đội trưởng đội cảnh sát", Tào Tháo trong phim "Quân Sư Liên Minh"...
Năm 2017, anh giành được giải thưởng "Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất" tại Giải Kim Kê lần thứ 31 với vai diễn trong bộ phim "Tôi không phải Phan Kim Liên" của đạo diễn Phùng Tiểu Cương. Năm 2021, anh một lần nữa tỏa sáng trong bộ phim "Niên Đại Thức Tỉnh" xuất sắc đem về cho anh giải thưởng "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" (Thị đế) tại Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 27.
Tiểu sử.
Vu Hòa Vỹ tốt nghiệp Học viện Hí kịch Thượng Hải năm 1996 khoa biểu diễn hệ chính quy.
Đời tư.
Anh kết hôn cùng diễn viên múa Tống Lâm Tĩnh.
Sự nghiệp.
Vu Hòa Vỹ ban đầu theo học ngành Sư phạm mầm non nhưng sau đó anh quyết định đổi sang học về diễn xuất tại Học viện Hí kịch Thượng Hải.
Chức danh.
Diễn Viên Cấp 1 Quốc Gia
Một số giải thưởng.
2023: Giải Phẩm Chất Thiện Điển - Diễn viên phẩm chất gương mẫu 
2021: Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 27- Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (phim Thức tỉnh niên đại) 2018: Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 24 - Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (phim Đại quân sư Tư Mã Ý phần Quân sư liên minh)
2017: Giải Kim Kê lần thứ 31 - Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (phim Tôi không phải Phan Kim Liên)
2015: Giải Hoa Đỉnh lần thứ 17 - Nam diễn viên được yêu thích nhất (phim Trạm kế tiếp hôn nhân)
2011: Giải Nam Diễn Viên Xuất Sắc Nhất Liên Hoan Phía Nam - Vai Mã Cương phim "Hạnh phúc trên đường"

</doc>
<doc id="11528356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11528356" title="Trương Chấn (tướng lĩnh)">
Trương Chấn (tướng lĩnh)

Trương Chấn (; 1914 — 2015) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). Ông từng giữ chức vụ Hiệu trưởng, Chính ủy Đại học Quốc phòng và Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương Trung Quốc. Trương Chấn là Đại biểu Nhân đại toàn quốc (Quốc hội) khóa V, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XI, Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII.
Tiểu sử.
Trương Chấn sinh ngày 5 tháng 10 năm 1914 tại huyện Bình Giang, tỉnh Hồ Nam, với tổ tiên là người Khách Gia từ Bình Viễn, tỉnh Quảng Đông. Tháng 5 năm 1930, ông gia nhập Đoàn Thanh niên chủ nghĩa Cộng sản Trung Quốc (nay là Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc) và Hồng quân công nông Trung Quốc tiền thân của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc; đến tháng 10 năm 1930, Trương Chấn trở thành Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Sau khi nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa thành lập, tháng 3 năm 1952, Trương Chấn được phân công làm trưởng ban tác chiến, Bộ Tổng tham mưu. Tháng 5 năm 1953, ông làm trưởng ban tác chiến Quân ủy Trung ương, kiêm quyền chỉ huy, quyền chính ủy Tập đoàn quân 24 quân tình nguyện nhân dân Trung Quốc.
Tháng 9 năm 1954, Trương Chấn học ở khoa chiến dịch, Học viện Quân sự Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 9 năm 1955, Trương Chấn được phong quân hàm Trung tướng. Tháng 7 năm 1957, ông tốt nghiệp, được phân công làm Phó hiệu trưởng Học viện quân sự Quân giải phóng. Tháng 9 năm 1962, Trương Chấn được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng Học viện Quân sự.
Tháng 1 năm 1971, ông làm Chính ủy Ban chỉ huy công trình thủy lợi đập Cát Châu. Tháng 4 năm 1972, ông giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Vũ Hán. Tháng 9 năm 1975, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Tổng bộ Hậu cần Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 2 năm 1978, Trương Chấn được thăng chức Chủ nhiệm Tổng bộ Hậu cần Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 1 năm 1980, Trương Chấn được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Ngày 24 tháng 12 năm 1985, Chủ tịch Quân ủy Đặng Tiểu Bình quyết định thành lập Đại học Quốc phòng Trung Quốc trên cơ sở sáp nhập Học viện quân sự, Học viện chính trị và Học viện hậu cần, Trương Chấn được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng đầu tiên. Tháng 9 năm 1988, chế độ quân hàm trong quân đội Trung Quốc được thiết lập trở lại, Trương Chấn được phong quân hàm Thượng tướng.
Tháng 10 năm 1992, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 14, Trương Chấn được bầu giữ chức Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương Trung Quốc. Tháng 3 năm 1993, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 3 năm 1998, sau phiên họp toàn thể lần thứ nhất của Nhân đại toàn quốc (Quốc hội) khóa VIII, Trương Chấn nghỉ hưu.
Trương Chấn kỷ niệm sinh nhật tròn 100 tuổi của mình vào tháng 10 năm 2014. Ngày 3 tháng 9 năm 2015, 5 giờ chiều, Trương Chấn qua đời tại Bắc Kinh, hưởng thọ 101 tuổi.
Gia đình.
Trương Chấn có bốn con trai đều là sĩ quan cấp tướng trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc;

</doc>
<doc id="11528899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11528899" title="Chuột NOD">
Chuột NOD

Chuột NOD (Non-obese diabetic) hay bệnh tiểu đường không béo phì ở chuột là những con chuột nuôi cấy được sử dụng làm động vật mô hình để thí nghiệm liên quan đến bệnh đái đường tuýp 1. Bệnh tiểu đường phát triển ở chuột NOD như là kết quả của chứng viêm ruột, xâm nhập vào bạch cầu của các hạch tuyến tụy. Sự khởi phát bệnh tiểu đường có liên quan đến nồng độ đường huyết trung bình và tăng đường huyết. Đề nghị theo dõi sự phát triển của glycosuria từ 10 tuần tuổi; việc này có thể được thực hiện bằng thử độ glucose trong nước tiểu. Chuột NOD sẽ có sự tiến triển chứng tiểu đường tự phát khi còn trong môi trường vô trùng. Tỷ lệ mắc bệnh đái tháo đường tự nhiên ở chuột NOD là 60-80% ở con cái và 20-30% ở con đực. Sự khởi phát bệnh đái tháo đường cũng khác nhau giữa đực và cái, thường thì sự khởi phát bị trì hoãn ở con đực vài tuần.
Lịch sử.
Những con chuột không béo phì (NOD) biểu hiện sự nhạy cảm với sự phát triển tự phát của bệnh đái tháo đường tự miễn dịch insulin (IDDM). Các chủng NOD và các chủng liên quan đã được phát triển tại phòng thí nghiệm nghiên cứu Shionogi ở Aburahi, Nhật Bản bởi Makino và các đồng nghiệp và lần đầu tiên được báo cáo vào năm 1980. Nhóm này đã phát triển dòng NOD bằng cách lai tạo các chủng dễ bị đục thủy tinh thể từ JcI: chuột ICR.
Đặc điểm.
Tính dễ bị tổn thương do IDDM có tính polygenic và môi trường ảnh hưởng mạnh đến sự xâm nhập của gen. Môi trường bao gồm điều kiện nhà ở, tình trạng sức khoẻ và chế độ ăn uống tất cả đều ảnh hưởng đến sự phát triển của bệnh tiểu đường ở chuột. Chẳng hạn, chuột NOD được duy trì ở các phòng thí nghiệm khác nhau có thể có mức độ xuất hiện khác nhau. Chuột NOD cũng có thể dễ bị phát triển các hội chứng tự miễn dịch khác, bao gồm viêm tuyến giáp tự miễn dịch, rối loạn polyneuropathy tự miễn dịch tự miễn dịch. Bệnh tiểu đường ở những con chuột này có thể được ngăn ngừa bằng cách tiêm một lần các chất bổ sung mycobacteria như chất bổ trợ Freund (FCA) hoặc Bacille de Calmette et. Vaccine Guérin hoặc BCG.
Chuột NOD có các đa hình trong locus Idd3 liên quan đến sản xuất IL-2. IL-2 khuyến khích khả năng miễn dịch hoặc dung nạp theo thời gian phụ thuộc vào nồng độ bằng cách hoạt động trên tế bào T helper, tế bào CTL và NK. Lượng IL-2 thấp có thể là cần thiết để thúc đẩy sự sống còn của Treg ở chuột. Mất IL-2 do đó có thể góp phần vào sự phát triển tự miễn nhiễm ở chuột NOD. Chuột NOD có một đột biến trong exon 2 của gen CTLA-4, gây ra nó được nối không chính xác. CTLA-4 đóng một vai trò chính trong việc ngăn chặn phản ứng miễn dịch của tế bào T. Nếu không có chức năng thích hợp của các tế bào T CTLA-4 tấn công tế bào sản xuất insulin. Điều này dẫn đến bệnh tiểu đường týp 1.

</doc>
<doc id="11529156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11529156" title="Chuột Reeler">
Chuột Reeler

Chuột Reeler hay chuột cuộn tròn là một con chuột đột biến, được đặt tên như vậy vì nó có đặc điểm dáng "cuộn tròn". Điều này là do chứng giảm thể nặng của tiểu não chuột. Các tế bào thần kinh corticoid được tạo ra bình thường nhưng được đặt ở vị trí bất thường dẫn đến sự mất tổ chức của các lớp vỏ não laminar trong CNS. Lý do là thiếu Reelin, một ma trận glycoprotein ngoài tế bào, trong quá trình vỏ não được tiết ra chủ yếu bởi các tế bào Cajal-Retzius. 
Đặc điểm.
Trong vỏ bọc, các tế bào thần kinh vỏ não được canh lề theo một cách đảo ngược thực tế ('bên ngoài'). Trong vùng tâm thất của vỏ não ít hơn các tế bào thần kinh đã được tìm thấy có các quá trình glial xuyên tâm. Trong mạch xoắn ốc của vùng hippocampus, không có bộ khung glial hình tròn đặc trưng nào được hình thành và không có lớp tế bào hạt nhỏ gọn được thiết lập. Do đó, con chuột reeler đưa ra một mô hình tốt trong đó để điều tra cơ chế thành lập mạng nơ-ron chính xác trong quá trình phát triển.
Có hai loại đột biến reeler:
Trong một nghiên cứu, những con chuột reeler đã làm giảm tính siêu mỡ gây ra bởi methamphetamine, nó cũng giảm đi do sự phá vỡ hoạt tính của reelin trong chuột hoang dã. Chuột reeler trong cùng một nghiên cứu chứng minh sự giảm chức năng dopaminergic trung gian thụ thể D1 và D2 ​​cùng với số lượng thụ thể D1\D2 giảm.Các con chuột reeler dị hợp tử, hay còn gọi là HRM, trong khi không có kiểu hình rõ ràng được thấy trong máy thu gọn đồng hợp tử, cũng cho thấy một số bất thường của não do thâm hụt reelin.
Các con chuột dị hợp tử (rl / +) biểu hiện reelin ở 50% mức độ hoang dại và có bộ não bình thường bình thường nhưng lại có tổn thất tiến bộ trong quá trình lão hóa của một mục tiêu nơ-ron của hoạt động reelin, các tế bào Purkinje. Các con chuột đã giảm mật độ parabenin có chứa interneuron trong vùng bao vây của vân động, theo một nghiên cứu. Các nghiên cứu cho biết số lượng tế bào Purkinje giảm xuống 16% ở trẻ 3 tháng tuổi và + 24% ở động vật 16 tháng tuổi: đáng ngạc nhiên là thâm hụt chỉ có ở con đực (+/rl), trong khi đó con cái thì lại không.

</doc>
<doc id="11529306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11529306" title="Thủy ngân(I) chloride">
Thủy ngân(I) chloride

Thủy ngân(I) chloride là một hợp chất hóa học có thành phần chính gồm hai nguyên tố thủy ngân và clo, với công thức hóa học được quy định là Hg2Cl2. Ngoài ra, hợp chất này còn được gọi với cái tên khác là khoáng chất calomel (đây là một khoáng chất quý hiếm) hoặc thủy ngân mercurous. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất rắn màu trắng hoặc vàng-trắng, không mùi, là ví dụ chính của hợp chất thủy ngân(I). Nó là một thành phần của các điện cực làm mốc trong điện hóa.
Các hợp chất thủy ngân(I) halide.
Thủy ngân(I) bromide, Hg2Br2, có màu vàng nhạt, trong khi thủy ngân(I) iodide, Hg2I2, có màu xanh lục. Cả hai đều kém hòa tan. Thủy ngân(I) fluoride Hg2F2 không ổn định khi không tồn tại trong dung dịch axit mạnh.
Tính chất hóa học.
Thủy ngân(I) chloride phân hủy thành thủy ngân(II) chloride và thủy ngân kim loại khi tiếp xúc với tia UV:
Sự hình thành Hg kim loại có thể được sử dụng để tính toán số lượng photon trong chùm ánh sáng, bằng các kỹ thuật đo đạc.
Amonia khiến Hg2Cl2 tự oxy hóa khử:
Điều chế.
Cách đơn giản nhất để điều chế thủy ngân(I) chloride là phản ứng trực tiếp giữa thủy ngân(II) chloride và thủy ngân kim loại:
Cách khác, chất này có thể được điều chế thông qua phản ứng trao đổi của thủy ngân(I) nitrat và các nguồn chloride khác nhau bao gồm NaCl hoặc HCl:
Bằng cách sử dụng phản ứng nhẹ với sự hiện diện của thủy ngân(II) chloride và amoni oxalat, thủy ngân(I) chloride, amoni chloride và carbon dioxide được tạo ra:
Phản ứng này được phát hiện bởi J.M. Eder (do đó có tên là phản ứng Eder) vào năm 1880 và được nghiên cứu lại bởi W. E. Rosevaere vào năm 1929.
Cân nhắc an toàn.
Thủy ngân(I) chloride là một chất độc, mặc dù do độ hòa tan thấp trong nước, nó thường ít nguy hiểm hơn so với các hợp chất thủy ngân chloride khác. Hợp chất này cũng được sử dụng trong y học như thuốc lợi tiểu và thuốc tẩy (thuốc nhuận tràng) ở Hoa Kỳ từ cuối những năm 1700 cho đến những năm 1860. Calomel cũng là một thành phần phổ biến trong bột mướp ở Anh cho đến năm 1954, gây ra ngộ độc thủy ngân phổ biến ở dạng bệnh hồng (viêm da thần kinh), vào thời đó tỷ lệ tử vong là 1 trên 10. Những vấn đề phải sử dụng thuốc này sau đó đã ngưng lại khi độc tính của hợp chất được phát hiện.

</doc>
<doc id="11529754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11529754" title="Hoắc">
Hoắc



</doc>
<doc id="11530173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11530173" title="Gali(III) teluride">
Gali(III) teluride

Gali(III) teluride là một hợp chất hóa học vô cơ được phân loại như hợp chất teluriderua của kim loại, có thành phần chính gồm hai nguyên tố là gali và telu, với công thức hóa học được quy định là Ga2Te3. Ở nhiệt độ phòng, gali(III) teluride tồn tại dưới dạng chất rắn dạng tinh thể có màu đen, không mùi và là chất bán dẫn của loại III-VI kết tinh trong cấu trúc lưới.
Độc tính.
Các tính chất về độc tính của Gali(III) teluride chưa được khảo sát kỹ lưỡng. Tuy nhiên nguyên tố telu chỉ có độc tính ở mức tương đối thấp. Hợp chất này được chuyển đổi trong cơ thể để tạo thành đimetyl teluride, và việc này khiến hơi thở và mồ hôi có mùi gần giống như tỏi. Tiếp xúc hóa chất này cách nặng nề có thể gây ra nhức đầu, buồn ngủ, vị giác trở thành kim loại, ăn mất ngon, buồn nôn, run, co giật, và ngừng hô hấp. Cần phải có các biện pháp phòng ngừa thích hợp khi xử lý hợp chất này, kể cả kính bảo hộ và găng tay an toàn. Hợp chất này nên được xử lý trong một khu vực thoáng khí tốt.

</doc>
<doc id="11530612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11530612" title="Bolivia tại Thế vận hội">
Bolivia tại Thế vận hội

Bolivia tham dự Thế vận hội lần đầu năm 1936. Quốc gia này đã liên tục gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè từ 1964, trừ lần tẩy chay Thế vận hội Mùa hè 1980. Bolivia cũng tham gia một vài kỳ Thế vận hội Mùa đông trong khoảng 1956 - 1992, và kể từ 1992 tới nay chưa từng trở lại đại hội này.
Tính đến thời điểm hiện tại, chưa VĐV nào của đoàn Bolivia giành được huy chương Thế vận hội, khiến nước này trở thành nước duy nhất ở Nam Mỹ chưa có huy chương tại đấu trường thể thao Olympic. Tuy nhiên, đội tuyển bóng đá U15 quốc gia Bolivia đã mang về huy chương vàng tại Thế vận hội Giới trẻ ở Singapore năm 2010.

</doc>
<doc id="11531032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531032" title="Tổng cục Cảnh sát, Công an nhân dân Việt Nam">
Tổng cục Cảnh sát, Công an nhân dân Việt Nam



</doc>
<doc id="11531052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531052" title="Tổng cục Chính trị, Công an nhân dân Việt Nam">
Tổng cục Chính trị, Công an nhân dân Việt Nam



</doc>
<doc id="11531065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531065" title="Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Công an nhân dân Việt Nam">
Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Công an nhân dân Việt Nam



</doc>
<doc id="11531069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531069" title="Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp, Công an nhân dân Việt Nam">
Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp, Công an nhân dân Việt Nam



</doc>
<doc id="11531283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531283" title="Trần Thanh Ngọc">
Trần Thanh Ngọc

Trần Thanh Ngọc (sinh ngày 23- 12- 1920 tại Hà Nội) là một nữ họa sĩ Việt Nam, tốt nghiệp Khóa Tô Ngọc Vân (1955- 1957) và Trường Đại học Mĩ thuật Việt Nam khoá II (1958 - 1963); Bà được phong tặng danh hiệu nhà giáo Ưu tú, được nhận Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật, Huân chương Kháng chiến chống Mĩ cứu nước hạng Ba, Huy chương Vì sự nghiệp giáo dục đào tạo, Huy chương Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam, Huy chương Vì sự nghiệp Mĩ thuật Việt Nam, Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng cho những đóng góp miệt mài bền bỉ của mình cho nền Mĩ thuật và sự nghiệp giáo dục &amp; đào tạo đội ngũ mỹ thuật Việt Nam. 
Tiểu sử.
Trần Thanh Ngọc sinh ngày 23 tháng 12 năm 1920 tại Hà Nội là một nữ họa sĩ Việt Nam sinh trưởng trong một gia đình gia giáo với người cha Trần Ngọc Hậu là giám đốc nha công chính toàn Đông dương và (ông cũng là người xây dựng và giám đốc đầu tiên của ngành thủy lợi Việt Nam), mẹ là bà Vũ Thị Đức, con gái phố Hàng Dầu (phố cổ Hà nội), một người vợ hiền ở nhà tề gia nội trợ và nuôi dạy 13 người con khôn lớn trưởng thành.
Họa sĩ Nam Sơn - người cùng họa sĩ Tardieur người Pháp đồng sáng lập trường Mỹ thuật Đông Dương, là người phát hiện ra năng khiếu hội họa của bà Ngọc. Bà Ngọc gọi cụ Nam Sơn là cậu. Trong một lần đứng trên ban công nhà cùng cháu gái, cụ đã vô tình thấy cháu ký hoạ rất nhanh chuỗi hình ảnh một người đi xe đạp từ xa tiến lại. Cụ kinh ngạc và thú vị trước khả năng quan sát, nét vẽ sống động và chính xác của cháu gái nên đã xin với ông Trần Ngọc Hậu cho cháu theo học mỹ thuật. Trong danh sách các hoạ sỹ VN học trường mỹ thuật Đông Dương thì không có bà Ngọc. Bởi bà tham gia học một thời gian rất ngắn và chưa thành danh thì đã thôi học lấy chồng. Khi đó bà mới 16 tuổi.
Yêu thích nghệ thuật từ nhỏ nhưng chỉ mãi đến khi là mẹ của năm người con thì bà mới bắt đầu học về mỹ thuật và tham gia khoá Tô Ngọc Vân từ năm 1955 và là học viên khoá II tại trường Đại học Mỹ thuật Việt Nam từ năm 1958 đến 1963. 
Bà đã có nhiều công lao đóng góp cho nền mỹ thuật Việt Nam đồng thời bà còn có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp giáo dục, đào tạo đội ngũ mỹ thuật Việt Nam;
Bà ra đi rất nhẹ nhàng vào hồi 1h58 sáng 20 tháng 12 năm 2017 (tức ngày 3 tháng 11 năm Đinh Dậu) do tuổi cao tại nhà. Lễ tang được tổ chức trọng thể tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng, số 5, Trần Thánh Tông, Hà Nội.
Quá trình công tác.
Sau khi tốt nghiệp đại học mĩ thuật, bà làm giảng viên (1963- 1967); Phó chủ nhiệm khoa đồ hoạ Trường Đại học Mĩ thuật Công nghiệp Hà Nội (1967- 1981). Trong quá trình công tác bà được phong danh hiệu Nhà giáo Ưu tú; được tặng Huân chương Kháng chiến chống Mĩ cứu nước hạng Ba; Huy chương Vì sự nghiệp giáo dục đào tạo; Huy chương Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam; Huy chương Vì sự nghiệp Mĩ thuật Việt Nam; Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng. Trần Thanh Ngọc là nữ họa sĩ thuộc thế hệ kháng chiến chống Mĩ cứu nước. Khi về hưu bà tiếp tục sáng tác và giúp đỡ phát triển nghệ thuật thế hệ trẻ tại khu phố (quận Hoàn Kiếm) và là thành viên tích cực của Hội Mỹ thuật Việt nam với tranh được triển lãm thường niên.
Tác phẩm của bà được sáng tác bằng nhiều chất liệu, phần lớn sơn mài và lụa. Tác phẩm của họa sĩ Trần Thanh Ngọc đã được tặng: Giải Ba Triển lãm Mĩ thuật Toàn quốc năm 1960; Giải Nhì Triển lãm Mĩ thuật Thủ đô năm 1983; Giải Nhì Triển lãm về đề tài lực lượng vũ trang và chiến tranh cách mạng năm 1985; Giải tặng thưởng Khu vực I (Hà Nội) của Hội Mĩ thuật Việt Nam năm 1999; Giải thưởng mĩ thuật hội viên cao tuổi của Ủy ban Toàn quốc Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam năm 1997.
Năm 2001 họa sĩ Trần Thanh Ngọc đã được tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật đợt I cho các tác phẩm: Dân công chiến dịch Điện Biên Phủ - lụa (1974); Vườn Đại Phong - Sơn mài - 80x110cm (1962); Bác Hồ - Lụa - 60x90cm (1984); Phố Cao Bằng - Lụa - 60x90cm (1990); Nhà Bác Hồ trong kháng chiến - Sơn mài - 80x110cm (1984); Câu lạc bộ thiếu nhi - Sơn khắc - 80x100cm (1997); Chùa Kim Liên - Lụa - 58x75cm (1998). Các tác phẩm của bà hiện được treo tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.
Bà đã có nhiều công lao đóng góp cho nền mỹ thuật Việt Nam và sự nghiệp phát triển văn học nghệ thuật nước nhà, đồng thời bà còn có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp giáo dục, đào tạo đội ngũ mỹ thuật Việt Nam;
Sự nghiệp mỹ thuật.
Thời đó học mỹ thuật bà Thanh Ngọc phải đi thực tế rất nhiều. Những chuyến đi khắp đất nước (từ vĩ tuyến 17 trở lên) kéo dài nhiều tháng đem lại cho bà nhiều nhất là những bức ký hoạ. Từ màu nước, mực nho, bút sắt, than... trên mọi loại giấy như giấy dó, giấy điệp, cả giấy báo... ký hoạ của bà thể hiện phong cảnh những vùng quê thanh bình yên ả, miền sơn cước sơn thủy hữu tình. Những ký hoạ chân dung cụ già, thiếu nữ, em bé đều giản dị, duyên dáng, tình cảm như con người bà. Sau này bà học chuyên sâu về lụa và sơn mài.
Tranh phong cảnh đồng quê Việt của Trần Thanh Ngọc thanh bình, phác hoạ những nét đẹp của cuộc sống miền Bắc sau chiến tranh, những bức tranh vẽ chuyên gia Liên Xô sang giúp đỡ xây dựng thủy điện Hoà Bình, "Dân công chiến dịch Điện Biên Phủ" trên chất liệu lụa hay những bức tranh sơn dầu sắc nét "Vườn Đại Phong", đằm thắm như một người mẹ.
Trần Thanh Ngọc miệt mài học tập và đi thực tế, bà dành nhiều tình cảm cho đồng quê, phụ nữ và đời sống lao động và sản xuất tại Việt Nam.
Tôn vinh.
Bà tham gia nhiều triển lãm mỹ thuật trong và ngoài nước và để lại hàng trăm tác phẩm mỹ thuật được công chúng yêu nghệ thuật đánh giá cao và lưu giữ tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.
Không khó tính trong việc lựa chọn đề tài, luôn trung thành với phong cách hiện thực, nữ họa sĩ Thanh Ngọc đã tự khẳng định dấu ấn của riêng mình trong những thế hệ đầu tiên của Mỹ thuật Việt Nam. ”Rất hiện thực, đời thường, đầy tính nhân hậu mà mềm mại, ấm nóng như chính hơi thở cuộc sống”. Cùng với bảy tác phẩm khác, Vườn Đại Phong của Thanh Ngọc vinh dự được Chủ tịch nước trao tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học - nghệ thuật 2001, trước đó đã được một nhà xuất bản Liên Xô (cũ) in thành bưu thiếp lưu niệm trong nhiều năm liền. ”Đó là năm 1963, sau khi bà bảo vệ tốt nghiệp xong, tranh được gửi đi triển lãm ở Đức. ông Mayer, giám đốc Verlag Der Kunst (Nhà xuất bản Nghệ thuật) ở Dresden rất thích, đề nghị bà cho phép phiên bản để phổ biến tại Đức.”
Bà là nhà giáo Ưu tú; được tặng Huân chương Kháng chiến chống Mĩ cứu nước hạng Ba; Huy chương Vì sự nghiệp giáo dục đào tạo; Huy chương Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam; Huy chương Vì sự nghiệp Mĩ thuật Việt Nam; Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng
Liên kết ngoài.
Trần Thanh Ngọc: Hội Mỹ thuật Việt nam: http://www.vietnamfineart.com.vn/Story/Cactacgia_tacpham/giaithuonghcmnhanuoc/2013/11/3836.html 
Nữ họa sĩ Trần Thanh Ngọc - Nửa thế kỷ - một dấu ấn..., Báo Nhân Dân - 07-09-2004. 
http://www.nhandan.com.vn/vanhoa/dong-chay/chan-dung/item/10803702-.html
Triển lãm tranh của nữ hoạ sỹ Trần Thanh Ngọc, Báo Nhân Dân - 17-09-2010 https://nhandan.com.vn/vanhoa/item/12682202-.html 
Danh sách các tác giả được Giải thưởng Hồ Chí Minh và Giải thưởng Nhà nước lĩnh vực Mỹ thuật và Nhiếp ảnh từ 1996 đến 2016, Cục Mỹ thuật, nhiếp ảnh và Triển lãm, 27-08-2018. http://ape.gov.vn/danh-sach-cac-tac-gia-duoc-giai-thuong-ho-chi-minh-va-giai-thuong-nha-nuoc-linh-vuc-my-thuat-va-nhiep-anh-tu-1996-den-2016-d1732.th#
Vai trò nữ trí thức trong việc duy trì bản sắc văn hoá dân tộc truyền thống, Đại học Quốc Gia Hà Nội. https://vnu.edu.vn/home/?C1635/N7932/Vai-tro-nu-tri-thuc-trong-viec-duy-tri-ban-sac-van-hoa-dan-toc-truyen-thong..htm
Lần đầu tiên triển lãm chuyên đề tranh lụa Việt Nam, báo Nhân Dân - 17-09-2010. https://www.nhandan.org.vn/vanhoa/item/5005602-.html

</doc>
<doc id="11531488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531488" title="Ahmose-Nefertari">
Ahmose-Nefertari

Ahmose-Nefertari (1562 TCN – 1495 TCN), cái tên có nghĩa là "Mỹ nhân sinh bởi thần Mặt trăng", là vị Vương hậu đầu tiên của triều đại thứ 18. Bà là chánh thất vương hậu của pharaon Ahmose I và là mẹ của Amenhotep I.
Gia đình.
Ahmose-Nefertari là con gái của pharaon Seqenenre Tao và Vương hậu Ahhotep I. Bà sinh tại Thebes dưới thời trị vì của Senakhtenre Ahmose, ông của bà. Bà là chị em ruột với Ahmose I, người về sau là chồng của bà. Một người chị em khác mẹ của cả hai là Ahmose-Henuttamehu, cũng là một thứ phi của Ahmose I.
Theo một bia đá tại Karnak, bà có ít nhất 5 người con với Ahmose:
Mô tả.
Nhiều bức vẽ đều thể hiện Ahmose-Nefertari là người có nước da đen. Một số người cho đó là vì tổ tiên bà là người Nubia. Tuy nhiên, nhiều người lại cho rằng màu đen tượng trưng cho sự sinh sản của bà và cũng là sự sinh sôi của Ai Cập (Kemet, tên gọi của đất nước Ai Cập cổ đại, nghĩa là "vùng đất đen"), nhằm khẳng định vai trò bà là mẹ của cả Ai Cập.
Cuộc sống.
Cái chết của pharaon Kamose đã chấm dứt Vương triều thứ 17 của Ai Cập, ngai vàng thuộc về Ahmose I. Ông lên ngôi khi còn rất trẻ, và mẹ ông, Ahhotep I đã nắm quyền nhiếp chính trong những năm đầu trị vì của con trai. Bà đã phong cho con gái là Ahmose-Nefertari trở thành "Người vợ hoàng gia vĩ đại", đồng cai trị với Ahmose.
Vương hậu Ahmose-Nefertari đã giữ rất nhiều danh hiệu, như "Công chúa thừa kế", "Mẹ của Vua", "Người vợ vĩ đại", "Con gái của Vua". Bà được gọi tôn kính với danh hiệu "Nữ thần của sự tái sinh" và rất được dân chúng kính nể.
Bà là vị Vương hậu đầu tiên nhận danh hiệu "Vợ của thần Amun", được xem là người đứng đầu chức tư tế của thần Amun và được ban cho rất nhiều đất đai, hàng hóa. Đây được xem là vị trí hết sức to lớn và tôn kính vì sự sùng bái thần Amun lúc bấy giờ. Theo những dòng văn tự ghi trên tấm bia tại đền Karnak, Ahmose-Nefertari được giao toàn quyền quyết định đối với những báu vật, tài sản trong ngôi đền, kể cả những công xưởng và những công nhân xây dựng đền thờ.
Theo các bản ghi chép, bà cho mở những hầm mỏ khai thác đá vôi. Tên bà được ghi lại trên các bức tường của một mỏ đá cẩm thạch gần Assiut. Các bản ghi chép còn cho biết, Ahmose I đã phải xin phép bà trước khi xây dựng một đài tưởng niệm người bà Tetisheri của họ. Diều đó cho thấy bà rất có uy dưới triều đại của Ahmose I.
Cũng như cha mình, Amenhotep I nắm quyền điều hành đất nước khi còn nhỏ, và Ahmose-Nefertari tiếp tục cai trị cùng con trai đến khi trưởng thành. Không may, Amenhotep I lại chết trẻ, không có con có con để nối ngôi. Thutmosis I được lên làm vua. Nhiều suy đoán cho rằng cha của Thutmosis I là Amenhotep I, nhưng Amenhotep chỉ có một người con trai đã chết yểu.
Mặc dù Vương hậu Ahmose-Nefertari và tân đế Thutmosis I không cùng huyết thống, nhưng ông vẫn dựng một bức tượng của bà và được tìm thấy tại đền Karnak. Đây có thể là một trong những bức tượng cuối cùng được làm để tôn vinh bà trước khi qua đời.
Qua đời.
Cái chết của bà được ghi lại bởi một thầy tư tế tên Nefer như sau:"Đức thánh bà Ahmose Nefertari, Vị thần vĩ đại, Chúa tể của phương Tây, đã về thiên đàng..."Helck đã đề xuất dành một ngày kỷ niệm cho Ahmose-Nefertari tại Deir el-Medina. Cha của Nefer, Ineni, một quan lại của triều đình và là kiến trúc sư, chịu trách nhiệm giám sát công việc xây dựng lăng mộ cho Vương hậu.
Vương hậu được chôn tại Dra Abu el Naga (phía tây Deir el-Medina), không rõ lăng mộ của bà. Xác ướp của Ahmose-Nefertari sau đó được chuyển về lăng DB320 nhằm tránh sự cướp bóc của những kẻ trộm mộ. Những sợi tóc thật của bà được may lại thành một bộ tóc giả. Cơ thể của bà đã bị hư hỏng khá nhiều và phần tay phải đã bị mất.

</doc>
<doc id="11531536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531536" title="Molybden(IV) teluride">
Molybden(IV) teluride

Molybden(IV) teluride, còn được gọi với tên gọi khác là "molybden điteluride" là một hợp chất vô cơ, có thành phần chính là hai nguyên tố molybden và telu, với công thức hóa học được quy định là MoTe2, tương ứng với tỷ lệ phần trăm là 27,32% molybden và 72,68% telu. Hợp chất này là một chất bán dẫn, và có thể phát huỳnh quang. Nó là một phần của một loại vật liệu được gọi là kim loại chuyển tiếp đichalcogenua. Hợp chất này có tiềm năng với vai trò như một chất bán dẫn trong điện tử hoặc một máy dò hồng ngoại.
Điều chế.
MoTe2 có thể được điều chế bằng cách gia nhiệt đúng tỷ lệ của các nguyên tố thành phần với nhau ở nhiệt độ 1100 ℃ trong chân không. Một phương pháp điều chế khác là thông qua sự lắng đọng hơi, nơi mà molybden và telu bay hơi trong khí brom và sau đó được cho lắng đọng. Sử dụng các kết quả từ khí brom trong việc tạo thành một chất bán dẫn loại n, trong khi đó sử dụng telu dẫn đến việc tạo thành chất bán dẫn kiểu p.
Bằng cách nung phim molybden trong một hơi telu ở nhiệt độ nằm trong khoảng 850 đến 870 ℃ trong vài giờ, một lớp mỏng MoTe2 được hình thành.

</doc>
<doc id="11531927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531927" title="Grace VanderWaal">
Grace VanderWaal

Grace Avery VanderWaal (sinh ngày 15 tháng 1 năm 2004) là nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ đến từ Suffern, New York. Cô được biết đến rộng rãi từ khi còn nhỏ với giọng hát đặc trưng và thường biểu diễn cùng cây đàn ukulele và đã nhận được nút vàng của Howie Mandel trong America's Got Talent mùa 11. Cô thắng trong cuộc thi America's Got Talent 2016
VanderWaal bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của cô bằng việc đăng tải các bài hát do chính cô sáng tác và những bản cover được cô thể hiện lên YouTube. Cô cũng biểu diễn tại các buổi trình diễn nhỏ ngoài trời hoặc trong các quán café gần nơi cô sinh sống. Vào tháng 09 năm 2016, khi chỉ mới 12 tuổi, cô đã chiến thắng cuộc thi truyền hình nổi tiếng "Tìm kiếm tài năng nước Mỹ (America's Got Talent) mùa thứ 11" của đài NBC. Trong suốt cuộc thi, cô luôn trình diễn tất cả các ca khúc do chính cô sáng tác. Vào tháng 12 năm 2016, Grace VanderWaal công bố đĩa mở rộng đầu tiên trong sự nghiệp của cô mang tên Perfectly Imperfect do hãng đĩa Columbia Records phát hành. 
Cô từng biểu diễn tại Planet Hollywood Resort &amp; Casino tại Las Vegas, Madison Square Garden, buổi lễ khai mạc và bế mạc Thế Vận hội mùa Đông 2017 diễn ra tại Áo, Liên hoan Âm nhạc Thành phố Austin và một số chương trình truyền hình khác. Vào năm 2017, cô đã chiến thắng giải thưởng Radio Disney Music Award cho hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Teen Choice Awards, cô đã hai lần được xứng tên trong danh sách 21 ngôi sao trẻ dưới 21 tuổi của tạp chí Billboard, và đã nhận được Giải thưởng Ngôi sao Âm nhạc Rising Star năm 2017 của Billboard. Vào tháng 11 năm 2017, VanderWaal phát hành album đầu tay với tựa đề Just The Beginning và bắt đầu tour diễn đầu tiên của cô
Thời thơ ấu.
Gia đình và giáo dục.
Grace VanderWaal sinh vào ngày 15 tháng 01 năm 2004 gần Kansas City, Kansas, cha mẹ cô là Tina và David VanderWaal, vào thời điểm đó đang sinh sống tại Lenexa. Cha cô David là một người gốc Hà Lan và hiện đang làm phó chủ tịch tiếp thị của tập đoàn LG Electronics. VanderWaal chuyển đến Suffern, New York, nơi cô sinh sống cùng cha mẹ và người chị gái, cô cũng có một người anh trai. Sau khi chiến thắng cuộc thi America's Got Talent, VanderWaal đã chuyển sang học tại nhà và bắt đầu đăng ký tham gia các khóa học online dành cho học sinh thuộc khối lớp 7, sau đó cô quay trở lại trường học và tiếp tục học chương trình lớp 8.
Những nỗ lực âm nhạc đầu tiên.
VanderWaal bắt đầu sáng tác những bài hát đầu tiên khi cô mới lên 3 với việc sử dụng một micro không dây khi sáng tác nhạc. Ở tuối thiếu niên, cô đã tìm thấy cảm hứng sáng tác nhạc bằng việc xem phim và cố gắng tưởng tượng nên những suy nghĩ của các nhân vật, và rằng "Sẽ ra sao nếu tôi là họ, và viết một bài hát?". Cô cũng quyết định chơi ukulele sau khi xem một người thân của gia đình chơi loại nhạc cụ này, cùng với đó cô cũng xem những video âm nhạc của Twenty One Pilots trên YouTube. Sau đó cô đã dành số tiền của mình mà cô đã nhận được trong lần sinh nhật lần thứ 11 của mình để mua một cây đàn ukulele. Cô cũng đã từng chơi saxophone khi còn trong ban nhạc của trường.

</doc>
<doc id="11531988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11531988" title="Khoảnh Hầu">
Khoảnh Hầu

Khoảnh Hầu (chữ Hán: 頃侯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu.

</doc>
<doc id="11532179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532179" title="Bệnh viện 198 Công an nhân dân Việt Nam">
Bệnh viện 198 Công an nhân dân Việt Nam



</doc>
<doc id="11532255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532255" title="Cục Cơ yếu, Bộ Công an Việt Nam">
Cục Cơ yếu, Bộ Công an Việt Nam



</doc>
<doc id="11532262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532262" title="Cục Tài chính, Bộ Công an Việt Nam">
Cục Tài chính, Bộ Công an Việt Nam



</doc>
<doc id="11532274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532274" title="Văn phòng Bộ Công an Việt Nam">
Văn phòng Bộ Công an Việt Nam



</doc>
<doc id="11532348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532348" title="Bệnh viện 198">
Bệnh viện 198



</doc>
<doc id="11532672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532672" title="Calculator (Windows)">
Calculator (Windows)



</doc>
<doc id="11532872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532872" title="Lê Minh Hiền (chính trị gia)">
Lê Minh Hiền (chính trị gia)



</doc>
<doc id="11532900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532900" title="Trần Đình Long (chính trị gia)">
Trần Đình Long (chính trị gia)



</doc>
<doc id="11532906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11532906" title="Vũ Hải (chính trị gia)">
Vũ Hải (chính trị gia)



</doc>
<doc id="11533109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11533109" title="Bismuth(III) chloride">
Bismuth(III) chloride

Bismuth(III) chloride, còn được đề cập với dưới cái tên bơ của bismuth là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là bismuth và chlor, với công thức hóa học được quy định là BiCl3. Hợp chất này là nguồn phổ biến của ion Bi3+. Hợp chất này tồn tại dưới dạng khí và tinh thể đều sử dụng một cấu trúc hình chóp, phù hợp với lý thuyết VSEPR.
Điều chế.
Bismuth(III) chloride có thể được tổng hợp trực tiếp bằng cách cho dòng khí chlor đi qua kim loại bismuth.
hoặc bằng cách hòa tan kim loại bismuth trong nước thủy ngân, làm bay hơi hỗn hợp để tạo ra BiCl3·2H2O, có thể được chưng cất để tạo thành hợp chất bismuth(III) chloride khan.
Ngoài ra, nó có thể được điều chế bằng cách thêm acid hydrochloric vào bismuth(III) oxide và làm bay hơi dung dịch.
Ngoài ra, hợp chất có thể được điều chế bằng cách hòa tan bismuth trong acid nitric đặc và sau đó thêm natri chloride dạng rắn vào dung dịch này.
Hợp chất khác.
BiCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như BiCl3·½NH3 là chất rắn đỏ, BiCl3·2NH3 là chất rắn lục nhạt-xám không tinh khiết hay BiCl3·3NH3 là chất rắn không màu.
BiCl3 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như BiCl3·2CS(NH2)2 là chất rắn màu vàng, 3BiCl3·7CS(NH2)2 là tinh thể vàng, D = 2,52 g/cm³ hay BiCl3·3CS(NH2)2 là tinh thể vàng (rutil, D = 2,3 g/cm³), cam (ba nghiêng, D = 2,37 g/cm³). Dạng ⅔ nước có màu cam, D = 2,37 g/cm³.

</doc>
<doc id="11533174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11533174" title="Vốn gen">
Vốn gen

Trong di truyền học quần thể, vốn gen (tiếng Anh: gene pool, IPA: /ʤiːn puːl/) là tập hợp tất cả các gen và những alen của chúng trong một quần thể sinh vật.
Tổng quan.
Do vậy, khi xét một vốn gen nào, thì nhà khoa học không thể và cũng không cần xét tất cả các gen, mà chỉ xét riêng một hay một số gen nhất định mà thôi.
Lược sử.
Người đầu tiên đề xuất khái niệm này là nhà di truyền học người Nga Александр Сергеевич Серебровский (A-lêc-xan-đrơ Xec-ghê-ê-vic Xê-rê-brôp-xki, 1892 - 1948) vào đầu những năm 1920, dưới thuật ngữ "Генофо́нд" (tiếng Anh: "genofond" , nghĩa là quỹ gen). Sau đó Theodosius Dobzhansky đã dịch nó sang tiếng Anh thành “gene pool” như ngày nay.
Ý nghĩa.
Ngày nay, khái niệm vốn gen có nội hàm (nội dung khái niệm) khá là khác nhau tùy theo ngữ cảnh đề cập.
Tóm lại, vốn gen của quần thể phản ánh sự đa dạng di truyền của quần thể đó hơn là phản ánh số lượng alen mà quần thể đó có.

</doc>
<doc id="11533220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11533220" title="Trần Minh Đạo">
Trần Minh Đạo

Trần Minh Đạo là một Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, bác sĩ ngoại khoa, phó giáo sư, tiến sĩ, thầy thuốc nhân dân người Việt Nam. Ông hiện giữ chức Giám đốc Bệnh viện 19-8.
Xuất thân.
Cha ông là Đại tá công an Trần Thiệu (đã mất). Trần Thiệu sinh ra vùng quê nghèo huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Từ nhỏ, Trần Thiệu đã mồ côi cha nên mọi người quen gọi ông là Côi. Khi đi học, ông được thầy giáo đặt tên là Trần Văn Khôi, tên thường gọi là Trần Thiệu. Ông có có tên Trần Tam Thắng khi công tác ở Lào. Trần Thiệu tham gia Việt Minh, làm công an xã, rồi trải qua các chức vụ khác như Đồn trưởng Đồn Công an Thanh Chương, Đội trưởng Đội Điều tra Công an tỉnh Nghệ An, Trưởng Công an huyện Quỳnh Lưu, Trưởng Công an huyện Anh Sơn. Năm 1958, Trần Thiệu trở thành Phó Trưởng Ty Công an Nghệ An khi mới 36 tuổi. Sau đó Trần Thiệu làm Trưởng ty Công an Nghệ Tĩnh, Trưởng đoàn chuyên gia Công an nhân dân Việt Nam tại Lào, Cục trưởng Cục Vật tư - Kỹ thuật - Bộ Công an. Trần Thiệu là người nghiêm khắc và thương con.
Gia đình Trần Minh Đạo có 5 anh chị em. Ông là con trai thứ 3 trong gia đình. Anh trai đầu của ông làm nghề dạy học. Em trai út của ông là Trần Đình Đức, sinh năm 1960. Năm 2010, Trần Đình Đức là Thượng tá Công an, Phó Trưởng Công an huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.
Giáo dục.
Ông học Học viện Quân y từ năm 1973 đến năm 1979.
Năm 2004, khi đang là Phó giám đốc Bệnh viện 19-8 và đã ngoài 50 tuổi, ông đi học văn bằng 2 Đại học Ngoại ngữ. Năm 2007, ông tốt nghiệp văn bằng 2 hệ chính quy Đại học Ngoại ngữ, khoa tiếng Anh ở vào tuổi 54 (ông theo học từ năm 2004).
Năm 1993, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ trước Hội đồng chấm luận án cấp quốc gia của Việt Nam với đề tài "Góp phần nghiên cứu một số yếu tố ảnh hưởng đến kết quả điều trị ung thư dạ dày vùng hang môn vị".
Ông có học vị Tiến sĩ, học hàm Phó giáo sư.
Sự nghiệp.
Sau khi học xong lớp 10, tốt nghiệp trung học phổ thông (miền Bắc Việt Nam học hệ 10 năm) lúc 17 tuổi, ông đủ tiêu chuẩn du học nước ngoài. Tuy nhiên cha ông đã yêu cầu ông nhập ngũ vì gia đình ông chưa có ai tham gia quân đội.
Ông đã nhập ngũ vào Trung đoàn 13 Bộ đội Trường Sơn và tham gia chiến đấu dũng cảm ở nhiều mặt trận khác nhau: Quảng Trị, Nam Lào, và BT34, BT52 ở Campuchia. Nhờ thành tích chiến đấu xuất sắc, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam, được thăng vượt cấp từ Binh nhất lên Trung sỹ, được tặng Huân chương Chiến công giải phóng và danh hiệu chiến sỹ Quyết thắng.
Sau khi hiệp định Paris được kí kết vào năm 1973, ông là một trong hai chiến sĩ Quyết thắng của Trung đoàn 13 được cử ra Bắc ôn thi đại học. Ông thi đỗ Học viện Quân y với số điểm cao là 24 điểm dù chỉ ôn luyện trong thời gian ngắn.
Sau 6 năm học, năm 1979, ông tốt nghiệp Học viện Quân y và được phân công lên đường nhận nhiệm vụ tại các đơn vị của Quân khu 9, Quân đội nhân dân Việt Nam (biên giới phía Tây Nam) khi Chiến tranh Biên giới Tây Nam nổ ra. Sau đó ông về làm việc tại Bệnh viện dã chiến 85 của Cục Quân y ở Việt Trì, Phú Thọ (từ năm 1979 đến năm 1984).
Năm 1984, vì hoàn cảnh gia đình, cha công tác bên Lào, mẹ bệnh nặng, ông xin chuyển công tác về Công an tỉnh Nghệ an và được phân công về Trại giam số 6, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Ông chuyển ngành từ quân đội sang công an theo ý muốn của cha.
Năm 1985, ông được điều chuyển về công tác ở Bệnh viện 19-8 của Bộ Công an với vai trò bác sĩ ngoại khoa.
Ông học thêm nghiệp vụ tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, và hoàn thành Chuyên khoa cấp 1 Ngoại tại Đại học Y Hà Nội vào năm 1987.
Năm 1986, ông được bổ nhiệm Phó khoa, năm 1987 lên Trưởng khoa Ngoại Tổng hợp Bệnh viện 19-8.
Năm 1988, ông dự tuyển nghiên cứu sinh tại Học viện Quân y và đỗ với số điểm cao.
Sau 5 năm học tập và nghiên cứu, vào ngày 9 tháng 10 năm 1993, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ trước Hội đồng chấm luận án cấp quốc gia của Việt Nam với đề tài "Góp phần nghiên cứu một số yếu tố ảnh hưởng đến kết quả điều trị ung thư dạ dày vùng hang môn vị". Ông là cán bộ đầu tiên của Bệnh viện 19-8 bảo vệ thành công luận án tiến sĩ trong nước.
Năm 2001, ông được bổ nhiệm Phó giám đốc Bệnh viện 198, đồng thời được Hiệu trưởng trường Đại học Y Hà Nội cấp bằng Bác sĩ chuyên khoa cấp II Ngoại khoa.
Năm 2004, ông bắt đầu học văn bằng 2 tiếng Anh ở Đại học Ngoại ngữ. Và đến năm 2007, ông tốt nghiệp văn bằng 2 hệ chính quy Đại học Ngoại ngữ, khoa tiếng Anh ở vào tuổi 54 (ông theo học từ năm 2004).
Ông còn là giáo viên kiêm nhiệm của bộ môn Ngoại bụng Học viện Quân y, Ủy viên Ban chấp hành Hội Phẫu thuật nội soi Việt Nam, hội viên Hội Ngoại khoa Việt Nam.
Năm 2005, ông được Nhà nước công nhận chức danh Phó giáo sư.
Năm 2009, ông trở thành Giám đốc thứ tư của Bệnh viện 19-8 thuộc Bộ Công an Việt Nam. Lúc này, ông mang quân hàm Đại tá.
Năm 2014, ông mang quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Giám đốc Bệnh viện 19-8.
Gia đình.
Ông có con trai cũng theo ngành Công an. Năm 2010, con trai ông học Thạc sỹ về Điện tử tự động hóa tại Cộng hòa Pháp.

</doc>
<doc id="11533285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11533285" title="Sân vận động Quốc vương Abdullah II">
Sân vận động Quốc vương Abdullah II

Sân vận động Quốc vương Abdullah II () là một sân vận động đa năng ở Amman, Jordan. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 13.000 người. Kiến trúc sư của sân là Michael KC Cheah.

</doc>
<doc id="11533643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11533643" title="Hình">
Hình

Một hình là dạng thức của một vật thể hoặc bản phác thảo, đường biên, mặt phẳng ngoài của nó, đối lập với những thuộc tính khác như màu sắc, chất liệu hay thành phần vật liệu của vật thể đó.
Các nhà tâm lý học có đưa ra lý thuyết rằng về mặt trí óc, con người phân tích các ảnh thành các dạng hình học đơn giản gọi là "geon". Các ví dụ của "geon" bao gồm hình nón và hình cầu.
Phân loại các hình cơ bản.
Một số hình cơ bản có thể được xếp vào các thể loại phổ quát. Chẳng hạn, các đa giác được phân loại dựa vào số cạnh của chúng, chẳng hạn như tam giác, tứ giác, ngũ giác... Mỗi hình trên lại được phân thành các loại nhỏ hơn: các tam giác được chia làm tam giác đều, tam giác cân, tam giác vuông, tam giác nhọn, tam giác tù, trong khi các tứ giác được chia làm hình chữ nhật, hình thoi, hình thang, hình vuông...
Một số hình cơ bản khác bao gồm điểm, đường, mặt phẳng và các phần của hình nón như hình elipse, hình tròn và đường parabol.
Một trong những dạng hình 3 chiều phổ biến nhất là hình khối - hình có các mặt phẳng; các hình cầu, vốn có hình quả trứng hoặc hình quả cầu; hình trụ và hình chóp.
Nếu một vật thể rơi vào một trong số các dạng nói trên hoặc gần giống một trong số các dạng hình đó, mọi người có thể sử dụng tên của các dạng hình để miêu tả hình dạng của vật thể đó. Chẳng hạn, nắp cống được miêu tả là một cái đĩa, bởi nó có cấu trúc hình học gần giống với cấu trúc của một hình đĩa.
Hình trong hình học.
Có vài cách để so sánh hình của hai vật thể:
Đôi khi, hai đối tượng tương đẳng hoặc đồng dạng có thể được coi là có hình dạng khác nhau nếu cần phải có sự phản chiếu để biến đổi một đối tượng khác. Ví dụ, chữ "b" và "d" là sự phản chiếu của nhau, và do đó chúng tương đẳng và đồng dạng, nhưng trong một số trường hợp, chúng không được coi là có cùng hình dạng. Đôi khi, chỉ có phác thảo hoặc ranh giới bên ngoài của vật được xem xét để xác định hình dạng của nó. Ví dụ, một quả cầu rỗng có thể được coi là có hình dạng giống như một quả cầu rắn. Phân tích Procrustes được sử dụng trong nhiều khoa học để xác định có hay không hai đối tượng có cùng hình dạng, hoặc để đo sự khác biệt giữa hai hình dạng. Trong toán học tiên tiến, cận đẳng số có thể được sử dụng như là một tiêu chí để nói rằng hai hình gần giống nhau.
Các hình đơn giản thường có thể được phân loại thành các đối tượng hình học cơ bản như điểm, đường thẳng, đường cong, mặt phẳng, hình phẳng (ví dụ: hình vuông hoặc hình tròn) hoặc hình khối rắn (ví dụ: hình khối hoặc hình cầu). Tuy nhiên, hầu hết các hình dạng xảy ra trong thế giới vật lý là phức tạp. Một số, chẳng hạn như cấu trúc cây trồng và đường bờ biển, có thể đủ phức tạp để phản đối các mô tả toán học truyền thống - trong trường hợp đó chúng có thể được phân tích bằng hình học vi phân, hoặc thành các phân dạng.
Tính tương đương của các hình.
Trong hình học, hai tập con trong một không gian Euclide có hình giống nhau nếu một hình có thể được biến đổi thành hình còn lại bằng một tập hợp các phép dịch, xoay (kết hợp với nhau còn gọi là biến đổi theo khuôn) và biến đổi tỉ lệ tương đương. Nói cách khác, "hình" của một tập hợp các điểm là tất cả các thông tin hình học không thay đổi theo phép dịch, xoay và thay đổi kích cỡ. Có hình giống nhau là một mối quan hệ tương đương, và theo đó một định nghĩa toán học chính xác về khái niệm hình có thể được viết dưới dạng một lớp tương đương của các tập con trong một không gian Euclide có cùng hình đó.
Nhà toán học và thống kê David George Kendall có viết:[Trong bài viết này] khái niệm "hình" được sử dụng theo cách thông thường, và được định nghĩa theo cách mọi người thường định nghĩa. [...] Ở đây chúng tôi định nghĩa "hình" là "tất cả các thông tin hình học được giữ nguyên khi các hiệu ứng thay đổi vị trí, tỉ lệ và độ xoay được loại bỏ khỏi một vật thể".Hình dạng của các đối tượng vật lý bằng nhau nếu các tập con của không gian các đối tượng này thỏa mãn định nghĩa ở trên. Đặc biệt, hình dạng không phụ thuộc vào kích thước và vị trí trong không gian của đối tượng. Chẳng hạn, một hình "" và một hình "p" có cùng hình dạng, vì chúng có thể chồng lên nhau trùng khớp nếu hình "" được dịch sang bên phải bởi một khoảng cách cụ thể, úp ngược lại và được phóng to bởi một yếu tố nhất định (xem bài viết Chồng chéo Proscutes). Tuy nhiên, một hình ảnh phản chiếu được gọi là một hình khác. Chẳng hạn, một hình "b" và một hình "p" có hình khác nhau, ít nhất là khi chúng bị hạn chế di chuyển trong một mặt phẳng hai chiều, ví dụ như một tờ giấy có cả hai chữ đó. Mặc dù chúng có kích thước giống nhau, không có cách nào để chồng hai hình lên nhau bằng cách dịch và xoay chúng dọc theo trang. Tương tự, trong không gian ba chiều, một bàn tay phải và bàn tay trái có một hình dạng khác nhau, ngay cả khi chúng là hình ảnh phản chiếu của nhau. Hình dạng có thể thay đổi nếu đối tượng được thu nhỏ không đồng đều. Ví dụ, một hình cầu trở thành một hình ellipsoid khi được thu nhỏ khác nhau theo hướng dọc và ngang. Nói cách khác, việc giữ các trục đối xứng (nếu chúng tồn tại) rất quan trọng để bảo vệ hình. Ngoài ra, hình dạng được xác định bởi duy nhất yếu tố ranh giới bên ngoài của một đối tượng.
Tính tương đẳng và đồng dạng.
Hai hay nhiều đối tượng nếu có thể được biến đổi thành hình còn lại bằng các phép biến đổi theo khuôn và phép lật (nhưng không phải phép thu phóng tỉ lệ) thì có tính tương đẳng với nhau. Do đó một đối tượng tương đẳng với hình ảnh phản chiếu của nó (ngay cả khi nó không đối xứng), nhưng không phải với một phiên bản thu phóng. Hai đối tượng tương đẳng luôn có hình hoặc hình phản chiếu giống nhau, và có kích thước giống nhau.
Các đối tượng có hình hoặc hình phản chiếu giống nhau thì có tính đồng dạng, dù cho chúng có thể không cùng kích thước. Vì thế, hai hay nhiều đối tượng nếu có thể được biến đổi thành hình còn lại bằng các phép biến đổi theo khuôn, đồng dạng và thu phóng thì có tính đồng dạng với nhau.
Sự đồng dạng được giữ nguyên khi một trong các đối tượng được thu phóng đúng tỷ lệ kích thước, trong khi sự tương đẳng thì không như vậy. Vì thế, các hình tương đẳng thì đồng dạng, nhưng các hình đồng dạng thì không tương đẳng, vì chúng có thể không cùng kích thước.
Phép đồng phôi.
Một định nghĩa linh hoạt hơn của khái niệm "hình" có tính đến thực tế rằng các hình dạng trong cuộc sống thường có thể bị biến dạng, ví dụ: một người ở các tư thế khác nhau, một cây uốn cong trong gió hoặc một bàn tay với các vị trí ngón tay khác nhau.
Một cách để mô hình hóa các chuyển động không theo khuôn là dựa vào phép đồng phôi. Theo nghĩa rộng, phép đồng phôi là một quá trình kéo dài và uốn cong liên tục của một đối tượng thành một hình mới. Như vậy, một hình vuông và một vòng tròn có chung một "phôi" với nhau, nhưng một quả cầu và một bánh rán thì không. Một trò đùa toán học thường xuyên được nhắc đi nhắc lại là việc các nhà nghiên cứu thuộc tính hình học không thể phân biệt tách cà phê của họ với một chiếc bánh rán, vì một chiếc bánh rán dẻo có thể được định hình lại thành dạng cốc cà phê bằng cách tạo ra một cái lõm và dần dần mở rộng nó, trong khi vẫn giữ được lỗ bánh rán trong tay cầm của cái cốc.
Phân tích hình.
Các định nghĩa toán học về hình có khuôn và không có khuôn đã xuất hiện nhiều hơn trong lĩnh vực phân tích hình theo phương pháp số liệu. Cụ thể, trong phân tích Proscutes, các nhà khoa học so sánh các hình có cùng một dạng giống nhau (chẳng hạn như xương của các loài động vật khác nhau), hoặc đo độ biến dạng của một vật thể có thể biến dạng. Các phương pháp khác được thiết kế để làm việc với những hình không có khuôn (có thể uốn cong), chẳng hạn như trong trường hợp cần khôi phục lại tư thế của một hình độc lập.
Các lớp tương tự.
Các hình đồng dạng có cùng hình dạng với nhau. Các hình này có thể được phân loại sử dụng các số phức, theo một phương pháp được đề xướng bởi J.A. Lester và Rafael Atzy. Chẳng hạn, một tam giác đều có thể được diễn đạt bởi các số phức 0,1, (1 + i √3)/2 để thể hiện các góc. Lester và Atzy gọi tỉ lệ formula_1 là hình của tam giác formula_2. Khi đó, "hình" của tam giác đều sẽ là (0–(1+ √3)/2)/(0–1) = (1 + i √3)/2 = cos(60°) + i sin(60°) = exp(i π/3).
Đối với bất kỳ phép biến đổi cận nào của mặt phẳng phức, formula_3, tam giác sẽ được biến đổi mà không làm thay đổi hình dạng. Vì vậy nên hình là một bất biến của hình học cận. Hình p = S("u,v,w") phụ thuộc vào thứ tự của các đối số của hàm S, nhưng các hoán vị dẫn tới các giá trị liên quan. Chẳng hạn, formula_4. Tương tự, formula_5.
Ghép các hoán vị lại, ta có formula_6. Ta lại có formula_7. Các đẳng thức này là "luật quy đổi" đối với hình của một tam giác.
Hình dạng của tứ giác được kết hợp với hai số phức "p, q." Nếu tứ giác đó có các đỉnh "u.v.w.x" thì "p = S(u.v.w)" và "q = S(v,w,x)". Artzy đã chứng minh bốn mệnh đề dưới đây về các hình tứ giác:
Một đa giác ("z1, z2..., zn)" có hình được xác định bởi n - 2 số phức "S(zj, zj+1, zj+2)", j = 1..., n-2. Hình đa giác bao bọc một tập lồi khi tất cả các tập tính thông thường của hình được minh họa bởi các thành phần thực tế.

</doc>
<doc id="11533665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11533665" title="Rugen">
Rugen



</doc>
<doc id="11533874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11533874" title="Giao phối cận huyết">
Giao phối cận huyết

Giao phối cận huyết hay cận huyết thống thường gọi là giao phối gần hay cận giao hay nội phối là quá trình giao phối giữa các sinh vật có quan hệ họ hàng, giống nhau nhiều về kiểu gen. Thuật ngữ này còn sử dụng trong sinh sản của loài người, luôn gắn với các rối loạn di truyền và các hậu quả khác có thể phát sinh ra từ các mối quan hệ về mặt tình dục loạn luân, gây thoái hoá giống nòi.
Giao phối cận huyết dẫn tới hậu quả tăng tỷ lệ thể đồng hợp tử, trong đó, các gen lặn có hại có nhiều điều kiện để biểu hiện. Điều này thường dẫn tới hiện tượng giảm đa dạng sinh học của quần thể (gọi là thoái hóa giống) dẫn đến giảm khả năng tồn tại và thích nghi của nó. Việc tránh bộc lộ những alen lặn có hại gây ra bởi giao phối cận huyết, thông qua các cơ chế tránh giao phối cận huyết, là lý do lựa chọn giao phối xa. Giao phối giữa các quần thể có kiểu gen khác nhau thường có các tác động tích cực lên quá trình thích nghi và tiến hoá của quần thể, nhưng đôi khi cũng dẫn tới những tác động tiêu cực được gọi là thoái hóa do giao phối xa.

</doc>
<doc id="11534391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11534391" title="Bạc acetylide">
Bạc acetylide

Bạc acetylide là một hợp chất hữu cơ với công thức Ag2C2, là một acetylide kim loại. Hợp chất có thể được coi như là một muối của acid yếu, acetylen. Anion của muối bao gồm hai nguyên tử carbon liên kết bởi một liên kết ba. Tên thay thế "bạc carbide" hiếm khi được sử dụng, mặc dù hợp chất calci tương tự CaC2 được gọi là calci carbide.
Bạc acetylidetinh khiết là chất nổ cao nhạy với nhiệt và sốc khi đánh lửa nó không tạo ra bất kỳ loại khí nào:
Một quan niệm sai lầm phổ biến về "bạc acetylide" được sử dụng trong thuốc nổ thương mại là nó bùng nổ mà không có sự hình thành của các sản phẩm khí và công thức hóa học của nó là Ag2C2. Trong thực tế, nó là một muối kép với muối bạc nó được sản xuất từ bạc nitrat. Anion của hợp chất gốc hoạt động như chất oxy hóa trong phản ứng phân hủy.
Vận tốc nổ của hỗn hợp bạc acetylide: bạc nitrat là 3460 m/s. Vận tốc nổ của bạc acetylide tinh khiết là 4000 m/s.
Tổng hợp.
Bạc acetylide có thể được tạo ra bằng cách cho khí acetylen đi qua dung dịch bạc nitrat:
Sản phẩm phản ứng là chất kết tủa màu xám đến trắng. Đây là tổng hợp của Berthelot, trong đó ông lần đầu tiên tìm thấy bạc acetylide năm 1866.
Bạc acetylide có thể được hình thành trên bề mặt bạc hoặc các hợp kim bạc, ví dụ: trong các ống được sử dụng để vận chuyển acetylen, nếu hàn bạc đã được sử dụng trong khớp của chúng.
Độ hòa tan.
Bạc acetylide không hòa tan trong nước và không hòa tan nhiều trong bất kỳ dung môi nào khác.

</doc>
<doc id="11534503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11534503" title="Lục Tỉnh tân văn">
Lục Tỉnh tân văn



</doc>
<doc id="11535198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11535198" title="Lực lượng 47">
Lực lượng 47

Lực lượng 47 là một lực lượng do Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam lãnh đạo nhằm chống các "quan điểm sai trái" trên mạng Internet tại Việt Nam. Lực lượng 47 được thành lập theo Chỉ thị 47/CT- CT do Tổng cục Chính trị ban hành ngày 8 tháng 1 năm 2016 về tổ chức lực lượng đấu tranh trên không gian mạng trong quân đội. Tính đến tháng 12 năm 2017, lực lượng này có hơn 10.000 người với quân số có mặt ở tất cả các đơn vị cơ sở, mọi miền và mọi lĩnh vực của quân đội.
Theo quan điểm của chính quyền Việt Nam, lực lượng này được coi là đóng vai trò quan trọng trong cuộc đấu tranh chống âm mưu, hoạt động diễn biến hoà bình trên lĩnh vực tư tưởng và văn hóa bao gồm phản bác các quan điểm sai trái trên mạng Internet. Tuy nhiên, hoạt động của Lực lượng 47 gây lo ngại khi nó chống lại các quan điểm bất đồng chính kiến trên mạng xã hội và thường được so sánh với nhóm Đảng 5 hào của Trung Quốc.
Đặc điểm.
Lực lượng 47 được Tổng cục Chính trị thành lập theo Chỉ thị 47/CT- CT ban hành ngày 8 tháng 1 năm 2016 về tổ chức lực lượng đấu tranh trên không gian mạng trong quân đội. Lực lượng này có nhiệm vụ bày tỏ quan điểm phản bác các quan điểm sai trái và sẵn sàng chủ động tác chiến lẫn đấu tranh với các quan điểm sai trái. Lực lượng 47 lần đầu tiên được công khai về số lượng qua lời thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, phó chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam tại Hội nghị toàn quốc tổng kết công tác tuyên giáo năm 2017 được tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh ngày 25 tháng 12 năm 2017. Năm 2018, nó sẽ được triển khai. Trước đó, nó đã từng được nhắc đến sớm hơn từ bản tin của Quân khu 9.
Quá trình đào tạo.
Tập huấn Lực lượng 47 vào ngày ngày 9 tháng 3 năm 2018 tại Quảng Ninh do Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ninh tổ chức gồm các kỹ năng như trang bị cách sử dụng máy tính ảo thông qua điện thoại thông minh và máy tính bảng. Nó bao gồm cách đăng ký tài khoản và quy trình báo cáo vi phạm bài viết trên Facebook. Các hoạt động bao gồm lập "nhóm bí mật" để trao đổi và thống nhất thông tin đồng thời hướng dẫn cách viết tin bài và kỹ năng đấu tranh của Lực lượng 47 trên không gian mạng. Kiểm tra và tập huấn lực lượng 47 Bình Dương diễn ra tại Quân khu 7.
Thông qua các tài khoản cá nhân, họ đăng tin bài dưới hình thức viết bình luận và báo cáo lại cho cấp trên để tập trung đấu tranh phản bác làm tăng số lượt bình luận ủng hộ chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam.
Phản ứng.
Theo Đài Á Châu Tự Do, Facebook cho biết công ty công nghệ khổng lồ hôm 8 tháng 7 năm 2021 đã tháo gỡ một số tài khoản xuất phát từ Lực lượng 47. Lực lượng này được xây dựng từ năm 2016 để tuyên truyền cho Đảng Cộng sản. Reuters cho biết trong số các tài khoản và nhóm Facebook bị tháo gỡ có nhóm E47. Nhóm này đã huy động các thành viên đồng loạt báo cáo các bài đi ngược với quan điểm của Đảng với mục đích buộc Facebook phải gỡ bỏ các nội dung này. Theo Reuters, Facebook đã gỡ bỏ tài khoản E47 vì vi phạm chính sách về báo cáo hàng loạt.
Đánh giá.
Theo ông Nguyễn Thế Phương, nghiên cứu viên cộng tác của Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế Sài Gòn (SCIS), ""Lực lượng 47 (...) là người của quân đội tham gia chống diễn biến hòa bình trên không gian mạng. Thành viên của Lực lượng 47 là những cán bộ, chiến sĩ, phần lớn là cán bộ chính trị trong toàn quân, mà theo quân đội là có 'bản lĩnh chính trị, có kiến thức, trình độ lý luận, khả năng xử lý thông tin"'".
Thiếu tướng Ngô Minh Châu nhận định trong hội nghị quân chính Bộ Tư lệnh thành phồ Hồ Chí Minh năm 2019 rằng: ""Vào lực lượng này cứ xin ý kiến chỉ đạo riết rồi có làm gì được đâu. Chúng ta như con gà công nghiệp, trong khi họ là gà ta, chạy khắp nơi và rất linh hoạt". Ông đề nghị cho phép các thành viên lực lượng tự do tác nghiệp theo nghiệp vụ đào tạo. Ông nói thêm rằng không gian mạng là không gian không ngủ khi thông tin có thể xảy ra bất kể lúc nào với mức độ lan tỏa thông tin rất nhanh. Do vậy, lực lượng 47 cũng phải không ngủ. Nếu phát hiện thông tin quan trọng thì phải phản ứng và xử lý ngay trong đêm chứ không cần chờ tới sáng.

</doc>
<doc id="11535620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11535620" title="Sân vận động Quốc tế Amman">
Sân vận động Quốc tế Amman

Sân vận động Quốc tế Amman () là một sân vận động tại thành phố trẻ Al Hussein ở Amman, Jordan. Đây là sân vận động lớn nhất ở Jordan. Sân vận động đã được xây dựng vào năm 1964 và đã mở cửa vào năm 1968, nó thuộc sở hữu của chính phủ Jordan và điều hành bởi hội đồng trẻ cao cấp. Đây cũng là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Jordan và Al-Faisaly. Sân có sức chứa hiện tại là 17.619 khán giả.
Sử dụng.
Ngoài các trận đấu sân nhà của đội tuyển Jordan, sân vận động cũng đã tổ chức các giải đấu chính khác trong bóng đá Jordan, bao gồm Giải bóng đá vô địch quốc gia Jordan, Cúp FA Jordan, Jordan FA Shield và Siêu cúp bóng đá Jordan.
Sân cũng đã tổ chức các giải đấu khác là Cúp bóng đá Ả Rập 1988, Cúp C2 Ả Rập 1996, Đại hội Thể thao Liên Ả Rập 1999, Giải vô địch điền kinh Ả Rập 2003, Giải vô địch bóng đá nữ Tây Á 2005, Giải vô địch điền kinh Ả Rập 2007, Giải vô địch bóng đá nữ Tây Á 2007, Giải vô địch bóng đá Tây Á 2007, Trận chung kết Arab Champions League 2006-07, Trận chung kết Cúp AFC 2007, Giải vô địch điền kinh châu Á 2007, Giải vô địch bóng đá Tây Á 2010, Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế giới 2016 cùng nhiều giải khác.

</doc>
<doc id="11536613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11536613" title="Hoàng Phước Thuận">
Hoàng Phước Thuận

Hoàng Phước Thuận là Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh mạng, Bộ Công an (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Ông có học vị tiến sĩ, học hàm phó giáo sư.
Năm 2008, ông mang quân hàm Đại tá Công an, giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục chống phản động và khủng bố, ủy viên Ban chỉ đạo Phòng, chống khủng bố, Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2011, ông mang quân hàm Đại tá Công an, giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục Bảo vệ chính trị 7, Tổng cục An ninh I, Bộ Công an.
Ngày 3 tháng 4 năm 2011, tại Thành phố Hồ Chí Minh, ông được thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trao Huân chương Quân công hạng Nhì nhờ thành tích trong chuyên án đấu tranh với các tổ chức chống đối chính quyền Việt Nam do Lê Công Định, Trần Huỳnh Duy Thức, Lê Thăng Long và Nguyễn Tiến Trung lãnh đạo.
Năm 2013, ông là tiến sĩ, Đại tá, Cục trưởng Cục bảo vệ Chính trị 6 (A68), Tổng cục An ninh 1, Bộ Công an.
Năm 2014, 2015, tháng 3 năm 2016, ông mang quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh mạng, Bộ Công an (A68).
Tháng 6 năm 2016, ông mang quân hàm Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh mạng, Bộ Công an.
Hoàng Phước Thuận là thành viên ban soạn thảo Luật An ninh mạng Việt Nam.
Trước tháng 8 năm 2018, ông nghỉ hưu theo chế độ nhà nước.

</doc>
<doc id="11539046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539046" title="Leo I xứ Thracia">
Leo I xứ Thracia



</doc>
<doc id="11539058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539058" title="Leo của Thracia">
Leo của Thracia



</doc>
<doc id="11539060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539060" title="Leo xứ Thracia">
Leo xứ Thracia



</doc>
<doc id="11539079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539079" title="Người Thrace">
Người Thrace



</doc>
<doc id="11539421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539421" title="Sam Dastyari">
Sam Dastyari

Sam Dastyari (tên khai sinh Sahand Dastyari, ; sinh ngày 28 tháng 7 năm 1983) là một chính trị gia người Úc gốc Iran và Thượng nghị sĩ đại diện cho New South Wales, và cựu Tổng bí thư của Đảng Lao động Úc ở New South Wales. Ông là người đầu tiên có nguồn gốc Iran tham gia vào quốc hội Úc. Năm 2016, Dastyari từ chức Giám đốc Kinh doanh Đối lập và phát ngôn viên về vấn đề người tiêu dùng và sau khi có các tường thuật rằng ông đã yêu cầu một nhà tài trợ có liên kết với Đảng Cộng sản Trung Quốc để thanh toán chi phí du lịch. Năm 2017, theo sau các báo cáo rằng ông mâu thuẫn với chính sách của Đảng Lao động về Tranh chấp chủ quyền Biển Đông (hỗ trợ lập trường của Trung Quốc) và đưa ra lời khuyên phản giám sát cho nhà tài trợ Trung Quốc, tỷ phú Huang Xiangmo, ông Dastyari đã bị loại ra khỏi vai trò của ông là phó nhóm đối lập Thượng viện và ghế trong ủy ban Thượng viện. Vào tháng 12 năm 2017, các tường thuật cho thấy vào năm 2015, ông cố gắng thuyết phục người phát ngôn vấn đề đối ngoại của Đảng Lao động, ông Tanya Plibersek, hủy một cuộc họp với một thành viên của phe ủng hộ dân chủ ở Hồng Kông. Vào ngày 12 tháng 12 năm 2017, ông tuyên bố sẽ từ chức Thượng nghị sĩ trước năm quốc hội 2018 bắt đầu vào ngày 5 tháng 2.
Vụ bê bối bị ảnh hưởng của Tàu.
Vào tháng 9 năm 2016, Dastyari đã từ chức chức phát ngôn viên nhóm đối lập kinh doanh và tiêu dùng sau khi các tường thuật nổi lên rằng ông đã yêu cầu một nhà tài trợ có liên hệ với Đảng Cộng sản Trung Quốc để thanh toán hóa đơn du lịch. Dastyari đã yêu cầu một công ty Trung Quốc, Viện Giáo dục hàng đầu, điều hành bởi một doanh nhân có liên hệ với chính phủ Trung Quốc để trang trải một chi phí đi lại (hơn $ 1600). Yuhu, một công ty Trung Quốc khác, đã trả một thỏa thuận không được tiết lộ cho Dastyari khi anh ta bị kiện với hơn 40.000 đô la cộng với chi phí. Sau đó người ta được biết con số thỏa thuận là khoảng $ 44,000.

</doc>
<doc id="11539466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539466" title="Augustulus">
Augustulus



</doc>
<doc id="11539482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539482" title="Magister Militum">
Magister Militum



</doc>
<doc id="11539578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539578" title="Militum magister">
Militum magister



</doc>
<doc id="11539811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11539811" title="Momylos">
Momylos



</doc>
<doc id="11540192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11540192" title="Trường Đại Học Công Nghệ Mátxcơva">
Trường Đại Học Công Nghệ Mátxcơva



</doc>
<doc id="11540773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11540773" title="Đại Học Công Nghệ Mátx-cơ-va MIREA">
Đại Học Công Nghệ Mátx-cơ-va MIREA



</doc>
<doc id="11544860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11544860" title="Nils Olav">
Nils Olav

Ngài Nils Olav là một chú chim cánh cụt thuộc loài chim cánh cụt vua (tên khoa học là Aptenodytes patagonicus), đây là chú chim cánh cụt tại sở thú Edinburgh ở Scotland là linh vật, được phong hàm Chuẩn tướng/Thiếu tướng (Brigader), trước đó, chú đã được tấn phong tước Hiệp sĩ. Nils Olav là chú chim cánh cụt đại diện cho Đội cận vệ của Đức vua Na Uy. Tên 'Nils Olav' và các cấp bậc liên quan đã được truyền qua ba chú chim cánh cụt vua kể từ năm 1972 - chủ sở hữu hiện tại là Nils Olav III. Chú chim được phong tước Hiệp sĩ vào năm 2008 vừa được phong Chuẩn tướng bởi lực lượng bảo vệ nhà vua Na Uy. Chú cánh cụt nổi tiếng thế giới được nhận thêm danh hiệu mới trong bộ sưu tập của mình. Nils Olav, thành viên danh dự của đội Đội cận vệ Hoàng gia Na Uy, đã được phong quân hàm từ đại tá lên chuẩn tướng trong một buổi lễ đặc biệt.
Chú chim cánh cụt hoàng đế mang tên Nils Olav hay có danh xưng là Sir Nils Olav III (thế hệ thứ 3) là thành viên danh dự của Đội cận vệ của nhà vua Na Uy chính thức được phong làm Chuẩn tướng. Điều chưa từng có tiền lệ trong lịch sử xảy ra khi một chú cánh cụt được quân đội Na Uy phong Chuẩn tướng. Tại vườn thú Edinburgh, Scotland, Đội cận vệ Hoàng gia Na Uy đã tiến hành buổi lễ phong tặng chức danh Chuẩn tướng cho chú cánh cụt vua. Buổi lễ có sự tham gia của 50 binh sỹ Na Uy. Ngài Nils Olav III đã được gắn một chiếc huy hiệu trên cánh và hai bên có binh lính cảnh vệ đứng trang nghiêm, đánh dấu sự kiện động vật hoang dã đầu tiên trên thế giới trở thành sĩ quan cấp tướng.
Lịch sử.
Đây là truyền thống có từ năm 1972, truyền thống này xuất phát từ năm 1914, khi một gia đình ở Na Uy tặng cho sở thú Edinburgh một chú chim cánh cụt hoàng đế. Trong lịch sử, những chú chim cánh cụt hoàng đế đầu tiên của Sở thú Edinburgh cũng do một gia đình người Na Uy tặng vào năm 1914. Nils Olav là hậu duệ đời thứ 3 từ cặp chim cánh cụt đầu tiên được giới động vật học Na Uy tặng vườn thú Edinburgh dạo năm 1919. Năm 1972, một chú chim trong sở thú được đặt tên Nils Olav, với Nils là tên vị tướng người Na Uy: Nils Egelien, thị trưởng của Edinburg lúc bấy giờ trong khi Olav là tên Quốc vương Na Uy lúc bấy giờ, vua Olav của Na Uy, người đã tặng chú chim cho sở thú thành phố.
Trung úy có tên Nils Egelien đã rất quan tâm đến bầy chim cánh cụt của vườn thú Edinburgh. Khi các cận vệ quay trở lại đây một lần nữa vào năm 1972, ông đã thuyết phục để đội được nhận đỡ đầu một con chim cánh cụt. Chú chim cánh cụt này được đặt tên là Nils Olav theo tên của trung úy Nils Egelien, và vua Olav V của Na Uy.Nils Olav I đã được phong hàm binh nhất và được thăng chức mỗi lần đội cận vệ trở lại thăm sở thú. Nils Olav I đã chết ngay sau khi được thăng cấp lên trung sĩ, và vị trí danh dự được trao lại cho chú chim hai tuổi Nils Olav II.
Chú chim cánh cụt sau đó trở thành linh vật của Đội cận vệ vua Na Uy. Vinh dự này về sau được truyền lại cho hai chú chim hoàng đế khác cũng mang tên Nils Olav. Trong thời gian lưu lại Scotland, quân đội Na Uy có truyền thống phong tước cho các chú chim cánh cụt tại sở thú Edinburgh. Nghi lễ phong hàm cho chim cánh cụt ở công viên Edinburgh được khởi xướng vào đầu những năm 70 khi trung úy trẻ Nils Egelien của quân đội Na Uy thích một chú chim cánh cụt và đã nảy ra sáng kiến đưa một con chim cánh cụt làm biểu tượng linh vật đồng thời là thành viên danh dự của quân đội. Nils, 6 tuổi là chú chim cánh cụt thứ 3 có vinh dự được tham gia nghi lễ trọng thể này sau khi chú chim đầu tiên qua đời vào những năm 80.
Trong tháng 8 năm 1961 khi tham dự một lễ hội quân sự quy mô liên Âu ở Edinburgh, Vua Na Uy Olav V (1903-1991) đã được Trung úy HMKG, Nils Egelien dẫn đi thăm sở thú. Đức vua liền lấy tên ghép của 2 người đặt cho chim là Nils Olav I. Hơn 10 năm sau có dịp thăm lại chốn cũ, Vua Olav V quyết định lấy hình chim cánh cụt làm linh vật biểu tượng của lực lượng HMKG đồng thời phong cấp bậc Trung sĩ HMKG cho chim Nils Olav II thuộc lứa hậu duệ chim cánh cụt đời thứ 2, cũng là con chim không cánh đầu tiên sinh trưởng bên ngoài châu Nam cực. Cùng với thời gian Nils Olav II lần lượt được thăng cấp bậc theo hạn định, để tới giữa tháng 8 năm 2005 trở thành sĩ quan cao cấp mang hàm Đại tá HMKG. Đến đầu năm 2008, Nils Olav II được Vua Harald V phong tước hiệu quý tộc Sir (Hiệp sĩ).
Sau 44 năm liên tục phục vụ trong quân ngũ, lại được quyền thừa hưởng cấp bậc từ lớp tiền bối theo truyền thống quý tộc, Nils Olav III nay đã đủ tiêu chuẩn được thăng hạng lên cấp Chuẩn tướng, tương đương vị trí Tư lệnh Trung đoàn đặc nhiệm HMKG bảo vệ Hoàng cung Na Uy. Cánh cụt Sir Nils Olav được quân đội Na Uy chấp thuận vào hàng ngũ cách đây hơn 20 năm. Trải qua các cấp bậc từ thấp nhất, cánh cụt Sir Nils Olav đã vươn lên thành Chuẩn tướng. Theo người phát ngôn của Đội cận vệ Hoàng gia Na Uy, Sir Nils Olav III đã vinh dự được phong Chuẩn tướng nhờ thực hiện xuất sắc các nhiệm vụ và ý thức kỷ luật tôt. Lực lượng bảo vệ nhà vua Na Uy nói rằng mỗi lần họ ghé thăm Sir Nils Olav, chú chim đều nhận ra họ.
Năm 2005, chú chim Nils Olav đã được phong hàm Đại tá của đơn vị Cận vệ trước khi vua Harald V của Na Uy phong tước hiệp sĩ ba năm sau đó. Là con chim cánh cụt thứ ba được đặt tên Nils Olav, nó mang trọng trách giữ gìn mối quan hệ giữa binh lính Scotland và Na Uy. Chú chim được phong tước hiệp sĩ vào năm 2008 và vừa được phong chuẩn tướng ngày 22 tháng 8 năm 2017 tại sở thú chú đang sống ở Scotland. Hồi năm 2008, Sir Nils Olav III đã được phong hàm hiệp sỹ trước 30 lính Vệ binh tại vườn thú Edinburgh. Nghi lễ phong hàm cho các chú chim cánh cụt ở Vườn thú Edinburgh được khởi nguồn từ sự kiện Đội cận vệ Hoàng gia Na Uy tới Edinburgh tập luyện cho cuộc thi quân nhạc tại đây vào năm 1961. 
Buổi lễ.
Cánh cụt hoàng đế Sir Nils Olav được phong Chuẩn tướng bởi lực lượng bảo vệ nhà vua Na Uy. Quân đội Na Uy đã cử hành trọng thể buổi lễ phong tặng chức danh Chuẩn tướng (Brigader) cho chú cánh cụt Sir Nils Olav. Buổi lễ trọng thể diễn ra ở vườn thú Edinburgh, Scotland. Hơn 50 người lính từ đội cận vệ khi họ đến thăm thủ đô Scotland đã có mặt để chứng kiến buổi lễ quan trọng này.
Khoảng 50 binh sĩ Na Uy đang có mặt tại Scotland để tham gia ngày hội Royal Edinburgh Military Tattoo là lễ hội âm nhạc thường niên quy tụ các ban nhạc trong quân đội Anh và các nước thuộc khối Thịnh vượng chung. Đội cận vệ Nhà vua Na Uy đang có mặt ở Edinburgh để chuẩn bị tham gia Lễ hội Quân Nhạc Hoàng Gia Scotland diễn ra, quân đội Na Uy đã cử hành trọng thể buổi lễ phong tặng chức danh Chuẩn tướng (Brigader) cho chú cánh cụt nổi tiếng nhất thế giới Sir Nils Olav.
Trong buổi lễ phong tướng, Nils Olav không mặc quân phục chậm rãi duyệt đội cận vệ, rồi nhận lấy huân chương từ nhân viên chăm sóc thú. Các binh sĩ trong đội cận vệ của Quốc vương Na Uy đứng thành hàng, chờ Ngài Nils Olav đến duyệt binh. Trong buổi lễ, chú chim cánh cụt hoàng đế nổi tiếng còn thực hiện nghi thức diễu hành và duyệt binh trên con đường dành cho riêng mình tại sở thú. Nils Olav di chuyển dọc lối đi dành cho chim cánh cụt trong vườn thú và tham gia duyệt đội danh dự. Sir Nils Olav gắn một chiếc huy hiệu màu vàng và vinh dự đi dọc đường dẫn Penguin Walk trong vườn thú và có binh lính đứng trang nghiêm trong lúc thực hiện nghi thức. Hai bên có binh lính cảnh vệ đứng trang nghiêm.
Chim cánh cụt, với quân hàm Chuẩn tướng gắn trên vai trái đi duyệt Đội danh dự của lực lượng Vệ binh Hoàng gia Na Uy (HMKG) đang bồng súng đón chào trong khuôn viên vườn bách thú Edinburgh (Scotland). Trong bộ cánh đen trắng thật hoàn hảo, tay áo có đeo huân chương, Nils Olav đứng ở tư thế nghiêm trang khi được phong hàm hiệp sĩ trước 30 lính Vệ binh tại vườn thú Edinburgh, Na Uy. Chàng Nils bước lạch bạch đi duyệt đội danh dự với chiếc bụng phệ. Với chiều cao khoảng 0,8 m, đây có lẽ là hiệp sĩ lùn nhất trong lịch sử. Buổi lễ diễn ra với trống rong cờ mở, âm nhạc, diễn văn và lời chúc mừng từ vua Harald V với tư cách là một Vệ binh Na Uy. Nhà vua đang ở Edinburgh để chuẩn bị cử hành buổi biểu diễn quân nhạc của thành phố.
Nhận định.
Barbara Smith của vườn thú ở Edinburgh, Giám đốc điều hành hoạt động của Hiệp hội Động vật học Hoàng gia Scotland cho biết rất vinh dự được cử hành trọng thể buổi lễ của lực lượng bảo vệ nhà vua Na Uy nhằm phong danh hiệu Chuẩn tướng cho cánh cụt hoàng đế Sir Nils Olav. Barbara khẳng định đây là thời điểm rất quan trọng, đánh dấu sự hợp tác chặt chẽ giữa hai quốc gia Scotland và Na Uy. Họ có vinh dự đón tiếp Đội cận vệ Hoàng gia Na Uy khi họ phong quân hàm mới cho chim cánh cụt hoàng đế của vườn thú, Ngài Nils Olav. Đây là khoảnh khắc rất đáng tự hào và thể hiện mối quan hệ gắn bó giữa Scotland và Na Uy.
Đội trưởng David Allfrey là Nhà sản xuất chương trình quân nhạc cho rằng nghi thức dành cho Nils Olav là một minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước. Ông Darren McGarry, phụ trách quản lý động vật tại sở thú Edinburgh cho biết Nils luôn nhận ra đội Vệ binh Na Uy khi họ tới thăm nó. Nó thích nhận được sự chú ý tại buổi lễ và dành thời gian để đi duyệt đội quân, họ đều phấn khởi về lần thăng chức này của Nils.

</doc>
<doc id="11545230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11545230" title="Indi antimonide">
Indi antimonide

Indi antimonide (InSb) là một hợp chất tinh thể có thành phần từ các nguyên tố indi (In) và antimon (Sb). Hợp chất này là chất bán dẫn có mức chênh lệch năng lượng nhỏ từ nhóm III-V được sử dụng trong các máy dò hồng ngoại, bao gồm các máy ảnh hình ảnh nhiệt, các hệ thống FLIR, hệ thống hướng dẫn tên lửa hồng ngoại và trong thiên văn học hồng ngoại.
Lịch sử.
Hợp chất liên khối này lần đầu tiên được báo cáo bởi Liu và Peretti vào năm 1951, người đã đưa ra phạm vi đồng nhất, kiểu cấu trúc, và hằng số mạng. Các phôi polycrystalline của InSb đã được Heinrich Welker điều chế vào năm 1952, mặc dù chúng không được tinh khiết bởi các tiêu chuẩn bán dẫn ngày nay. Welker quan tâm đến việc nghiên cứu một cách có hệ thống tính chất bán dẫn của các hợp chất III-V. Ông lưu ý InSb dường như có một khoảng cách băng tần trực tiếp nhỏ và khả năng di chuyển điện tử cao. Tinh thể InSb đã được nuôi cấy bằng cách làm mát chậm từ chất lỏng tan chảy ít nhất là từ năm 1954.

</doc>
<doc id="11545317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11545317" title="Quần đảo Virgin thuộc Anh tại Thế vận hội">
Quần đảo Virgin thuộc Anh tại Thế vận hội

Quần đảo Virgin thuộc Anh đã gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ năm 1984. Quốc gia này chưa có huy chương Thế vận hội.
Quần đảo Virgin thuộc Anh đã tham gia 2 kỳ Thế vận hội Mùa đông.

</doc>
<doc id="11545611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11545611" title="Saint Lucia tại Thế vận hội">
Saint Lucia tại Thế vận hội

Saint Lucia tham dự Thế vận hội lần đầu tiên năm 1996 và đã liên tục gửi các vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ đó. Quốc gia này chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông.
Đến nay, chưa VĐV Saint Lucia nào giành được huy chương Thế vận hội.
Ủy ban Olympic quốc gia của Saint Lucia được thành lập năm 1987 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận năm 1993.

</doc>
<doc id="11546257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11546257" title="Bùi Hiền">
Bùi Hiền

Bùi Hiền (sinh năm 1935, quê ở huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam) là một giảng viên tiếng Nga, nhà nghiên cứu ngôn ngữ tiếng Nga và nhà quản lý giáo dục người Việt Nam. Ông có học vị phó tiến sĩ chuyên ngành tiếng Nga, học hàm phó giáo sư Việt Nam, từng là Phó Hiệu trưởng của Trường Đại học Sư phạm ngoại ngữ (nay là Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội). Năm 2017, ông được biết đến với đề xuất cải tiến chữ quốc ngữ gây tranh cãi.
Xuất thân và giáo dục.
Ông mồ côi mẹ từ 6 tuổi, mồ côi cha từ 12 tuổi, sống tuổi thơ vất vả ở xã Vĩnh Chân, huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ. Sau khi cha mất, năm anh em của ông sống tiếp với người mẹ kế. Vì gia đình nghèo khó, làm không đủ ăn nên ông phải bỏ học hai năm.
Từ năm 1948, 13 tuổi, ông được đi học trở lại ở lớp đệ nhất trung học ở trường Hùng Vương vừa sơ tán từ thị xã Phú Thọ tới gần nhà ông ở xã Vĩnh Chân. Buổi sáng ông đi học, buổi chiều ông phụ mẹ kế làm ruộng. Lúc đầu ông học kém và bị xếp hạng thấp nhất của lớp do đã nghỉ học 2 năm, sau đó ông cố gắng học tập và đã tiến bộ rõ rệt, vươn lên đứng đầu lớp, giỏi các môn Toán, Lý.
Đầu năm 1951, 16 tuổi, ông được kết nạp vào Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam, được phân công phụ trách đội thiếu nhi và là thành viên Ban chấp hành Hiệu đoàn của trường, phụ trách lao động.
Tháng 8 năm 1953, 18 tuổi, ông cùng 19 người khác được nhà nước Việt Nam cử sang Trung Quốc để học tiếng Nga. Sau 2 năm học, năm 1955, ông tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ, Khoa tiếng Nga ở Bắc Kinh, Trung Quốc.
Cuối năm 1969 Bùi Hiền được nhà nước Việt Nam cử đi Liên Xô làm nghiên cứu sinh phó tiến sĩ chuyên ngành tiếng Nga. Ông hoàn thành luận án phó tiến sĩ chỉ trong hai năm (thời gian học nghiên cứu sinh thông thường ba năm) với đề tài "Những từ (danh từ) đồng nghĩa cùng gốc trong tiếng Nga văn học hiện đại" ("Однокоренные синонимы в современном русском литературном языке", Буй Хиен 1972. Автореф. дис.. канд. филол. наук. Moskva., 1972.), người hướng dẫn là giáo sư, viện sĩ Nga Sanxky. Tuy nhiên, ông phải đợi tới ngày 13 tháng 10 năm 1972 để bảo vệ luận án và ông đã bảo vệ thành công luận án phó tiến sĩ ở trường Đại học Tổng hợp Quốc gia Moskva mang tên M.V. Lomonosov với kết quả xuất sắc. Cuốn luận án của ông dài tới 429 trang dù theo quy định luận án phó tiến sĩ chỉ được phép dài tối đa 200 trang. Ông được nhận bằng phó tiến sĩ chỉ một tháng sau khi bảo vệ, khác với thông thường là 6 tháng vì ông đã nộp luận án từ một năm trước ngày bảo vệ.
Sự nghiệp.
Tháng 10 năm 1955, sau khi học hai năm tiếng Nga ở Trung Quốc trở về, ở tuổi 20, Bùi Hiền được giao phụ trách ban tiếng Nga của trường Ngoại ngữ mới thành lập ở Hà Nội.
Năm 1958 trường Ngoại ngữ sáp nhập vào trường Đại học Sư phạm Hà Nội, trở thành khoa Ngoại ngữ với bốn phân khoa: Anh, Pháp, Nga, Trung. Bùi Hiền tiếp tục phụ trách phân khoa Nga văn.
Năm 1967, Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội được thành lập, Bùi Hiền phụ trách khoa Tiếng Nga của trường này.
Từ năm 1969 đến năm 1972, ông làm nghiên cứu sinh phó tiến sĩ ngành tiếng Nga ở Liên Xô . Sau khi bảo vệ thành công luận án, năm 1973, ông trở về nước tiếp tục công tác tại Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội.
Năm 1974 ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội.
Năm 1978 ông được điều chuyển về Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam phụ trách ngoại ngữ trong Cải cách giáo dục. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Phó Viện trưởng Viện Nội dung và Phương pháp dạy học phổ thông thuộc Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam . Ông giữ chức vụ này cho đến khi nghỉ hưu năm 1993.
Đề xuất Cải tiến chữ quốc ngữ.
"Đề xuất Cải tiến chữ quốc ngữ" là nghiên cứu cá nhân mà ông Hiền theo đuổi từ lâu. Hơn 20 năm trước ông đã công bố "Đề xuất phương án cải tiến chữ quốc ngữ" lần đầu tiên ở Báo "Giáo dục và Thời đại" số 72 ngày 8/9/1995 . Theo đề xuất thì mục đích của cải tiến là:
Cuối năm 2017 sau một cuộc hội thảo thì đề xuất của ông được đưa ra truyền thông và đã có bàn cãi sôi nổi do những khác lạ trong lối viết "cải tiến" mà ông đưa ra. Bàn cãi lắng xuống khi các chuyên gia xác định nếu có cải tiến loại chữ viết mà hàng triệu người ở trong và ngoài nước đang sử dụng, thì sẽ không thể đơn giản như một cá nhân đề xuất .
Đề xuất này từng được so sánh với hiện tượng teencode trong giới trẻ Việt Nam.
Nội dung.
Bản đề xuất của ông gồm 16 trang in khổ A4 có 2 phần nội dung, được đăng ký bản quyền tác giả 
Theo đề xuất, sẽ có sự thay đổi về âm vị trong các chữ cái của bảng chữ cái tiếng Việt hiện hành.
Bảng chữ cái tiếng Việt hiện hành gồm 29 chữ cái: A Ă Â B C D Đ E Ê G H I K L M N O Ô Ơ P Q R S T U Ư V X Y. Các vần (âm vị) gồm có: Ch, Tr, Th, Gh, Ph, Ng, Ngh, Nh, Kh.
Theo cải cách của ông: xóa bỏ chữ cái Đ, thêm một số chữ cái Latinh: F, J, W, Z.
Thay đổi âm vị của một số vần và chữ cái:
Do âm vị Nh (nhờ) chưa có chữ cái thay thế nên trong các văn bản bằng chữ viết này dùng kí tự n' để thay thế.
Như vậy, trong bảng chữ cái mới này sẽ có 33 chữ cái: A Ă Â B C D E Ê F G H I J K L M N N' O Ô Ơ P Q R S T U Ư V W X Y Z.
Sau đây là bảng chữ cái cụ thể về chữ viết của ông:
Ví dụ: ngôn ngữ = qôn qữ, tiếng nói = tiếq nói, chữ viết = cữ viết, giáo dục = záo zụk...
Có một số trường hợp trùng khớp hoặc na ná từ ngữ với nhau như: "quốc" và "cuốc" sẽ đều là "kuốk", "quả" và "của" sẽ là "kủa".
Tuy nhiên đề xuất của ông cũng phản ánh một số biến thể thể ngôn ngữ đang tồn tại thực tế và được công nhận như "Đắk Lắk", "Kon Tum" hay việc sử dung chữ F thay cho chữ PH.
Ưu điểm.
Theo ông, chữ được cải tiến sẽ giúp học sinh không còn nỗi ám ảnh khi viết sai chính tả, thuận lợi cho người dân tộc, người nước ngoài học tiếng Việt. Ngoài ra nó còn giúp tiết kiệm giấy viết và in ấn
Cụ thể, ví dụ như trích Điều 7- Luật Giáo dục năm 2017:
Viết bằng tiếng Việt hiện hành:
"LUẬT GIÁO DỤC"
"Điều 7. Ngôn ngữ dùng trong nhà trường và cơ sở giáo dục khác; dạy và học tiếng nói, chữ viết của dân tộc thiểu số; dạy ngoại ngữ."
"1. tiếng Việt là ngôn ngữ chính thức dùng trong nhà trường và cơ sở giáo dục khác. Căn cứ vào mục tiêu giáo dục và yêu cầu cụ thể về nội dung giáo dục, Thủ tướng chính phủ quy định việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài trong nhà trường và cơ sở giáo dục khác."
"2. Nhà nước tạo điều kiện để người dân tộc thiểu số được học tiếng nói, chữ viết của dân tộc mình nhằm giữ gìn và phát huy bản sắc văn hoá dân tộc, giúp cho học sinh người dân tộc thiểu số dễ dàng tiếp thu kiến thức khi học tập trong nhà trường và cơ sở giáo dục khác. Việc dạy và học tiếng nói, chữ viết của dân tộc thiểu số được thực hiện theo quy định của Chính phủ."
"3. Ngoại ngữ quy định trong chương trình giáo dục là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến trong giao dịch quốc tế. Việc tổ chức dạy ngoại ngữ trong nhà trường và cơ sở giáo dục khác cần đảm bảo để người học được học liên tục và có hiệu quả."
Tổng cộng 17 dòng (nếu in bằng giấy A4)
Viết bằng tiếng Việt cải cách:
"LUẬT ZÁO ZỤK"
"Diều 7. Qôn qữ zùq coq n’à cườq và kơ sở záo zụk xák; zạy và họk tiếq nói, cữ viết kủa zân tộk wiểu số; zạy qoại qữ."
"1.Tiếq Việt là qôn qữ cín’ wứk zùq coq n’à cườq và kơ sở záo zụk xák. Kăn kứ vào mụk tiêu záo zụk và yêu kầu kụ wể về nội zuq záo zụk, Wủ tướq cín’ fủ kuy dịn’ việk zạy và họk bằq tiếq nướk qoài coq n’à cườq và kơ sở záo zụk xák."
"2. N’à nướk tạo diều kiện dể qười zân tộk wiểu số dượk họk tiếq nói, cữ viết kủa zân tộk mìn’ n’ằm zữ zìn và fát huy bản sắk văn hoá zân tộk, zúp co họk sin’ qười zân tộk wiểu số zễ zàq tiếp wu kiến wứk xi họk tập coq n’à cườq và kơ sở záo zụk xák. Việk zạy và họk tiếq nói, cữ viết kủa zân tộk wiểu số dượk wựk hiện weo kuy dịn’ kủa Cín’ fủ."
"3.Qoại qữ kuy dịn’ coq cươq cìn’ záo zụk là qôn qữ dượk sử zụq fổ biến coq zao zịk kuốk tế. Việk tổ cứk zạy qoại qữ coq n’à cườq và kơ sở záo zụk xák kần dảm bảo dể qười họk liên tụk và kó hiệu kuả."
Tổng cộng 15 dòng (nếu in bằng giấy A4).
Kết quả: tiết kiệm được 2 dòng (tức khoảng 8%).
Nhược điểm.
Đề xuất của PGS. Bùi Hiền đưa ra đã có nhiều ý kiến phê phán, trong đó có nêu lên những trở ngại khi sử dụng chữ viết cải tiến này như:
Gia đình.
Ông kết hôn năm 17 tuổi (năm 1952). Vợ con ông hiện tại đang định cư ở nước ngoài.

</doc>
<doc id="11546325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11546325" title="Bùi Hiền (nhà ngôn ngữ)">
Bùi Hiền (nhà ngôn ngữ)



</doc>
<doc id="11546487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11546487" title="Bùi Hiền (nhà ngôn ngữ học)">
Bùi Hiền (nhà ngôn ngữ học)



</doc>
<doc id="11546765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11546765" title="Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội">
Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội



</doc>
<doc id="11546843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11546843" title="Stibin">
Stibin

Stibin là một hợp chất hóa học có thành phần chính là antimon và hydro, có công thức hóa học được quy định là SbH3. Là một pnictogen hydride, loại khí không màu này là hợp chất hydride cộng hóa trị chủ yếu của antimon, và một chất tương tự của amonia. Loại khí này có mùi khó chịu như hydro sulfide (trứng thối).
Lịch sử.
Hợp chất stibin (SbH3) rất giống với arsin (AsH3), nó cũng được phát hiện bởi bài thử nghiệm Marsh. Thử nghiệm này phát hiện arsine được tạo ra khi có arsenic. Các phương thức thực hiện này được James Marsh phát triển khoảng năm 1836 dựa trên việc xử lý một mẫu không chứa asen và axit sulfuric loãng: nếu mẫu chứa arsenic, khí arsine sẽ hình thành. Loại khí này được quét vào ống thủy tinh và bị phân hủy bằng cách đun nóng ở nhiệt độ khoảng 250 đến 300 °C. Sự có mặt của arsenic được biểu thị bởi sự hình thành một chất cặn hình thành trong phần nóng của thiết bị. Việc hình thành một chiếc gương màu đen trầm tích trong phần mát của thiết bị cho biết sự có mặt của nguyên tố antimon.
Năm 1837, Lewis Thomson và Pfaff độc lập phát hiện ra stibin. Phải mất một thời gian trước khi các tính chất của khí độc có thể được xác định, một phần là do hợp chất này không được tổng hợp sẵn.
Năm 1876 Francis Jones đã thử nghiệm một số phương pháp tổng hợp nhưng không thể thành công, mãi cho đến năm 1901 khi Alfred Stock xác định hầu hết các đặc tính của stibin.

</doc>
<doc id="11548042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11548042" title="Windows Task Manager">
Windows Task Manager



</doc>
<doc id="11548083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11548083" title="William Alexander Parsons Martin">
William Alexander Parsons Martin

William Alexander Parsons (10 tháng 4 năm 1827 - 17 tháng 12 năm 1916) là con trai của mục sư của Chủ Tịch Presbyterian. Ông đã theo học Đại học Indiana tại Bloomington năm 1843, nơi ông bị ảnh hưởng sâu sắc bởi Giáo sư Andrew Wylie, người đã tin tưởng vào Manifest Destiny, đó là "sứ mệnh của Hoa Kỳ là đưa 'khoa học, các nguyên tắc tự do trong chính phủ, và tôn giáo thật sự đến các dân tộc châu Á ".
Sự nghiệp.
Năm 1845, sau khi học về công việc truyền giáo ở Trung Quốc thông qua các báo cáo của các nhà truyền giáo, Martin đã quyết định đi đến Trung Quốc như một nhà truyền giáo. Ngài gia nhập Chủng viện thần học New Albany để chuẩn bị cho việc truyền chức như là một Mục sư Presbyterian. Ông đã dạy một thời gian để kiếm tiền cho chủng viện, nhờ đó đạt được kinh nghiệm làm người giáo dục. Chủ đề của luận án tốt nghiệp cho thấy rõ ràng về sự nghiệp sau này của ông với tư cách là một nhà truyền giáo: "Sử dụng các Khoa học Vật lý như một thiết bị của Người truyền giáo." Ngay từ lúc nhỏ, ông nghĩ rằng các doanh nghiệp sứ mệnh cần có nhiều hoạt động và mục tiêu, kể cả giáo dục tổng quát. Ông đã nộp đơn lên Ban Điều hành Ngoại giao Presbyterian vào tháng Giêng năm 1849 và được phong chức làm Người dạy Giảng dạy tại nhà thờ Presbyterian vào tháng 10 năm 1849. Một tháng sau, ông kết hôn với Jan VanSant, do đó hoàn thành những gì được coi là một yêu cầu đối với các nhà truyền giáo nam. Anh và cô dâu của anh lập tức đi buồm, cùng với anh trai, vợ và những người khác, cùng với các nhà truyền giáo Presbyterian khác ở Ninh Ba (Ningpo).
Khi Martin và đảng của ông ta đến, các Nhà truyền giáo Presbyterian ở Ninh Ba đã được thành lập. Khi mới đến, William Martin và anh trai được giao cho các nhà truyền giáo cao cấp để học hỏi từ họ. Họ ngay lập tức bắt đầu quá trình học tập Trung Quốc gian nan. Là một sinh viên khao khát và có năng khiếu, Martin đã thuê hai giáo viên để có thể học cả ngày lẫn đêm, và ông rất thích học ngôn ngữ.
Vì phương ngữ Ba Tư không thể diễn đạt chính xác bằng các nhân vật Trung Hoa dựa trên tiếng Quan Thoại, Martin đã phát minh ra một hệ thống ngữ âm, sử dụng các văn tự của La mã để viết ra và sớm thành lập một xã hội để tạo ra nó như một trợ giúp cho các nhà truyền giáo trong việc mua ngôn ngữ. Họ cũng dạy một số người Trung Quốc sử dụng hệ thống ngữ âm. Một nhà truyền giáo đã sản xuất một quyển sách thánh ca trong bảng chữ cái ngữ âm mà Martin và anh của ông đã đóng góp vài bài thánh ca. Sử dụng kịch bản ngữ âm, "người Trung Quốc đã thấy rất ngạc nhiên khi các em học được cách đọc trong vài ngày, thay vì phải tốn nhiều năm lao động đau khổ, vì họ phải làm việc với các nhân vật bản xứ. Những phụ nữ lớn tuổi có ba điểm và mười người, những người hầu việc không biết chữ và người lao động, khi họ trở lại, được tìm thấy bằng đôi mắt của họ mở ra để đọc bằng lưỡi của họ, trong đó họ được sinh ra là những công việc tuyệt diệu của Thiên Chúa. "
Martin và vợ của ông sống ở thành phố Trung Quốc, như Martin nói: "Tôi muốn ở gần người... Ở đó tôi đã dành sáu năm, cuộc sống của tôi rất hiệu quả; và ở đó tôi đã biết đến người dân như tôi không thể có được để xem họ ở một khoảng cách nào đó." Sau đó ông chỉ trích các nhà truyền giáo đã ở lại trong các pháo đài giống như các hợp chất. Martin đã sớm tham gia giảng dạy, giảng dạy trong các trường học nhà thờ, và viết hoặc dịch một loạt các cuốn sách và tờ rơi. Ông đã nói chuyện với một giáo đoàn khoảng hai trăm trong nhà nguyện thành phố, và cho một lượng khán giả lớn hơn, có học thức hơn trong nhà thờ trung tâm thành phố, nơi ông đã giúp xây dựng. Ông cũng tham gia vào việc đốt ở khu vực gần đó, đôi khi rao giảng cho hàng ngàn người cùng một lúc.
Trong khi phục vụ tại Ninh Ba, Martin tham gia dịch bản dịch Tân Ước sang ngôn ngữ thông tục của Ninh Ba, sử dụng bộ chữ Romanized. Trong nhà thờ, ông đã thuyết giảng về các biện hộ của Cơ đốc giáo. Những bài giảng này sau này được xuất bản vào năm 1854 dưới dạng T'ien-tao su-yuan (Các bằng chứng của Kitô giáo). Trong một động thái để có được một cuộc điều trần giữa các tầng lớp ưu tú của Trung Quốc, Martin đã gợi ý rằng "thuyết ta không phải là tài sản của phương Đông hay phương Tây, nguồn gốc của nó là ở Thiên đàng với một Đức Chúa Trời cá nhân, người mà ông cho là có thể được gọi. Trong suốt vài thập kỷ, cuốn sách này đã vươn tới hàng ngàn trí thức, và hàng thập kỷ sau đó, được đánh giá bởi các đồng nghiệp của ông là "người nổi tiếng nhất" Cuốn sách của Kitô giáo đã được xuất bản ở Trung Quốc ".
Ông cũng tham gia vào nhiều vụ tranh chấp với các nhà truyền giáo Presbyterian đồng bào của mình, một số người đã buộc tội ông là gây tranh cãi. Martin được nhìn nhận là khoan hồng khi nhận các ứng cử viên cho phép báp têm. Ông cũng nhận được những lời chỉ trích, vì sự chấp thuận của ông đối với Khổng giáo. Vị trí tổng quát của ông là: "Không có xung đột cần thiết giữa Đức Kitô và Khổng Tử". Ông đã nói rõ rằng Khổng học "mặc dù đúng và đẹp theo quan điểm của ông, nhưng không hoàn chỉnh, vì nó hoàn toàn bị bỏ quên chiều kích Thiên Chúa trong các học thuyết của wu-lun, năm mối quan hệ con người ", nhưng người Trung Quốc không cần quay lưng lại với Khổng Tử. "Khổng học và Kitô giáo có thể phân biệt được

</doc>
<doc id="11548645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11548645" title="Iligan">
Iligan

', chính thức là ', (; ), hoặc được gọi là Thành phố Iligan, là một thành phố đô thị hóa cấp 1 ở Bắc Mindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2015, đô thị này có dân số 342.618 người.
Về mặt địa lý nằm trong tỉnh Lanao del Norte nhưng được quản lý độc lập với tỉnh. Đây là một phần của Trung tâm Mindanao (vùng 12) cho đến khi tỉnh này được di chuyển theo miền Bắc Mindanao (vùng 10) vào năm 2001.
Iligan có tổng diện tích đất là 813,37 km2 (314.04 sq mi), làm cho nó trở thành một trong 10 thành phố lớn nhất của Philippines về diện tích đất. Nó có dân số 342.618 người trong cuộc điều tra dân số năm 2015. 
Iligan trở thành thành phố Lanao del Norte ngày 16 tháng 6 năm 1950.
Thành phố có sân bay Laguindingan, nằm ở khu tự quản Laguindingan, Misamis Oriental, mở cửa ngày 15 tháng 6 năm 2013, Sân bay này thay thế sân bay Lumbia as làm sân bay chính của Misamis Oriental và Bắc Mindanao. Sân bay có các tuyến bay với Manila, Cebu, Davao và Zamboanga của các hãng hàng không Philippine Airlines và Cebu Pacific.
Du lịch.
Iligan được biết đến như là "Thành phố các thác nước hùng vĩ" vì có nhiều thác nước nằm trong khu vực của nó. Có khoảng 24 thác nước trong thành phố. Thác nước Maria Cristina nổi tiếng nhất. Đây cũng là nguồn điện chính của thành phố, được khai thác bởi Nhà máy thủy điện Agus VI.
Các thác nước khác ở thành phố là thác nước Tinago, có thể đi qua cầu thang 300 bậc ở Barangay Ditucalan. Thác nước Mimbalut ở Barangay Buru-un, Thác Abaga ở Barangay Suarez, và thác nước Dodiongan ở Bonbonon ở Barangay.

</doc>
<doc id="11548670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11548670" title="Sân bay Laguindingan">
Sân bay Laguindingan

Sân bay Laguindingan (tiếng Filipino: "Paliparang ng Laguindingan", tiếng Cebuano: "Tugpahanan sa Laguindingan") là sân bay chính phục vụ các thành phố Cagayan de Oro và Iligan, cũng như các tỉnh Misamis Oriental và Lanao del Norte ở Bắc Mindanao, Philippines.. Nó được xếp hạng là Sân bay Nội địa Nội địa cấp 1 của Cục Hàng không dân dụng Philippines (CAAP), cơ quan Bộ Giao thông Vận tải (DOTr), chịu trách nhiệm triển khai các chính sách về hàng không dân dụng để đảm bảo an toàn, kinh tế và hiệu quả đi lại bằng máy bay, và việc xử lý hoạt động tại các sân bay (trừ các tuyến quốc tế lớn).
Sân bay này nằm trên diện tích 4,17 km vuông ở Barangay Moog, Laguindingan, và có khoảng cách từ Cagayan de Oro và từ Iligan. Nó mở cửa vào ngày 15 tháng 6 năm 2013 và thay thế Sân bay Lumbia ở Barangay Lumbia, Cagayan de Oro. Sân bay Lumbia hiện phục vụ như một căn cứ không quân của Không quân Philippines.
Tổng quan.
Dự án sân bay nằm trong khu đô thị Laguindingan, Misamis Oriental, Northern Mindanao. Dự án sân bay dự kiến ​​sự phát triển của sân bay trunkline mới phù hợp với tiêu chuẩn quốc tế về an toàn và vận hành để đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng không của khu vực. Dự án sân bay cũng nhằm mục đích thúc đẩy các hoạt động kinh tế, đặc biệt là hành lang Cagayan-Iligan, và dự kiến ​​sẽ phục vụ như là cửa ngõ đến Bắc Mindanao.
Sân bay có một đường băng dài 2.100 mx45 m, có thể chứa bốn chuyến cất cánh và hạ cánh một giờ. Nó có một tòa nhà ga hành khách 7184 m² có công suất 1,6 triệu hành khách / năm. Sân bay có thể phục vụ 2.000 lượt hành khách mỗi ngày. [
Vào ngày 20 tháng 10 năm 2017, Cebu Pacific thông báo rằng sân bay này là trung tâm thứ 7 của hãng..

</doc>
<doc id="11548756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11548756" title="Thác nước Maria Cristina">
Thác nước Maria Cristina

Thác nước Maria Cristina là thác nước của sông Agus trên đảo Mindanao ở Philippines.. Nó đôi khi được gọi là "thác nước đôi" vì dòng chảy được tách ra bởi một tảng đá ở bờ của thác nước. Đây là một địa điểm nổi bật của thành phố Iligan, được mệnh danh là Thành phố các Thác nước Hùng vĩ vì có hơn 20 thác nước trong phạm vi khu vực thành phố. Nằm cách thành phố 9,3 km về phía tây nam của thành phố, nằm ở ranh giới của Barangays Maria Cristina, Ditucalan và Buru-un. Được biết đến với sự hùng vĩ tự nhiên của nó, thác nước cao 320 feet (98 mét) cũng là nguồn điện chính cho các ngành công nghiệp của thành phố, được khai thác bởi Nhà máy thủy điện Agus VI..
Nhà máy thủy điện Agus VI.
Maria Cristina Falls quyền hạn cho Nhà máy thủy điện Agus VI, một trong vài nhà máy thủy điện khai thác sông Agus. Nhà máy điện có công suất tiềm năng 200 MW cung cấp bởi dòng nước khoảng 130 mét khối / giây.
Agus VI được điều hành bởi Tổng công ty Điện lực quốc gia và được ủy thác vào ngày 31 tháng 5 năm 1953. Theo kế hoạch phát triển siêu đô thị Mindanao của Tổng thống Gloria Macapagal-Arroyo, dự án nâng cấp trị giá 1.856 tỷ peso của Agus VI sẽ được triển khai.

</doc>
<doc id="11549248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11549248" title="Đài Loan (Trung Hoa Dân Quốc)">
Đài Loan (Trung Hoa Dân Quốc)



</doc>
<doc id="11549466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11549466" title="Sạc không dây">
Sạc không dây

Nạp điện cảm ứng hay sạc cảm ứng, thường gọi là sạc không dây (tiếng Anh: "inductive charging" hay "wireless charging") là thiết bị điện tử sử dụng trường điện từ để truyền năng lượng từ nguồn để nạp điện cho các ac quy hay pin sạc.
Trong thực tiễn "sạc không dây" nhắm đến hai ứng dụng: 
Bộ sạc cảm ứng sử dụng cuộn cảm để tạo ra trường điện từ xoay chiều đế truyền năng lượng, và cuộn dây cảm ứng thứ hai trong thiết bị cầm tay lấy điện từ trường điện từ và chuyển đổi nó trở lại thành dòng điện để sạc pin. Hai cuộn dây cảm ứng khi ở gần nhau sẽ kết hợp để tạo thành một biến áp điện . Có thể đạt được khoảng cách lớn hơn giữa cuộn dây truyền và nhận, khi hệ thống sử dụng ghép nối cảm ứng cộng hưởng.
Những cải tiến gần đây đối với hệ thống cộng hưởng này bao gồm việc sử dụng một cuộn dây truyền năng lượng có thể di chuyển (ví dụ lắp trên sàn nâng hoặc cánh tay nâng) và việc sử dụng các vật liệu tốt cho cuộn dây thu như được làm bằng đồng mạ bạc hoặc đôi khi là nhôm để giảm thiểu trọng lượng, giảm điện trở và giảm ảnh hưởng của hiệu ứng skin .

</doc>
<doc id="11550359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11550359" title="Francisco da Costa Gomes">
Francisco da Costa Gomes

Francisco da Costa Gomes, (; 30 tháng 6 năm 1914 tại Chaves – 31 tháng 7 năm 2001 tại Lisbon, Lapa) là sĩ quan và chính trị gia người Bồ Đào Nha, Tổng thống thứ 15 của Bồ Đào Nha (Tổng thống thứ 2 sau Cách mạng Hoa Cẩm chướng).

</doc>
<doc id="11550972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11550972" title="Bắp chuối (chim)">
Bắp chuối (chim)



</doc>
<doc id="11551452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11551452" title="Thú chết dọc đường">
Thú chết dọc đường

Thú chết dọc đường (Roadkill) là thuật ngữ chỉ về những động vật (một hoặc nhiều) bị chết do tai nạn va chạm với các phương tiện giao thông trên các con đường, nhất là đường cao tốc hoặc xa lộ. Đây là một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn đến sự mất mát, tổn thất cho động vật, chết đi nhiều loài vật hoang dã, gây ra những nguy hiểm tới an toàn giao thông và có ảnh hưởng nhất định đến kinh tế. Một vài xác thú chết dọc đường có thể được tận dụng như là một nguồn thức ăn (ẩm thực xác thú). Rất khó để xác định chính xác có bao nhiêu động vật bị chết vì tai nạn hàng năm trên thế giới, đặc biệt là những cung đường cao tốc.
Ở Mỹ, con số này được ước tính khoảng một triệu cá thể/ngày. Có tới cả triệu con thú bị chết dọc đường mỗi ngày ở Mỹ do bị đụng xe, theo Hiệp hội Nhân đạo của Hoa Kỳ thì có gần một triệu động vật bị giết mỗi ngày trên đường. Ở Anh, Úc và nhiều nước khác cũng xảy ra tình trạng tương tự. Ở châu Âu và Bắc Mỹ, các loài hươu là loài động vật có khả năng gây va chạm và tai nạn nhất cho xe đang tham gia giao thông, chúng thường xuyên bị xe đụng chết khi băng quan đường. Số lượng động vật chết do tai nạn giao thông khá lớn ở Anh, các loài vật thường gặp nạn là cáo và sóc. Ở Úc, thì thường là gia súc và chuột túi kanguroo). Ở Việt Nam, phổ biến là xác chuột, rồi còn có chó và bò băng qua đường bị xe đụng chết.
Tổng quan.
Nguyên nhân.
Sự phát triển của những con đường ảnh hưởng đến các loài động vật hoang dã bằng cách thay đổi và cách ly môi trường sống và quần thể, ngăn cản sự di chuyển của động vật hoang dã và dẫn đến tử vong động vật hoang dã trên diện rộng. Những tháng cuối năm thường là khoảng thời gian xảy ra nhiều vụ va chạm giữa ô tô và thú rừng nhất. Việc lái xe "không suy nghĩ" như phóng nhanh, vượt ẩu mà không để ý đến những cử động của những thứ khác trên đường xe chạy, lái xe với tốc độ không được phép dừng và sự phân tâm góp phần gây tử vong cho các loài động vật hoang dã trên đường. Nguyên nhân đạo đức cũng có một phần, việc vô trách nhiệm bỏ mặc cho thú chết theo kiểu "Hit and run" (tông và bỏ chạy).
Đối với hươu, ở Mỹ việc cán chết một con hươu đực đuôi trắng thì cũng thường thấy, ở nước Anh này có sáu loại hươu khác nhau chuyên chạy nhảy vào lúc chạng vạng, và khi va chạm xảy ra (tông, húc, đụng, đâm, chà, cán, quẹt) một bên sừng của nó cắm vào tấm chắn mắt cáo ở phần hãm xung trước chiếc xe bán tải khiến cổ nó bị bẻ vặn xuống và con thú chết ngay tức thì. Cho dù bản thân có thể tránh không đâm vào chúng thì những bộ phận được cấu tạo bên dưới gầm xe cũng làm cho nhiều con thú chết. Sẽ có những con thú, chim chuyên ăn xác chết có thể ra đánh chén những con thú bị xe đâm chết dọc đường, nhưng với tốc độ xe chạy nhanh trên các xa lộ thì đến lượt chúng cũng có nguy cơ bị đâm chết như vậy.
Hàng năm trên thế giới có khoảng 364 triệu con chim bị chết ở Mỹ và 57 triệu bị chết ở Tây Âu. Những con chim đầu to ít chết vì tai nạn giao thông hơn so với những con chim đầu nhỏ. Giao thông đã đạt tới độ nguy hiểm với loài chim vào thế kỷ trước, tuy nhiên ảnh hưởng này chưa đủ lớn để chim tiến hóa và cũng bởi vì những cái chết bởi tai nạn giao thông chỉ chiếm một phần rất nhỏ trong tổng số thương vong của loài chim. Hiện có khoảng 300 tỷ con chim trên toàn thế giới và tỉ lệ chết bởi tai nạn giao thông chỉ chiếm 0,114%.
Loài chim bây giờ đã thích nghi tương đối tốt với giao thông trên đường phố. Chúng ta biết phân biệt hướng đường và tốc độ của từng làn đường. Loài quạ chẳng hạn, đã biết đổi làn khi có xe chuẩn bị đi tới. Một nghiên cứu 3.521 con chim thuộc 251 loài khác nhau ở Đan Mạch thì những con chim bị chết vì tai nạn phần lớn là những con chim có não nhỏ. Điều này cho thấy loài chim đã học được hành vi của lái xe và sử dụng bộ não của mình để thích ứng với hành vi đó với mong muốn tránh bị tử vong bởi những vật chuyển động nhanh và có thể đoán định được.
Tính pháp lý.
Tại Anh, nhặt thú chết dọc đường là chuyện bình thường, tuy chủ đất có thể quy tội săn trộm nếu lần mò vào trong rừng. Ngược lại, tại Úc, cần có giấy phép săn bắn mới được phép nhặt. Ở Mỹ là nơi có các quy định hỗn hợp về vấn đề xử lý xác chết động vật do tai nạn. Ở Mỹ việc tiêu hủy xác động vật chết do tai nạn đường cao tốc thuộc nhiệm vụ của phòng ban Giao thông Vận tải, Cục Đường cao tốc và những cán bộ kiểm soát động vật và có trách nhiệm dọn sạch những xác động vật bị giết trên đường sẽ thông báo khi có xác động vật bị chết trên đường. 
Bắt đầu từ tháng 7 năm 2016, bang Washington cho phép bạn nhặt hươu và hươu sừng tấm với việc nộp đơn trên mạng để xin phép một khi phát hiện ra con thú. Đây là quy định tương tự như ở Idaho và Montana. Một số tiểu bang đòi phải có giấy phép đối với việc nhặt một số loại thú, nhưng các loại thú khác thì không cần. Một số bang yêu cầu phải báo với giới chức, một số bang cần xác con thú phải được kiểm định, và một số bang khác lại không có quy định gì hết như tại Florida. Tại Alaska, mọi thú chết dọc đường đều thuộc tài sản nhà nước. Tại Illinois, ai cũng được phép nhặt hươu trừ những người không trả tiền trợ cấp nuôi con đúng hạn.
Ở Mỹ, các vụ va chạm do đâm phải thú hoang dã, đặc biệt là hươu gây thiệt hại gần 1,1 tỷ đô la và làm chết khoảng 200 người mỗi năm, các công ty bảo hiểm phải chi trả 2.800 đô la mỗi vụ, số tiền sẽ lên đến 10.000 đô la nếu có thiệt hại về người. Số lượng các vụ tai nạn liên quan đến thú rừng được các công ty bảo hiểm bồi thường cũng đã tăng đáng kể trong 2 năm qua. Các công ty bảo hiểm cũng đã bày tỏ sự quan ngại sự sụt giảm, đặc biệt ở các bang có số lượng hươu hoang dã lớn, tại Bang Pennsylvania, bang đứng đầu về số lượng các vụ va chạm do động vật hoang dã băng qua đường bộ, tình hình đã có vẻ được cải thiện.
Tranh chấp từng nảy sinh giữa các công ty bảo hiểm và chủ xe trên toàn nước Mỹ về việc họ có được bồi thường trong tình huống xe đi trên đường bị tai nạn do đâm phải thú rừng hay không. Một ủy viên Hiệp hội bảo hiểm Bang Winconsin thì chỉ có những hợp đồng bảo hiểm toàn diện mới đền bù cho những tổn thất dạng này và rất nhiều chủ xe cứ ngỡ nếu bị tai nạn do đâm phải một con hươu qua đường, họ phải nhận được tiền từ công ty bảo hiểm. Bảo hiểm toàn diện là phần hợp đồng bảo hiểm đền bù cho tổn thất của xe cơ giới gây ra bởi các trường hợp không do đâm va (non-crash events) như đâm va với thú rừng. Hãy xem lại hợp đồng bảo hiểm, đó là những gì các công ty bảo hiểm ở Mỹ muốn nói với các chủ xe gặp tai nạn, đặc biệt là ở các bang xảy ra nhiều tai nạn liên quan đến thú rừng qua đường.
Vai trò.
Thức ăn.
Các động vật hoang dã trên thế giới đang bị suy giảm đi với tốc độ đáng báo động. Việc nuôi dưỡng và tiêu thụ thịt đang có tác động bất lợi lên trái đất, bởi người ta chặt hạ rừng để trồng đậu tương phục vụ việc nuôi bò, nuôi cừu, có thể hạn chế mức thải khí carbon của mình và dọn sạch chỗ thịt có sẵn, tức là xác chết này đó cũng là một cách hữu ích, việc một con thú bị giết chết bỏ đấy là một sự phí phạm. Thịt thú hoang khá sẵn vì tuy hầu hết các cuộc khảo sát về thú chết dọc đường đều dựa trên những phán đoán là chính, nhưng có một số khảo sát áp dụng phép ngoại suy cho thấy có tới cả triệu con thú bị chết dọc đường mỗi ngày ở Mỹ.
Ở Mỹ dễ nhìn thấy nhiều con thú nằm bên vệ đường. Hầu hết đều thuộc dạng con người ăn được, và trông vẫn nguyên vẹn. Có rất nhiều con bị chết ở khu vực quanh khu dân cư ở, từ thỏ cho tới chim trĩ cho tới chuột, nên có thể chọn loại ưa thích. Trong thời Đại Suy thoái, những chỗ thịt đó giúp con người ta lần hồi qua ngày. Những người theo chủ nghĩa sinh tồn biết rằng con người ta không thể chỉ sống dựa vào những món đạm bạc. Thịt thú hoang chết dọc đường là một nguồn cung cấp protein rất tốt trong lúc thực phẩm mua trong cửa hàng khá là đắt đỏ. Trong trường hợp xảy ra tình trạng sụp đổ kinh tế, những ai biết ăn thú chết dọc đường sẽ không lo thiếu thịt.
Nay nhiều người ăn dựa trên quan điểm cần sống gần gũi với tự nhiên hơn. Ăn thú chết dọc đường là cách để nói cho thế giới biết rằng đời sống hoang dã có những giá trị đáng giá là việc ăn thịt thú chết dọc đường cho thấy những con thú chết cũng có giá trị. Thịt từ những con thú chết dọc đường là một cách an toàn, phải chăng để được ăn thịt thú hoang, Trừ chi phí tiền xăng cho việc lái xe tìm nhặt xác thú thì không phải mất thêm tiền, đây có thể coi là thịt giá rẻ, nếu không có công cụ để tự mình xả một con nai sừng tấm thì có thể cần trả một khoản phí nhỏ cho người hàng thịt chuyên pha thịt thú rừng và sẽ vẫn rẻ hơn nhiều so với việc đi mua thịt ở cửa hàng, lượng thực phẩm thu được sẽ rất nhiều. Nếu là một con hươu thì sẽ có lượng thịt đủ ăn cho cả năm cất trong tủ đá. Nhiều người không muốn đụng đến vì cho rằng ăn chúng là điều kinh tởm, và việc nhặt xác thú là sự thể hiện khốn khó.
Quan niệm.
Nhiều người không bao giờ ăn những con thú chết dọc đường, bởi thấy rất kinh tởm và cho rằng không đến nỗi khốn khó tới mức phải ăn thú chết dọc đường. Nhiều người cho rằng chuyện ăn thú chết dọc đường thì đi kèm với vấn đề đói nghèo nhưng có nhiều người rất nhiệt thành ăn thịt thú chết dọc đường và sẽ chỉ ăn thực vật nếu không có thịt thú chết dọc đường. Nếu thấy hơi nghi ngại thì thôi đừng nhặt, Khi bạn bắt đầu quen với việc này thì sẽ thấy là nó chẳng có gì đáng ngại hay xấu gì như mọi người thường nghĩ. Những người ăn thú chết dọc đường không phải là những người xoàng xoàng, nhưng những người quá chỉn chu thì cũng không nghĩ tới việc này mấy. Điều này có bị coi là cấm kỵ hay không còn tuỳ thuộc vào từng nền văn hoá, và việc toàn cầu hoá ngày càng tăng cũng góp phần khiến việc này được chấp nhận rộng rãi hơn.
Da lông.
Một cửa hàng Petite Mort Fur, Boston ở Mỹ chuyên bán các mặt hàng như khăn quàng cổ làm tư lông chó sói đồng cỏ trị giá 1.500 USD, khăn choàng làm từ da lông cáo trị giá 2.000 USD, tất làm từ lông gấu trúc trị giá 2.000 USD. Một số đồ nữ trang khác thì có giá rẻ hơn một chút, như đôi hoa tai làm từ lông thú chỉ có giá 45 USD. Tuy nhiên, những mẫu thời trang cao cấp này đều được làm từ xác chết động vật, thú chết trên đường như là một cơ hội mới cho thị trường thời trang. Đó là một nguồn tài nguyên bị lãng phí để có thể kinh doanh kiểu thời trang này. Trong nhiều trường hợp, khi lái xe đến chỗ có xác động vật, có thể sẽ lột da của những động vật đó ngay tại nơi phát hiện.
Sau khi lột da và lấy lông những xác con vật này, phần còn lại sẽ mang vào rừng cho các con vật khác ăn. Nó giống như một bữa sushi từ xác động vật. Sau khi lột da thú, sẽ chuyển bộ da thú đó tới xưởng thuộc da. Sau đó, cô may từng mảnh lại với nhau. Mỗi một miếng da thú lại được trang trí bằng một huy hiệu bạc bằng đồng bảng Anh. Cách làm này sẽ chỉ ra cho mọi người thấy đây là con vật gì, nó bị giết khi nào và ở đâu. Ví dụ như một chiếc khăn choàng cổ cho biết loại lông này là của một con gấu, đã bị giết trên đường 91 ở Brattleboro, Vermont. Đó là một cách để khách hàng tôn vinh những con vật và cuộc sống của chúng, chứ không phải đang ủng hộ việc các con vật bị giết để bạn có cơ hội tạo ra sản phẩm của mình.
Một cô gái đến từ Ealing, Luân Đôn, nước Anh còn kinh doanh rất đắt hàng với các món đồ tự làm bằng tay (hand-made) độc đáo từ xác chết động vật, thú vui kỳ lạ mỗi khi rảnh rỗi biến những xác chết của thỏ, chuột, chim thành túi xách, mũ, sở thích đó trở thành nghề nuôi sống khi rao bán những phụ kiện "không dụng hàng" từ xác động vật chết và lượng khách hàng ngày càng tăng. Chẳng hạn như làm sạch xương sống của con nhím gai, rồi gắn lên một vài con chim chết khô với đủ kích cỡ, hình dáng để tạo nên một chiếc mũ kỳ dị. Nguồn nguyên liệu để làm phụ kiện được thu thập từ xác động vật chế do tai nạn giao thông. Để làm ra một chiếc mũ, phải kỳ công cả tuần lễ. Đặc biệt, quy trình khử mùi, chất độc hại từ xác chết rất cầu kỳ.
Ẩm thực.
Chế biến.
Có rất nhiều con bị chết do xe đâm và xác của chúng được chế biến và phục vụ như việc ăn "món thịt hầm của thợ săn" trong đó có gấu mèo và chồn túi opossum. Đây được cho là thực phẩm ngon vì ngay cả lửng cũng là thứ có thể chế biến thành món. Thịt các loại động vật này có vị hoàn toàn khác lạ. Tuy chúng không dễ ăn chút nào nhưng vẫn kiên trì chế biến sao cho hợp miệng nhất. Nếu như thịt chồn quá hôi thì sẽ xả nước trong 4 ngày để bay mùi xạ trong thịt đi, nếu như thịt lửng quá dai, sẽ hầm nhừ trong lò 3 tiếng rưỡi, các nội tạng của chúng cũng được giữ lại để chế biến chứ không vứt bỏ.
Ngoài những loại ngon như chim trĩ và hươu thì các loại thịt thú khác cũng con. Chuột, ếch và cóc làm món xào rất ngon, chỉ cần bỏ chúng vào nước sôi, chỉ sau năm giây là phần thịt trắng sẽ lóc khỏi xương. Ăn ngon hơn thịt gà, tuy vị thì khá giống thịt các loại trước thời kỳ công nghiệp hoá nông nghiệp toàn là thịt chim, thú săn bắn được, và các nền ẩm thực trên thế giới được xây dựng dựa trên các thứ thịt ngon hơn nhiều so với bò, lợn và gà. 
Nguy cơ.
Nói chung, một con thú sống hoang dã được tìm thấy bên lề đường thường có cuộc sống ít bầy đàn hơn, khoẻ mạnh hơn. Chúng không bị nhồi kháng sinh, chúng phát triển tự nhiên và nhiều khả năng là sạch hơn về mặt sinh học (organic), tuỳ thuộc vào loại thức ăn của chúng. Ngay cả những con chuột chết dọc đường ở vùng nông thôn cũng thường rất lành mạnh (và được đánh giá là rất ngon). Những con thú chết dọc đường hiếm khi mắc bệnh có thể lây lan sang người. Vi khuẩn bệnh dại bắt đầu suy yếu và chết đi hầu như ngay tức thì sau khi vật chủ chết, và những bệnh dịch hiếm gặp (chẳng hạn như bệnh lao ở hươu Michigan) thì ta thường phát hiện ra ngay khi xả thịt con vật.
Ký sinh trùng hiếm khi là vấn đề cần quan ngại, và sự hiện diện của các loại bọ chét, rận sống trên vật chủ chính là những chỉ dấu cho thấy con vật đó chỉ vừa mới chết.Tuy nhiên, gan và các bộ phận lòng ruột, lục phủ ngũ tạng thì nên tránh, bởi đó là các bộ phậm giữ vai trò tương tự như bộ phận lọc dầu của xe cộ, và con vật có thể đã uống phải nguồn nước nhiễm bẩn. Não và tuỷ có thể chứa các mầm bệnh nhũn não, tương tự như bệnh bò điên, nhất là ở não sóc. Vác con thú trên vai đi bộ dọc đường cũng là việc nguy hiểm do đó cần phải trang bị bao tải hoặc đồ chứa xác con vật. 
Ghi nhận.
Chỉ ăn thịt động vật bị tai nạn chết trong suốt 30 năm qua là một người đàn ông đến từ Dorset, Anh, chỉ ăn thịt động vật bị xe cộ cán chết trên đường. Theo ông này thì thịt của những con vật bị tai nạn còn tươi ngon hơn cả thịt bày bán trong siêu thị, ông bắt đầu ăn thịt động vật chết từ năm 14 tuổi khi ông vô tình gặp một con rắn giữa đường và tiếp tục duy trì thói quen ăn xác động vật và có mong muốn con người không giết hại động vật sống để lấy thịt nữa, vì đó là hủy hoại sự cân bằng của hệ sinh thái. Ông chưa bao giờ bị ốm kể từ khi ăn thịt những con vật này. Thực đơn thịt chủ yếu của ông từ loài chuột, cú, chim bồ câu, cáo, nhím, sóc, mèo rừng ông còn là một thợ làm thú nhồi bông, thường sử dụng xác động vật bị tai nạn để làm tượng khô.
Tại Anh, luôn có một người đàn ông chuyên đi nhặt xác chết này về để ăn. Một người đàn ông sống tại Anh có một thói quen kỳ dị và khó hiểu, đó là nhặt xác của những động vật bị chết do tai nạn giao thông để chế biến đồ ăn. Từ thịt thỏ, gà lôi đến chim lợn, dơi, chồn hôi, nhím… có lẽ chưa động vật nào trong nước Anh là ông chưa được thưởng thức. Ông thường ăn xác của những con vật bị tai nạn trên đường, nhặt xác một con lửng bên vệ đường. Ông chỉ ăn thịt chúng khi chúng đã bị chết, ông không cảm thấy tội lỗi khi đã ăn thịt chúng.
Ông làm nghề nhồi bông vào xác thú, mỗi lần để hoàn thành tác phẩm, ông phải lột da con vật, sau đó mới nhồi bông. Từ đó, ông đã nảy ra ý tưởng chế biến số thịt còn thừa đó thành đồ ăn cho chính mình. Thói quen bắt đầu từ năm 1976. Các động vật mà ông từng ăn đều là những động vật đã chết bởi tai nạn giao thông trên đường cao tốc. Đây là những động vật hoang dã không dễ dàng mua được ở các siêu thị hay cửa hàng, vì vậy ông tận dụng tối đa thịt của chúng để chế biến và lưu trữ trong một tủ đông lạnh, ông chưa bao giờ gặp vấn đề về sức khỏe từ khi ăn loại thịt này cho dù có những con đã chết đến cả tháng trời.
Giải pháp.
Những nhà chức trách phải tìm kiếm phương án giải quyết và việc xây dựng cầu giao thông dành riêng cho động vật đã được đề ra. Cây cầu đầu tiên được xây dựng từ thập niên 50 của thế kỷ trước ở Pháp. Và cây cầu dài nhất được thiết lập với độ dài 800m với tên gọi Natuurbrug Zanderij Crailoo đến từ Hà Lan. Những làn đường đặc biệt này được thiết kế với hình dạng, cấu tạo và tính chất khác nhau tuỳ thuộc vào đặc tính của từng loài động vật. Đó có thể là những hàng rào phát quang, đường ống dẫn, hàng rào đá, lưới, hay thậm chí chỉ là vạch vôi kẻ đường.
chẳng hạn như Cây cầu dành riêng cho hàng triệu con cua đỏ đến thời kỳ sinh sản tại đảo Giáng Sinh, Australia hay Nhật Bản đã thiết kế riêng làn đường cho những chú rùa băng qua đường ray xe lửa tại công viên Suma Aqualife. Loài chim cách cụt xanh đã được xây dựng riêng một tuyến đường phía dưới cầu cao tốc để di chuyển, giúp giảm thiểu đáng kể số lượng thương vong của loài này mỗi năm tại New Zealand, những chiếc cống thực chất đó lại là làn đường đi chuyển của những chú kỳ nhông. Những chú voi cũng có tuyến đường riêng tại khu bảo tồn động vật hoang dã tại Kenya. Một cây cầu khác được xây dựng trên cao dành cho động vật hoang dã tại Vườn quốc gia Banff (Alberta, Canada)
Cây cầu Ontario, Canada nổi tiếng với sự đầu tư kỹ lưỡng dành cho việc xây dựng dành riêng cho động vật hoang dã, thậm chí còn lắp đặt biển báo, hàng rào thép gai … để ngăn chặn tai nạn. Một cây cầu thủ công được người dân dựng lên giúp những chú khỉ dễ dàng qua đường tại Bahia, Brazil. Được thiết kế như một chiếc cầu treo thu nhỏ, Nutty Narrows đã có mặt từ năm 1963 và là làn đường chính dành cho loài sóc tại Longview, Washington, Mỹ. loài cá hồi cũng được làm cầu để dễ dàng lội ngược dòng vào mùa sinh sản tại sông Columbia, phía đông Washington.

</doc>
<doc id="11551615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11551615" title="Nhà nước Mới (Bồ Đào Nha)">
Nhà nước Mới (Bồ Đào Nha)

Nhà nước Mới (tiếng Bồ Đào Nha: Estado Novo, ) là chế độ chính trị theo chủ nghĩa xã đoàn của Bồ Đào Nha từ năm 1933 đến năm 1974. Tiền thân của Nhà nước Mới là nền Độc tài Quốc gia, được thành lập sau khi cuộc đảo chính ngày 28 tháng 5 năm 1926 lật đổ Đệ nhất Cộng hòa. António de Oliveira Salazar là lãnh tụ của Nhà nước Mới từ năm 1932 đến 1968. Giới sử học gọi chung chế độ Nhà nước Mới và nền Độc tài Quốc gia là Đệ nhị Cộng hòa Bồ Đào Nha.
Nhà nước Mới là một trong những chế độ độc tài sống lâu nhất châu Âu. Bản chất của Nhà nước Mới là bảo thủ Công giáo, chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa xã đoàn. Nhà nước Mới chống các chủ trương cấp tiến, như chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa vô trị, chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa chống thực dân. Quốc sách của Nhà nước Mới là duy trì đế quốc của Bồ Đào Nha, có diện tích tổng cộng 2,168,071 km². Nhà nước Mới chủ trương Bồ Đào Nha là nước đa lục địa, tức là Angola, Mozambique và các lãnh thổ Bồ Đào Nha khác đều là một phần của nước mẹ, Bồ Đào Nha có sứ mệnh giáo hóa người dân ở các thuộc địa châu Á, châu Phi. Các đế quốc khác đã chịu theo làn gió quốc tế tự quyết, độc lập. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Nhà nước Mới bị hầu hết cộng đồng quốc tế công kích do không chịu từ bỏ các thuộc địa.
Năm 1955, Bồ Đào Nha gia nhập Liên Hợp Quốc. Bồ Đào Nha là thành viên sáng lập của NATO, Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế và Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu. Năm 1968, Marcello Caetano được bổ nhiệm làm thủ tướng thay thế cho Salazar. Bồ Đào Nha tiếp tục chính sách hội nhập kinh tế với châu Âu, ký hiệp định mậu dịch tự do với Cộng đồng Kinh tế châu Âu vào năm 1972.
Cuối thập niên 50, Bồ Đào Nha đã xóa nạn mù chữ trẻ em tuổi đi học. Từ năm 1950 tới năm 1970, GDP bình quân đầu người tăng trung bình 5.7% mỗi năm. Năm 1960, GDP bình quân đầu người của Bồ Đào Nha chỉ bằng 38% trung bình Cộng đồng châu Âu. Năm 1968, GDP bình quân đầu người đã lên tới 48%. Năm 1973, GDP bình quân đầu người bằng 56.4% trung bình Cộng đồng châu Âu. Nhìn chung, nền kinh tế Bồ Đào Nha phục hồi chút ít cho đến năm 1950, rồi tăng trưởng mạnh, bắt đầu tiến kịp các nước giàu nhất Tây Âu. Tuy nhiên, Bồ Đào Nha vẫn có GDP bình quân đầu người thấp nhất Tây Âu, tỷ lệ chết có thể phòng ngừa và tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh cao nhất ở châu Âu. Ngày 25 tháng 4 năm 1974, một nhóm sĩ quan cấp tiến ở Lisboa gây binh biến lật đổ Nhà nước Mới.
Bối cảnh.
Cuối thế kỷ 19, Vua Bồ Đào Nha Carlos I ký kết các điều ước để ổn định tình hình ở các thuộc địa châu Phi của Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, dư luận trong nước cho rằng các điều ước phương hại quyền lợi quốc gia. Bồ Đào Nha bị phá sản hai lần, đầu tiên vào ngày 14 tháng 6 năm 1892 và lần nữa vào ngày 10 tháng 5 năm 1902, gây đình công trong công nghiệp, thù hằn từ phe xã hội chủ nghĩa, phe cộng hòa và khiến cho báo chí chỉ trích chế độ quân chủ. Carlos I ra đối sách bổ nhiệm Joãs Franco làm thủ tướng và sau chấp nhận Quốc hội giải tán. Năm 1908, Carlos I bị phần tử cộng hòa ám sát ở Lisboa. Chế độ quân chủ cáo chung vào ngày 5 tháng 10 năm 1910: cuộc cách mạng thành lập nền cộng hòa đầu tiên của Bồ Đào Nha. Từ năm 1910 tới năm 1926, Đệ nhất Cộng hòa cố duy trì nền dân chủ cộng hòa đại nghị.
Ngày 28 tháng 5 năm 1926, Đệ nhất Cộng hòa bị quân đội lật đổ. Quân đội thành lập nền Độc tài Quốc gia, là tiền thân của Nhà nước Mới. António de Oliveira Salazar thành lập chế độ Nhà nước Mới bởi vì chủ nghĩa phát xít đang thịnh ở nhiều nước như Ý và Đức mà chống cộng. Tính chính danh của Nhà nước Mới là sự ổn định so với sự bất ổn của nền Đệ nhất Cộng hòa.
Vài học giả người Bồ Đào Nha nhận định, chính sách của Salazar ổn định tình hình chính trị, tài chính, lập lại nền trị an và giúp tăng trưởng kinh tế. Đối với người dân, đây có vẻ là sự đột phá ấn tượng và Salazar đươc người dân cưc kỳ ủng hộ. Salazar phản đối chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tự do. Ông theo Công giáo, bảo thủ và chủ nghĩa dân tộc. Chính sách lớn của Nhà nước Mới là duy trì đế quốc đa châu của Bồ Đào Nha, tự chủ tài chính, độc lập chính trị và khai hóa, giữ ổn định các thuộc địa ở châu Phi và châu Á.
Lịch sử.
Nguyên lý chính trị của Nhà nước Mới là giáo huấn xã hội của Giáo hội Công giáo, giống như chính quyền Englbert Dollfuss đương thời ở Áo. Chế độ kinh tế của Nhà nước Mới lấy xã đoàn làm trung tâm theo những thông điệp của giáo hoàng như "Rerum novarum" và "Quadragesimo anno," mục đích là phòng ngừa xung độ giai cấp và ưu tiên các giá trị xã hội hơn các vấn đề kinh tế. Giáo hội Công giáo dạy rằng hiệp hội lao động là một phần của trật tự thiên nhiên như gia đình, cho nên mọi người đều vốn có quyền làm việc và thành lập công đoàn, chủ hay nhà nước không được tước đoạt. Giáo hội ủng hộ thành lập chế độ xã hội theo xã đoàn.
Tân hiến pháp được một nhóm luật sư, doanh nhân, giáo sĩ và giáo sư soạn thảo dưới sự chỉ đạo của Salazar, có Marcelo Caetano đóng vai trò quan trọng. Nhà nước Mới là chế độ chính trị bảo vệ quyền lợi xã đoàn thay vì cá nhân. Quyền lợi quốc gia được ưu tiên so với lợi ích riêng biệt. Người dân do các xã đoàn thay mặt, không phải các đảng phái, bởi vì Salazar cho rằng chế độ đa đảng đã thất bại hoàn toàn ở Bồ Đào Nha.
Tuy nhiên, trái với Mussolini và Hitler, Salazar không hề có ý định thành lập chế độ đảng trị. Ổng phản đối khái niệm đảng phái. Tuy chỉ Liên minh Toàn quốc được hoạt động hợp pháp, chủ đích của Liên minh Toàn quốc là kiểm soát dư luận thay vì kích động dư luận. Bộ trưởng, nhà ngoại giao và công chức không bị ép phải gia nhập Liên minh Toàn quốc.
Howard Wiarda nhận xét, "giới lãnh đạo của Nhà nước Mới thật lòng quan tâm về sự nghèo nàn và lạc hậu của Bồ Đào Nha. Họ muốn cắt đứt ảnh hưởng chính trị của Anh và Hoa Kỳ mà xây dựng chế độ chính trị bản xứ, cải thiện đời sống khổ sở của người nghèo thành thị lẫn nông thôn."
Tân hiến pháp của Salazar tồn tại tới năm 1974. Tổng thống do nhân dân bầu, nhiệm kỳ bảy năm. Tổng thống có quyền hạn rộng lớn, gần như độc tài, bao gồm quyền bổ nhiệm, cách chức thủ tướng. Tổng thống là người phân xử tối cao của chính trị quốc gia. Tuy nhiên, Tổng thống Carmona cho phép Salazar tự do hành động sau khi bổ nhiệm. Carmona và các hậu nhiệm chủ yếu là bù nhìn, trong khi Salazar nắm thực quyền. Wiarda cho rằng Salazar lên nắm quyền được không chỉ nhờ hiến pháp mà còn nhờ nhân cách: độc đoán, đầy tham vọng, cần cù và thông minh tuyệt đỉnh. Quốc hội là cơ quan lập pháp. Chỉ thành viên Liên minh Toàn quốc được vào Quốc hội. Phạm vi làm luật của Quốc hội không được tác động tới ngân sách nhà nước. Viện Xã đoàn gồm đại biểu các thành phố, các tổ chức tôn giáo, văn hóa, nghề nghiệp và các nghiệp đoàn nhà nước.
Hiến pháp được phê chuẩn trong cuộc trưng cầu ý dân vào ngày 19 tháng 3 năm 1933. Dự thảo hiến pháp được công bố một năm trước và người dân được mời góp ý kiến cho báo chí, nhưng ý kiến phản đối thường khá chung chung. 99.5% số phiếu tán thành phê chuẩn hiến pháp, chỉ ít hơn 6,000 người bỏ phiếu chống, nhưng có 488,840 người không đi bỏ phiếu mà vẫn tính là tán thành (danh sách cử tri có 1,330,258 người). Hugh Kay lập luận rằng số người không đi bỏ phiếu lớn có thể là do chỉ được tán thành hoặc không tán thành toàn bộ hiến pháp mà không được biểu quyết từng điều khoản. Phụ nữ lần đầu tiên được đi bỏ phiếu ở Bồ Đào Nha, tuy phải tốt nghiệp trung học, trong khi đàn ông thì chỉ cần biết đọc viết. Nền Đệ nhất Cộng hòa không cho phụ nữ quyền bầu cử, bất kể nỗ lực của phong trào nữ quyền.
Năm 1933, chính quyền thành lập chế độ bảo hiểm xã hội toàn diện theo chủ nghĩa xã đoàn, vừa chống chủ nghĩa tư bản vừa chống xã hội chủ nghĩa. Giai cấp lao động bị xã đoàn hóa, doanh nghiệp chịu quy định pháp luật chặt chẽ. Tuy các tổ chức người lao động phải chịu sự kiểm soát của nhà nước, nhưng người lao động lần đầu tiên được công nhận quyền lợi và được hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội. Tuy nhiên, các tổ chức xã đoàn không phải là trung tâm quyền lực, cho nên chủ nghĩa xã đoàn chưa phải là nền tảng chân chính của chế độ.
Năm 1934, chính quyền nghiền nát Phong trào Nghiệp đoàn Toàn quốc và đày Francisco Rolão Preto, lãnh tụ của phong trào đi lưu vong. Salazar chỉ trích tính ngoại lai của phong trào (ám chỉ chủ nghĩa quốc xã) và "sự tâng bốc thanh niên, sự sùng bái vũ lực, sự suy tôn quyền lực nhà nước trong đời sống xã hội và xu hướng tập hợp quần chúng quanh một lãnh đạo" là sự khác biệt cơ bản giữa chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa xã đoàn Công giáo của Nhà nước Mới. Liên minh Toàn quốc của Salazar là tổ chức bao mặt trận của chế độ, cho nên không có chủ trương riêng với chế độ. Bấy giờ, nhiều nước châu Âu lo sợ tiềm năng hủy diệt của chủ nghĩa cộng sản. Salazar không chỉ cấm các đảng theo chủ nghĩa Marx, mà còn cấm luôn các đảng phát xít-nghiệp đoàn. Chế độ bị chỉ trích nhiều nhất là vi phạm quyền con người, quyền công dân để duy trì sự ổn định.
Nhà nước Mới có những điểm giống với chính quyền phát xít Ý của Benito Mussolini, nhưng khác hẳn về nền tảng lý luận. Tuy ngưỡng mộ Mussolini, Salazar phản đối sự độc tài phát xít là chế độ phản Công giáo, vi phạm cả pháp lý lẫn luân lý. Ông cũng coi chủ nghĩa quốc xã là có các yếu tố ngoại đạo. Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, Salazar tuyên bố: "Chúng tôi phản đối mọi hình thức chủ nghĩa quốc tế, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa nghiệp đoàn và bất cứ thứ gì có thể chia rẽ, giảm thiểu hay tiêu hủy gia đình. Chúng tôi chống chiến tranh giai cấp, chủ nghĩa vô thần và sự bất trung với nước; chống chế độ nông nô, nhân sinh quan duy vật và võ đoán". Bề ngoài thì Nhà nước Mới có nhiều tổ chức phát xít, nhưng các tổ chức này không sở hữu thế lực chính trị. Sau cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, Salazar thanh trừ các thành phần phát xít khỏi chế độ để tranh thủ Anh.
Chiến tranh thế giới thứ hai.
Bồ Đào Nha chính thức trung lập trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha (1936-39), nhưng âm thầm trợ giúp phe của Francisco Franco. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Bồ Đào Nha giữ chính sách trung lập để tránh bị Đức xâm lược. Ban đầu, chế độ tỏ đồng cảm với phe Trục, như Salazar tán thành Chiến dịch Barbarossa xâm lược Liên Xô của Đức. Tuy nhiên, đây có thể là vì lập trường chống cộng của Salazar chứ không phải vì thật lòng ủng hộ Hitler. Từ năm 1943 trở đi, Bồ Đào Nha ngả về khối Đồng minh. Bồ Đào Nha chịu cho thuê căn cứ không quân ở Azores do bị khối Đồng minh dọa xâm lược nếu không chấp nhận yêu cầu. Nhờ chính thức trung lập nên Bồ Đào Nha được buôn bán với cả hai bên, chỉ phải ngưng bán tungsten và cao su cho Đức vào năm 1944 sau khi khối Đồng minh gây sức ép. Lisboa là căn cứ cho Hội Chữ thập đỏ Quốc tế hoạt động giúp đỡ các tù binh Đồng minh và là điểm trung chuyển chính giữa Anh và Hoa Kỳ.
Năm 1942, quân Úc chiếm đóng Timor thuộc Bồ Đào Nha, nhưng sớm bị quân Nhật áp đảo. Bồ Đào Nha giành lại được kiểm soát Đông Timor sau khi Nhật Bản đầu hàng vào năm 1945.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chế độ kinh tế xã đoàn ngày càng lạc hậu, nhưng Salazar tiếp tục cố chấp mà đình trệ sự phát triển kinh tế lâu dài của Bồ Đào Nha. Salazar cho phép mở rộng tự do một phần. Phe đối lập được tổ chức hợp pháp, báo chí được tự do hơn. Tuy nhiên, các đảng đối lập vẫn bị nhà nước điều khiển, hạn chế và thao túng, cho nên không có một phe đối lập thống nhất. Năm 1945, Salazar cho phép thành lập Phong trào Đoàn kết Dân chủ. Phong trào Đoàn kết Dân chủ tẩy chay cuộc bầu cử ngày 18 tháng 11 năm 1945, Salazar thắng cử. Năm 1949, Bồ Đào Nha trở thành một thành viên sáng lập của NATO.
Năm 1951, Tổng thống Óscar Carmona qua đời sau 25 năm tại chức, được Francisco Craveiro Lopes kế nhiệm. Lopes không chịu cho Salazar toàn quyền hành động như Carmona và Salazar bị buộc phải từ chức vào năm 1958. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1958, Bộ trưởng Hải quân Américo Tomás, là ứng cứ viên của chính quyền đắc cử 52.6% số phiêu bầu, Tướng Humberto Delgado là ứng cử viên đối lập là chỉ giành được 25% số phiếu bầu. Chẳng mấy ai nghĩ rằng cuộc bầu cử tự do và công bằng và sau này lộ ra bằng chứng rằng chính quyền đã nhồi thùng phiếu bằng phiếu bầu cho Tomás. Nguyên nhân là Delgao đã trả lời phóng viên rằng ông sẽ cách chức Salazar nếu đắc cử, biết rõ rằng quyền cách chức thủ tướng của tổng thống là giới hạn duy nhất đối với quyền lực của Salazar. Các cuộc mít-tinh của Delgado thu hút đám đông lớn. Sau cuộc bầu cử, Delgado bị tước quân hàm và phải xin tị nạn ở đại sứ quán Brasil trước khi trốn ra nước ngoài. Ông dành nhiều thời gian ở Brasil, sau ở Algeria. Để đề phòng khả năng phe đối lập đắc cử tổng thống vào năm 1965, Salazar bỏ bầu cử trực tiếp, ra quy định mới rằng tổng thống do Quốc hội bầu.
Ngày 23 tháng 1 năm 1961, sĩ quan Henrique Galvão chỉ huy vụ cướp tàu hành khách "Santa Maria". Galvão có ý định lái tàu đến Angola để thành lập chính quyền đối lập ở Luanda. Về mặt tuyên truyền chống chế độ thì Galvão thành công, tuy một người chết. Galvão thả các hành khách để được tị nạn chính trị ở Brasil.
Năm 1962, chính quyền vì lo sợ tư tưởng dân chủ và cộng sản ngày càng phổ biến trong giới sinh viên mà bắt đầu trấn áp các phong trào sinh viên. Một vài hội sinh viên bị giải tán. Hầu hết các hội viên đều ủng hộ phe đối lập, sẵn sàng dùng vũ lực, có nhiều hội viên theo cộng sản. Các nhà hoạt động chống chính quyền hay bị mật thám điều tra, bắt bớ. Tùy theo mức độ nghiêm trọng của tội mà sinh viên hoặc bị bỏ tù hoặc bị chuyển tới trường đại học khác để phá vỡ mạng lưới đối lập và cơ cấu lãnh đạo. Giới sinh viên biểu tình đáp trả, có Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha bí mật ủng hộ mạnh. Ngày 24 tháng 3, sinh viên tổ chức các cuộc biểu tình lớn ở Lisboa, bị cảnh sát cơ động trấn áp dữ dội. Marcelo Caeano, vị hiệu trưởng Đại học Lisboa từ chức.
Hàng trăm nghìn người Bồ Đào Nha ra nước ngoài mỗi năm để tìm việc làm ở nước ngoài mà trốn quân dịch ở các thuộc địa của Bồ Đào Nha. Trong hơn 15 năm, gần một triệu người định cư ở Pháp, một triệu người định cư ở Hoa Kỳ, hàng trăm nghìn người định cư ở Đức, Thụy Sĩ, Anh, Luxembourg, Venezuela và Brasil. Những đảng bị chính quyền giải thể được tái lập ở nước ngoài, như Đảng Xã hội chủ nghĩa. Chỉ có Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha tiếp tục hoạt động bí mật trong nước.
Năm 1964, Delgado thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng Bồ Đào Nha ở Roma, tuyên bố chỉ binh biến mới lật đổ được Nhà nước Mới. Nhiều người khác kêu gọi khởi nghĩa toàn quốc. Delgado và thư ký người Brasil của ông, Arajaryr Moreira de Campos bị mật thám Bồ Đào Nha ám sát vào ngày 13 tháng 2 năm 1965 ở Tây Ban Nha.
Vài học giả bảo thủ người Bồ Đào Nha nhận định, chính sách của Salazar ổn định tình hình chính trị, tài chính, lập lại nền trị an xã hội và giúp phát triển kinh tế sau thời kỳ bất ổn, hỗn loạn của nền Đệ nhất Cộng hòa. Những nhà sử học khác thì chỉ ra rằng chính sách từ thập niên 1930 đến thập niên 1950 dẫn đến đình trệ kinh tế, xã hội và chảy máu chất xám tràn lan, biến Bồ Đào Nha thành một trong những nước nghèo nhất ở châu Âu, có tỷ lệ mù chữ cao hơn các nước láng giềng ở Bắc Bán cầu.
Năm 1968, Salazar bị đột quỵ. Vì xét rằng Salazar gần đất xa trời nên Tomás bổ nhiệm Marcelo Caetano làm thủ tướng mà không báo ông biết. Salazar mất năm 1970 tin rằng mình vẫn là thủ tướng. Nhiều người mong Caetano sẽ cải cách chế độ một phần và hiện đại hóa nền kinh tế. Caetano thi hành các chính sách thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tăng bảo hiểm xã hội, như cấp lương hưu cho người lao động nông thôn không có cơ hội tham gia đóng bảo hiểm xã hội. Vài dự án quy mô toàn quốc được khởi công, như nhà máy lọc dầu lớn ở Sines. Ban đầu, nền kinh tế tăng trưởng tích cực, nhưng vài vấn đề nghiêm trọng nổi lên vào thập niên 1970, một phần do lạm phát phi mã và hậu quả của khủng hoảng dầu mỏ năm 1973. Tuy nhiên, khủng hoảng dầu mỏ có thể đã có lợi cho Bồ Đào Nha bởi chính quyền đang nhanh chóng khai thác các trữ lượng dầu chưa khai thác ở Angola và São Tomé và Príncipe.
Tuy Caetano cơ bản ủng hộ chế độ độc tài, nhưng có vài chính sách để mở rộng tự do. Ông tăng tự do ngôn luận, báo chí chút ít. Tuy nhiên, một bộ phận lớn người dân vẫn bất mãn đối với chế độ do được sinh ra sau thời kỳ bất ổn của nền Đệ nhất Cộng hòa và cũng thất vọng rằng Caetano không chịu cho đa đảng tranh cử. Trong cuộc bầu cử Quốc hội năm 1969 và năm 1973, Liên minh Toàn quốc chiếm được mọi ghế theo thường lệ. Các ứng cử viên đối lập đều bị đàn áp dã man. Cải cách thì ít mà Caetano thì phải kiệt lực vận động thuyết phục phe bảo thủ, nhất là Tomás. Caetano không được Tomás cho toàn quyền làm chính sách như Salazar. Năm 1973, Tomás và các phần tử bảo thủ khác trong chính quyền cho dừng cải cách.
Kinh tế.
Vấn đề cấp bách của Bồ Đào Nha vào năm 1926 là khoản nợ công khổng lồ. Salazar vài lần từ chối làm bộ trưởng tài chính, lấy lý do sức khỏe kém, chăm sóc cha mẹ già và thích lối sống nghiên cứu ẩn dật. Năm 1927, Sinel de Cordes được bổ nhiệm làm bộ trưởng tài chính, nhưng nợ công tiếp tục tăng. Bồ Đào Nha thương lượng vay tiền từ ngân hàng Baring Brothers, có Hội Quốc Liên tán thành, nhưng không thể chấp nhận các điều kiện. Lúc Bồ Đào Nha có nguy cơ phá sản thì Salazar mới chịu ra phục vụ. Ông được Tổng thống tân cử Óscar Carmona bổ nhiệm vào ngày 26 tháng 4 năm 1928. Tuy nhiên, Salazar ra điều kiện Carmona phải cho ông được toàn quyền quyết định tất cả các khoản chi của chính phủ.
Trong vòng một năm, Salazar cân bằng ngân sách, ổn định tỷ giá. Sau khi lập lại kỉ cương đối với chi thu ngân sách nhà nước và thi hành các biện pháp thắt lưng buộc bụng, Bồ Đào Nha lần đầu tiên bội thu ngân sách và tiếp tục bội thu nhiều lần.
Từ năm 1950 tới khi Salazar qua đời vào năm 1970, GDP bình quân đầu người tăng 5,7% hàng năm. Đầu thập niên 1960, các chuyên gia kinh tế học, kỹ thuật-công nghiệp được trọng dụng, mở ra thời kỳ phát triển kinh tế mới. Bồ Đào Nha bắt đầu thu hút đầu tư nước ngoài. Nền công nghiệp tiếp tục phát triển trong suốt thập niên 1960. Salazar thi hành chính sách kinh tế mở cửa hơn. Bồ Đào Nha gia nhập Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu vào năm 1960, Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế vào năm 1961, Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Ngân hàng Thế giới. Bồ Đào Nha cũng ký kết Hiệp định chung về thuế quan và thương mại. Xuất khẩu tăng 52%, nhập khẩu tăng 40%. Từ năm 1960 đến năm 1973, GDP tăng trưởng 6,9% hàng năm, sản xuất công nghiệp tăng 9%, tiêu dùng cá nhân tăng 6,5%, tổng vốn cố định tăng 7,8%.
GDP bình quân đầu người của Bồ Đào Nha vào năm 1960, khi Salazar bắt đầu thi hành chính sách kinh tế mở cửa, chỉ bằng 38% trung bình Cộng đồng châu Âu (EC-12). Năm 1968, GDP bình quân đầu người đạt 48% trung bình EC-12. Năm 1973, đạt 56.4%. Nhìn chung, sau thời kỳ đình trệ kinh tế trước năm 1914, rồi thời kỳ hỗn lão của nền Đệ nhất Cộng hòa, nền kinh tế Bồ Đào Nha phục hồi chút ít, rồi tăng trưởng mạnh sau năm 1950, bắt đầu tiến kịp các nước giàu nhất Tây Âu. Sự tăng trưởng kinh tế từ năm 1960 tới năm 1973 tạo cơ hội cho Bồ Đào Nha hội nhập với các nền kinh tế phát triển của Tây Âu, ngay cả khi phải chịu hậu quả của các cuộc chiến tranh đắt đỏ ở các thuộc địa châu Phi. Cá nhân, tổ chức thay đổi xu hướng sản xuất, tiêu dùng nhờ sự di cư, buôn bán, du lịch và đầu tư nước ngoài. Cùng lúc, nền kinh tế ngày càng phức tạp, tạo ra các thách thức kỹ thuật và tổ chức, dẫn tới sự hình thành các nhóm quản lý, nghề nghiệp hiện đại.
Đối với các thuộc địa thì Bồ Đào Nha một mặt dùng quân đội để dẹp loạn, mặt khác khuyến khích người Bồ Đào Nha tới định cư, mở rộng thương mại, trao đổi vốn và quy định đơn vị tiền tệ chung cho cả đế quốc, gọi là Khu vực Escudo để liên kết chặt chẽ hơn về mặt hành chính, kinh tế. Chính quyền đặt thời hạn tháng 1 năm 1964 bỏ thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu từ các thuộc địa. Các thuộc địa thì được tiếp tục áp thuế đối với hàng nhập khẩu từ Bồ Đào Nha, nhưng ở mức thấp hơn, thường là giảm 50% so với mức thuế áp đối với hàng hóa từ ngoài Khu vực Escudo. Nền kinh tế của các thuộc địa bùng nổ, nhất là của Angola và Mozambique.
Thủ tướng Marcello José das Neves Caetano đẩy nhanh tiến độ mở cửa nền kinh tế sau khi Salazar bị đột quỵ. Bồ Đào Nha bãi bỏ các quy định giấp phép đối với hầu hết các ngành nghề. Năm 1972, Bồ Đào Nha ký hiệp định tự do thương mại với Cộng đồng châu Âu. Hiệp định quy định Bồ Đào Nha phải bãi bỏ hạn chế đối với hầu hết các hàng hóa nhập khẩu từ Cộng đồng châu Âu trước năm 1980, đối với 10% tổng nhập khẩu gồm những mặt hàng nhất định thì được gia thời hạn năm năm. Từ năm 1960 trở đi, tư cách thành viên Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu và vốn đầu tư nước ngoài giúp Bồ Đào Nha hiện đại hóa ngành công nghiệp, đa dạng hóa xuất khẩu. Caetano thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và cải cách bảo hiểm xã hội như cấp lương hưu cho người lao động nông thôn không có cơ hội tham gia bảo hiểm xã hội. Vài dự án quy mô quốc gia được khởi công như nhà máy lọc dầu ở Sines.
Tuy tư liệu sản xuất tập trung vào một thiểu số tập đoàn tài chính-công nghiệp, nền kinh tế Bồ Đào Nha cho phép các cá nhân trung lưu, có bằng đại học thượng tiến lên các vị trí quản lý chuyên nghiệp. Các công ty lớn, tiên tiến nhất (và được thành lập gần đây nhất) cung cấp cơ hột tốt nhất cho cá nhân được tuyển dựa trên năng lực thay vì quan hệ con ông cháu cha.
Đầu thập niên 1970, sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng và sự gia tăng mức tiêu dùng, nhu cầu xe cộ gây sức ép đối với hạ tầng giao thông vận tải. Chính quyền nhượng quyền 30 năm cho công ty Brisa – Autoestradas de Portugal thiết kế, xây dựng, quản lý, duy trì hệ thống cao tốc hiện đại.
Nền kinh tế của Bồ Đào Nha và các thuộc địa trước thềm Cách mạng Cẩm chướng tăng trưởng mạnh hơn hẳn mức trung bình châu Âu. Sức mua của hộ gia đình tăng. Các xu hướng tiêu dùng mới xuất hiện, thúc đẩy đầu tư vào máy móc mới và tiêu thụ hàng hóa bền, không bền.
Chính sách kinh tế của Nhà nước Mới khuyến khích, tạo điều kiện cho các tập đoàn lớn hình thành. Chính quyền giao một phần lớn nền kinh tế cho một vài tập đoàn. Các tập đoàn đều có mô hình kinh doanh giống như keiretsus và zaibatsus Nhật Bản. Companhia União Fabril (CUF) là một trong những tập đoàn lớn, đa dạng nhất, tập trung kinh doanh trong các lĩnh vực cốt lõi như xi măng, hóa chất, hóa dầu, hóa chất nông nghiệp, vải, bia, thức uống, luyện kim, kỹ thuật hải quân, kỹ thuật điện, bảo hiểm, ngân hàng, giấy, du lịch và khai thác mỏ. Tập đoàn đặt trụ sở ở Bồ Đào Nha, nhưng có các chi nhánh, nhà máy, một vài dự án kinh doanh trên khắp Đế quốc, nhất là ở Angola và Mozambique. Những công ty vừa khác chuyên kinh doanh về vải, gốm sứ, kính và thủy tinh, gỗ kỹ thuật, cá hộp, thực phẩm, du lịch và nông nghiệp. Ngoài ra, đa số người dân trọng nông nghiệp do nhiều gia đình chỉ sinh sống bằng nghề nông hay kiếm thêm thu nhập bằng nông nghiệp, chăn nuôi và lâm sản.
Nền kinh tế của các thuộc địa cũng có mức tăng trưởng ấn tượng từ thập niên 1920 trở đi. Tuy có chiến sự du kích, khủng bố giữa Bồ Đào Nha và các nhóm độc lập, Angola và Mozambique liên tục tăng trưởng kinh tế, vài ngành nghề bùng nổ. Hai nước nổi tiếng quốc tế về dầu, cà phê, bông, hạt điều, dừa, gỗ, khoáng sản (như kim cương), kim loại (như sắt và nhôm), chuối, cam quýt, trà, thùa sợi, bia, xi măng, cá và các hải sản khác, thịt bò và vải. Du lịch cũng là ngành phát triển nhanh ở các thuộc địa châu Phi vì các khu nghỉ dưỡng biển cùng khu bảo tồn động vật hoang dã được xây dựng nhanh mà lại có nhu cầu. Ở Angola thì chống du kích thành công, nhưng ở Mozambique thì ít kiểm soát hơn, ở Guinea thì bế tắc nguy hiểm, nên chính quyền ra các chính sách để có được nguồn tiền bền vững cho chiến tranh. Ngày 13 tháng 11 năm 1972, chính quyền thành lập một quỹ đầu tư quốc gia để tài trợ chiến dịch chống du kích ở các thuộc địa. Ngoài ra, cắt giảm kinh phí quân sự, tăng quân số bằng cách dùng thành viên dân quân không chính quy.
Công đoàn không được thành lập và không có chính sách lương tối thiểu. Tuy nhiên, sự tăng trưởng kinh tế vào thập niên 1960 cải thiện dân sinh của người dân. Các cuộc chiến tranh thuộc địa ở châu Phi bắt đàn ông đi lính, khiến cho phụ nữ đi làm ngày càng nhiều. Chính quyền thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và thi hành vài cải cách bảo hiểm xã hội như cấp lương hưu cho người lao động nông thôn không có cơ hội tham gia bảo hiểm. Cải cách có ba mục đích: cải thiện công bằng, giảm mất cân đối ngân sách, rủi ro và tăng hiệu năng của nền kinh tế. Đóng góp bảo hiểm xã hội ít bóp méo thị trường và tiền tiết kiệm từ quỹ lương hưu được đem đầu tư vào nền kinh tế. Năm 1969, chính quyền công nhận công đoàn độc lập đầu tiên kể từ thập niên 1920.
Giáo dục.
Đệ nhất Cộng hòa đặt giáo dục vào hàng quốc sách, nhưng số liệu cho thấy Nhà nước Mới thành công hơn trong việc phổ cập giáo dục tiểu học, xóa mù chữ. Tỷ lệ biết chữ của trẻ em từ 7 đến 14 tuổi chỉ tăng từ 26% vào năm 1911 tới 33% vào năm 1930 dưới nền Đệ nhất Cộng hòa, trong khi tăng tới 56% vào năm 1940, 77% vào năm 1950 và 97% vào năm 1960. Từ năm 1930 đến 1940, số trường tiểu học tăng từ 27.000 tới 40.000.
Năm 1952, chính quyền bắt đầu dứt điểm xóa nạn mù chữ, cho mọi trẻ em tuổi đi học đến trường. Quy định pháp luật được thực hiện nghiêm ngặt, bao gồm phạt tiền cha mẹ không cho con tới trường. Cuối thập niên 1950, nạn mù chữ trẻ em tuổi đi học hầu như biến mất.
Thập niên 1960, Bồ Đào Nha thành lập trường đại học ở Angola và Mozambique, công nhận Đại học Công giáo Bồ Đào Nha và thành lập một loạt các trường đại học quốc gia trên cả nước. Ngoài ra, hai trường đại học Lisboa và Coimbra lâu đời được mở rộng, hiện đại hóa, cơ sở, khuôn viên mới được xây dựng.
Từ thập niên 1960 tới trước Cách mạng Cẩm chướng, có sự đầu tư mạnh vào nền giáo dục trung học và đại học. Giáo dục trung học, đại học có tỷ lệ phát triển nhanh nhất trong lịch sử giáo dục của Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, nền giáo dục vẫn kém phát triển hơn những nước khác do từ đầu không được chú trọng. Nền giáo dục trung học chỉ được phổ cập vào cuối thập niên 1970, cho nên tuy tỷ lệ mù chữ đã giảm, nhưng tỷ lệ biết chữ vẫn kém hơn hầu hết các nước phát triển.
Egas Moniz, vị bác sĩ người Bồ Đào Nha phát minh phương pháp chụp mạch máu não và phẫu thuật thùy não được Giải Nobel Sinh lý học hoặc Y học vào năm 1949. Ông là người Bồ Đào Nha duy nhất đắc giải Nobel về khoa học.
Chế độ sụp đổ.
Năm 1947, Ấn Độ giành được độc lập, đánh dấu ngày tàn của Đế quốc Bồ Đào Nha ở Tiểu lục địa Ấn Độ. Năm 1954, người dân thuộc địa Dadra và Nagar Haveli được Ấn Độ giúp cướp chính quyền từ Bồ Đào Nha, sau gia nhập Ấn Độ. Tháng 12 năm 1961, Bồ Đào Nha buộc phải rút khỏi các thuộc địa Goa, Daman và Diu sau khi Quân đội Ấn Độ buộc quân Bồ Đào Nha đóng ở thuộc địa phải đầu hàng. Chính quyền Bồ Đào Nha từ chối thừa nhận chủ quyền của Ấn Độ đối với lãnh thổ bị sáp nhập; chính thức thì các thuộc địa đó vẫn có đại biểu trong Quốc hội. Năm 1961, Cộng hòa Dahomey chiếm Pháo đài São João Baptista de Ajudá của Bồ Đào Nha. Thập niên 1960, các phong trào độc lập ở Angola, Mozambique và Guinea nổi lên đấu tranh vũ trang. Hoa Kỳ và Liên Xô đều ủng hộ độc lập để tiêu diệt các đế quốc cũ mà mở rộng thế lực của mình.
Đối với Bồ Đào Nha thì các thuộc địa là vấn đề quyền lợi quốc gia. Chính quyền bác bỏ chỉ trích phân biệt đối xử về chủng tộc ở các thuộc địa châu Phi, cho rằng người châu Phi sẽ được Tây hóa và đồng hóa. Chiến sự ở các thuộc địa không được người dân Bồ Đào Nha ủng hộ, lại đắt đỏ, cô lập Bồ Đào Nha trên trường quốc tế. Nhiều người ngờ chế độ không tồn tại được lâu. Tuy có ưu thế nhờ lính nhảy dù và đặc công, nhưng Bồ Đào Nha bị cấm vận vũ khí và những lệnh trừng phạt khác, quân du kích thì được nước ngoài giúp đỡ mà cơ động hơn, có thể gây tổn thất lớn cho quân Bồ Đào Nha. Tình hình thêm trầm trọng bởi Salazar lâm bệnh vào năm 1968. Marcelo Caetano, một trong những cố vấn quan trọng nhất của ông kế nhiệm, cố từ từ lập lại dân chủ, nhưng bất thành. Salazar qua đời vào năm 1970.
Năm 1973, mục sư Anh Adrian Hastings gây bão dư luận bằng bài viết phóng sự trong tờ báo "The Times" về Vụ thảm sát Wiriyam, tiết lộ rằng quân đội Bồ Đào Nha giết hại 400 người ở làng Wiriyamu gần Tete, Mozambique vào tháng 12 năm 1972. Tờ báo in bài phóng sự một tuần trước khi Marcelo Caetano công du Anh để kỉ niệm tròn 600 năm ngày thành lập Liên minh Anh-Bồ Đào Nha. Sau khi bài phóng sự được xuất bản, Bồ Đào Nha ngày càng bị cô lập trên trường quốc tế. Sự việc thường được coi là một nhân tố gây cuộc Cách mạng Cẩm chướng.
Chiến sự buộc Bồ Đào Nha phải chi nhiều ngân sách hơn cho chính quyền thuộc địa và quân đội. Trên trường quốc tế thì Bồ Đào Nha ngày càng bị cô lập. Trong nước thì chiến sự trở thành điểm chung cho các lực lượng chống chính quyền. Các nhà hoạt động đối lập trẻ như sinh viên cấp tiến và nhà hoạt động phản chiến buộc phải trốn ra nước ngoài để tránh bị bỏ tù hay bắt đi lính. Tuy nhiên, cũng có ba thế hệ sinh viên cực bảo thủ, quá khích dưới nền giáo dục Bồ Đào Nha, một phần chịu sự ảnh hưởng của tư tưởng tân phát xít ngầm ở châu Âu, kiên trì bảo vệ đế quốc của Bồ Đào Nha.
Đầu thập niên 1970, chiến sự tiếp diễn, kinh phí không ngừng tăng. Tuy thương vong khá ít, chiến sự đã bước sang thập niên thứ hai. Quân đội Bồ Đào Nha không còn đủ quân lực. Không hề có giải pháp dàn xếp chấm dứt chiến tranh. Bồ Đào Nha bị cộng đồng quốc tế lên án, ngày càng trở nên cô lập. Hàng nghìn trai tráng ra nước ngoài để trốn quân dịch, phần lớn trốn tới Pháp và Hoa Kỳ.
Ngày càng nhiều người dân Bồ Đào Nha phản đối chính sách chiến tranh của chính quyền do kinh phí mỗi ngày một tăng. Nhiều người gốc Bồ Đào Nha ở các thuộc địa sẵn lòng chấp nhận độc lập nếu được bảo đảm các quyền lợi kinh tế. Bất kể các cuộc phục kích rải rác trên khắp miền nông thôn của quân du kích, nền kinh tế của Angola và Mozambique vẫn tăng trưởng mạnh: thành thị được mở rộng và phát đạt, hạ tầng giao thông vận tải được xây dựng để liên kết dải ven biển đô thị hóa cao với các khu vực xa xôi trong nội địa, số người gốc Bồ Đào Nha định cư tăng nhanh chóng (nhưng chỉ luôn là thiểu số ở các thuộc địa).
Ngày 25 tháng 4 năm 1974, một nhóm sĩ quan cấp tiến gây binh biến lật đổ Nhà nước Mới. Caetano từ chức, bị tạm giam ở Madeira vài ngày trước khi lưu vong ở Brasil. Nhóm sĩ quan thành lập Chính phủ Cứu quốc làm chính phủ lâm thời. Nguyên do là một sắc luật quy định thành viên dân quân mà hoàn thành khóa huấn luyện ngắn và phục vụ ở các thuộc địa thì có thể được phong quân hàm cùng cấp như sinh viên tốt nghiệp trường quân đội. Chính quyền ra chính sách (bao gồm vài cải cách khác) để tăng quân số tham gia chống du kích ở các thuộc địa châu Phi, cùng lúc cắt giảm kinh phí quân sự để cân bằng ngân sách nhà nước bội chi. Cấp đại úy phản đối chính sách mới, được sĩ quan tốt nghiệp các trường quân đội ủng hộ. Kết quả của cuộc Cách mạng Cẩm chướng là lập lại dân chủ ở Bồ Đào Nha, chấm dứt các cuộc chiến tranh thuộc địa. Đế quốc Bồ Đào Nha đã hoàn toàn sụp đổ vào cuối năm 1975.
Hậu quả.
Bồ Đào Nha trải qua thời kỳ hỗn loạn, tê liệt chính quyền giống như nền Đệ nhất Cộng hòa. Các chính phủ lâm thời cũng có lúc kiểm duyệt báo chí và giam giữ nhà đối lập. Nhà sử học Kenneth Maxwell nhận định, Bồ Đào Nha trong thời kỳ lập lại dân chủ giống nhất với Nicaragua. Chế độ Franco của Tây Ban Nha cân nhắc xâm lược Bồ Đào Nha để trừ cái họa cộng sản tiềm ẩn của Cách mạng Cẩm chướng.
Cả hai phe cấp tiến lẫn bảo thủ đều không thắng thế. Tuy nhiên, những phần tử cộng sản, xã hội chủ nghĩa giữ quyền trong vài tháng trước cuộc bầu cử. Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha vẫn giữ lập trường theo Stalin và không chịu cải cách như các đảng cộng sản khác ở các nước Tây Âu.
Sau khi Bồ Đào Nha rút quân, chấp nhận yêu sách độc lập thì phe cộng sản lên nắm quyền ở Angola và Mozambique, khiến cho hơn một triệu người Bồ Đào Nha phải bỏ về nước. Năm 1975, tất cả các thuộc địa châu Phi của Bồ Đào Nha đều được độc lập và Bồ Đào Nha tổ chức cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên trong 50 năm. Chính phủ lâm thời cầm quyền cho tới cuộc bầu cử Quốc hội năm 1976.
Đối với Bồ Đào Nha và các thuộc địa cũ, đây là thời kỳ rất khó khăn, nhưng nhiều người cảm thấy các hậu quả ngắn hạn rất đáng khi có lại được quyền công dân. Bồ Đào Nha kỷ niệm Cách mạng Cẩm chướng vào ngày 25 tháng 4 mỗi năm, là ngày lễ quốc gia.

</doc>
<doc id="11552422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11552422" title="Lý Kiến Quốc">
Lý Kiến Quốc

Lý Kiến Quốc (; sinh tháng 4 năm 1946) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18, Chủ tịch Tổng Công hội toàn quốc Trung Quốc kiêm Phó Ủy viên trưởng thứ nhất Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc khóa 12 nhiệm kỳ 2013 đến năm 2018 và Tổng Thư ký kiêm Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa 11 nhiệm kỳ 2008 đến năm 2013, Bí thư Tỉnh ủy Thiểm Tây, Bí thư Tỉnh ủy Sơn Đông.
Tiểu sử.
Thân thế.
Lý Kiến Quốc là người Hán sinh tháng 4 năm 1946 tại Quyên Thành, Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông.
Giáo dục.
Năm 1964 đến năm 1969, Lý Kiến Quốc theo học chuyên ngành văn học ngôn ngữ Hán khoa tiếng Trung tại Đại học Sơn Đông.
Sự nghiệp.
Năm 1970 đến năm 1972, Lý Kiến Quốc rèn luyện lao động ở đại đội Khương Trang, công xã Đông Cức, huyện Ninh Hà, Thiên Tân. Tháng 6 năm 1971, Lý Kiến Quốc gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1972 đến năm 1976, ông về công tác tại Cục Văn hóa và Giáo dục huyện Ninh Hà, thành phố Thiên Tân và là cán sự Ban Tuyên truyền Huyện ủy Ninh Hà.
Năm 1978, ông chuyển về công tác ở Văn phòng Thành ủy Thiên Tân. Năm 1982, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Văn phòng Thành ủy Thiên Tân. Năm 1983, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Văn phòng Thành ủy Thiên Tân. Năm 1988, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng thư ký Thành ủy kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Thành ủy Thiên Tân. Năm 1989, Lý Kiến Quốc được bổ nhiệm làm Tổng Thư ký Thành ủy Thiên Tân. Năm 1991, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Tổng Thư ký Thành ủy, Bí thư Khu ủy Hòa Bình, Thiên Tân. Tháng 8 năm 1992, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Thành ủy Thiên Tân.
Tháng 8 năm 1997, Lý Kiến Quốc được điều động giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Thiểm Tây ở tuổi 51. Tháng 1 năm 1998, ông được bầu kiêm nhiệm chức Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Thiểm Tây. Tháng 3 năm 2007, Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết định điều động Lý Kiến Quốc làm Bí thư Tỉnh ủy Sơn Đông. Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 16. Tháng 1 năm 2008, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Sơn Đông khóa XI và giữ cương vị này đến tháng 2 năm 2009.
Ngày 15 tháng 3 năm 2008, phiên họp thứ nhất của Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa XI, ông được bầu giữ chức vụ Tổng Thư ký kiêm Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc nhiệm kỳ 2008 đến năm 2013.
Ngày 15 tháng 11 năm 2012, tại phiên họp toàn thể đầu tiên của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18, ông được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18. Ngày 14 tháng 3 năm 2013, phiên họp toàn thể lần thứ tư của kỳ họp thứ nhất Quốc hội Trung Quốc khóa 12 đã bầu ông làm Phó Ủy viên trưởng thứ nhất Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhiệm kỳ 2013 đến năm 2018.

</doc>
<doc id="11553262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11553262" title="Hỗn hợp nhiên liệu ethanol phổ biến">
Hỗn hợp nhiên liệu ethanol phổ biến

 
Có một số hỗn hợp nhiên liệu ethanol phổ biến được sử dụng trên thế giới. Việc sử dụng hoàn toàn ethanol lỏng hoặc khan trong động cơ đốt trong (ICE) chỉ khả thi nếu động cơ được thiết kế hoặc cho mục đích này, và chỉ được sử dụng cho xe ô tô, xe tải nhẹ và xe máy. ethanol khan có thể được pha với xăng để sử dụng trong động cơ chạy xăng, nhưng với thành phần ethanol cao chỉ thích hợp sau khi đã thực hiện một số sửa đổi nhỏ lên động cơ.
Hỗn hợp nhiên liệu ethanol có chữ "E" cùng số mô tả phần trăm nhiên liệu ethanol trong hỗn hợp theo thể tích, ví dụ, E85 nghĩa là 85% ethanol khan và 15% dầu. Hỗn hợp ít ethanol, từ E5 đến E25, cũng được biết đến là gasohol, mặc dù trên quốc tế thuật ngữ này được sử dụng phổ biến nhất để chỉ E10.
Hỗn hợp E10 hoặc thấp hợp được sử dụng tại hơn 20 quốc gia trên thế giới, dẫn đầu bởi Mỹ, nơi ethanol chiếm 10% lượng nhiên liệu xăng vào năm 2011. Hỗn hợp từ E20 đến E25 được sử dụng tại Brasil kể từ cuối những năm 1970. E85 được sử dụng rộng rãi tại Hoa Kỳ và châu Âu phương tiện giao thông linh động về nhiên liệu. ethanol lỏng hay E100 được sử dụng trong phương tiện giao thông ethanol nguyên chất và phương tiện giao thông nhẹ linh động về nhiên liệu tại Brasil và E15 lỏng gọi là hE15 đối với các xe chạy xăng dầu tại Hà Lan.
E10 hoặc thấp hơn.
E10, một hỗn hợp nhiên liệu với 10% ethanol khan và 90% xăng đôi khi được gọi là gasohol, có thể được sử dụng trong động cơ đốt trong của các loại ô tô và phương tiện giao thông nhẹ hiện đại nhất mà không cần điều chỉnh về hệ thống động cơ và nhiên liệu. Hỗn hợp E10 thường được đánh giá là cao hơn 2 đến 3 lần so với xăng thông thường về chỉ số octan và được chấp thuận để sử dụng trong tất cả các xe ô tô mới tại Hoa Kỳ, và là chỉ định tại một số vùng với lý do về khí thải và một số lý do khác. Hỗn hợp E10 và thấp hơn đã được sử dụng tại một số quốc gia, và việc sử dụng nó chủ yếu được bắt đầu bởi sự thiếu nhiên liệu xảy ra từ khủng hoảng dầu mỏ 1973.
Các hỗn hợp phổ biến khác bao gồm E5 và E7. Các nồng độ này thường tương đối an toàn đối với các loại động cơ gần đây mà hoạt động dựa trên xăng nguyên chất. Tính đến năm 2006, chỉ thị pha ethanol sinh học vào nhiên liệu phương tiện giao thông đã được ban hành tại ít nhất 36 bang/tỉnh và 17 nước tại mức độ quốc gia, với hầu hết chỉ thị yêu cầu pha 10 đến 15% ethanol với xăng.
E10 và các hỗn hợp ethanol khác được cho là có hiệu quả giúp giảm sự phụ thuộc của Mỹ vào dầu ngoại quốc, và có thể giảm khí thải cacbon monoxit (CO) 20 đến 30% dưới điều kiện thích hợp. Mặc dù E10 giảm 2% khí thải CO và khí nhà kính như CO2 so với xăng thông thường, nó có thể làm tăng khí thải bốc hơi dựa trên các yếu tố như độ tuổi của xe hoặc điều kiện thời tiết. Theo Cục Năng lượng Philippines, sử dụng hỗn hơn xăng không hơn 10% ethanol không có hại cho hệ thống nhiên liệu của ô tô. Thông thường, xăng ô tô có chứa cồn (ethanol hoặc methanol) không được khuyến khích dùng với máy bay.
E15.
E15 chưa 15% ethanol và 85% xăng. Đây thường là tỷ lệ ethanol trên xăng cao nhất mà có thể được sử dụng bởi các phương tiện giao thông theo khuyến cáo bởi một số nhà sản xuất về việc dùng xăng E10 tại Mỹ. Điều này là do khả năng thâm nước và hòa tan của ethanol.
Luật An ninh và Độc lập Năng lượng 2007, luật mà chỉ thị tăng sử dụng nhiên liệu tái tạo trong lĩnh vực vận tải, khiến Bộ Năng lượng Hoa Kỳ bắt đầu đánh giá khả năng sử dụng các hỗn hợp ethanol trung bình trong các phương tiện giao thông hiện tại để tăng lượng tiêu thụ nhiên liệu ethanol. Phòng thí nghiệm Năng lượng Tái tạo Quốc gia (NREL) thực hiện kiểm tra để đánh giá những tác động của hỗn hợp ethanol trung bình đến các phương tiện đang có và các động cơ khác. Trong báo cáo sơ bộ công bố vào tháng 10 năm 2008, NREL đưa ra kết quả của đánh giá đầu tiên và tác động của hỗn hợp xăng E10, E15 và E20 trên ống bô và khí thải, chất xúc tác và tính lâu bền của động cơ, khả năng có thể lái của phương tiện, khả năng điều chỉnh động cơ và các vật liệu của phương tiện và động cơ. Báo cáo sơ bộ này không cho thấy báo hiệu trục trặc nào là do việc sử dụng hỗn hợp ethanol; bộ lọc nhiên liệu không có trục trặc; không có vấn đề về khởi động lạnh tại điều kiện phòng thí nghiệm và ; và như dự đoán, công nghệ máy tính trong các phương tiện đời mới hơn thích nghi với octan cao hơn tạo ra ít khí thải hơn với mã lực cao hơn và trong một số trường hợp là tiết kiệm nhiên liệu hơn.
E70, E75.
E70 chứa 70% ethanol và 30% xăng, còn E75 chứa 75% ethanol. Hỗn hợp này được sử dụng vùa mùa đông tại Mỹ và Thụy Điển đối với E85 phương tiện giao thông linh động về nhiên liệu trong lúc thời tiết lạnh, nhưng vẫn được bán với nhãn là E85. Việc giảm lượng ethanol theo mùa như bản mùa đông của E85 được chỉ thị để tránh các vấn đề về khởi động lạnh tại nhiệt độ thấp.
Ở Mỹ, việc giảm lượng ethanol xuống E70 theo mùa được áp dụng tại những vùng lạnh, nơi nhiệt độ giảm xuống dưới trong mùa đông. Ví dụ tại Wyoming, E70 được bán thay E85 từ tháng 10 đến tháng 5. Tại Thụy Điển, tất cả phương tiện giao thông linh động về nhiên liệu chạy bằng E85 sử dụng E75 vào mùa đông. Hỗn hợp này được giới thiệu từ mùa đông 2006-07 và E75 được sử dụng từ tháng 11 đến tháng 3.
Với nhiệt độ dưới , tất cả phương tiện giao thông linh động về nhiên liệu chạy bằng E85 cần có máy sưởi động cơ để tránh các vấn đề về khởi động lạnh. Việc sử dụng thiết bị này được khuyến khích với các phương tiện chạy xăng khi nhiệt độ giảm xuống dưới . Một lựa chọn khác khi dự báo có thời tiết rất lạnh là thêm xăng vào bình chứa, giúp giảm lượng ethanol xuống dưới mức E70, hoặc đơn giản là không dùng E85 trong thời tiết rất lạnh.
Giới hạn sử dụng.
Cần sửa đổi động cơ.
Việc sử dụng hỗn hợp ethanol trong phương tiện giao thông với động cơ xăng thông thường bị giới hạn do ethanol có thể ăn mòn hoặc phá hoại một số chất liệu trong hệ thống động cơ và nhiên liệu, nên chỉ phù hợp với những hỗn hợp có nồng độ ethanol thấp. Động cơ cũng phải được điều chỉnh cho phù hợp với tỷ lệ nén cao hơn so với động cơ xăng nguyên chất để có thể được lợi từ lượng oxy cao hơn của ethanol, từ đó giúp cải thiện hiệu quả nhiên liệu và giảm khí thải ống bô. Bảng sao đâu cho thấy những thay đổi cần thiết để động cơ xăng có thể hoạt động chơn chu mà không bị hỏng. Thông tin này dựa trên những sửa đổi được thực hiện bởi nền công nghiệp xe Brasil vào lúc khởi đầu chương trình sử dụng ethanol tại quốc gia này vào cuối những năm 1970, và phản ánh kinh nghiệm của Volkswagen do Brasil.

</doc>
<doc id="11553530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11553530" title="Jaime Sin">
Jaime Sin



</doc>
<doc id="11557836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11557836" title="Phì Thủy chi chiến">
Phì Thủy chi chiến



</doc>
<doc id="11558117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11558117" title="Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran">
Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran

Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran đại diện cho Iran thi đấu các giải bóng đá trong nhà quốc tế và được điều hành bởi Liên đoàn bóng đá Iran.
Được mệnh danh là "Kings of Asian Futsal", Iran là đội tuyển Futsal mạnh nhất châu Á với 12/15 lần vô địch Giải bóng đá trong nhà châu Á, và là một trong những đội tuyển tốt nhất thế giới theo bảng xếp hạng thế giới. Kỳ phùng địch thủ của họ là Nhật Bản với 3 lần vô địch còn lại.
Iran là đội tuyển thường tham gia Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới và có thành tích tốt nhất là hạng 3 vào năm 2016 sau khi đánh bại dội tuyển futsal giàu truyền thống nhất giải là Brasil. Iran vô địch Futsal Confederations Cup vào năm 2009 và hạng 2 ở giải Grand Prix de Futsal được gọi là Futsal Mini-World Cup trong nhiều lần.
Iran đã sớm nổi lên đăng cai đấu trường cúp bóng đá trong nhà châu á Asian cup,iran đã xuất hiện với nền tảng bóng đá trong nhà thế giới,với sự thành tích to lớn sẽ trở nên một đỉnh cao châu á.
Sân nhà.
Iran chơi các trận đấu tại Nhà thi đấu Azadi có sức chứa 12.000 người.
Biệt danh.
Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran đã nhận được nhiều biệt danh bởi những người hâm mộ và giới truyền thông. Một trong những biệt danh phổ biến nhất được sử dụng để gọi đội tuyển là ""Team Melli", có nghĩa là "Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia"".
Thành tích.
Giải bóng đá trong nhà quốc tế Trung Quốc.
Nguồn:
Tiger's Cup/World 5's Futsal.
Nguồn:
Minor Tournament.
this table consist of only senior A team Results (not include u21 and u23 match results)
Kết quả trận đấu giao hữu.
This table consist of only 2 sided team friendly match results (not include 3 and 4 nations cup and other friendly and Minor Tournament).
Kết quả và lịch thi đấu.
Trận đấu trước đó.
 
Đội hình.
Đội hình hiện tại.
Ngày diễn ra trận đấu: 1 - 11 tháng 2 năm 2018Giải đấu: Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018&lt;br&gt;Số trận và bàn thắng chính xác như:
Gọi tên gần đây.
The following players have been called up for the team in the last 12 months.
Đội hình trước.
Đội hình đầu.
Đội hình cho Vòng loại Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1992 (khu vực châu Á):

</doc>
<doc id="11558163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11558163" title="Antimon trifluoride">
Antimon trifluoride

Antimon trifluoride, hay "antimon(III) fluoride" là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố antimon và flo, với công thức hóa học được quy định là SbF3. Ngoài ra, còn hợp chất vô cơ tương tự có cùng thành phần, SbF5 đôi khi được gọi là chất phản ứng của Swart, là một trong hai chất fluoride chính của antimon. Antimon trifluoride tồn tại dưới dạng chất rắn màu trắng. Cũng như một số ứng dụng công nghiệp, hợp chất này được sử dụng làm chất thử trong hóa học vô cơ và organofluorine.
Phản ứng.
SbF3 có khả năng hòa tan trong HF để tạo axit tetraflorostibic(III):
Axit này có khả năng tạo muối, như Co(SbF4)2, Ni(SbF4)2,….
Các ứng dụng.
Hợp chất này được sử dụng như một chất phản ứng fluoride trong hóa học hữu cơ. Ứng dụng này được báo cáo bởi nhà hóa học người Bỉ Frédéric Jean Edmond Swarts vào năm 1892, người đã chứng minh tính hữu ích của nó trong việc chuyển đổi các hợp chất chloride thành fluoride. Phương pháp này liên quan đến việc chuyển đổi antimon trifluoride với clo hoặc với antimon pentachloride để tạo ra các chất hoạt tính antimon triflorođichloride (SbCl2F3). Hợp chất này cũng có thể được sản xuất với số lượng lớn.
SbF3 được sử dụng trong nhuộm và trong đồ gốm, để làm men và thủy tinh.
An toàn.
Liều tối thiểu gây chết (lợn guinea, đường miệng) là 100 mg/kg.

</doc>
<doc id="11558284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11558284" title="Tống Đế Hiển">
Tống Đế Hiển



</doc>
<doc id="11558608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11558608" title="Molybden(V) chloride">
Molybden(V) chloride

Molybden(V) chloride là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là molybden và chlor, với công thức hóa học MoCl5. Hợp chất thường tồn tại dưới trạng thái dimer [MoCl5]2. Chất rắn bay hơi này được sử dụng trong nghiên cứu để tạo thành các hợp chất molybden, nó nhạy với độ ẩm và hòa tan trong dung môi chlor. Cái tên khác mà hợp chất này thường được gọi là "molybden pentachloride".
Điều chế và tính chất.
MoCl5 có thể được điều chế bằng cách chlor hóa kim loại Mo hoặc molybden(VI) oxide MoO3. Hexachloride không ổn định MoCl6 không được sản xuất theo cách này.
MoCl5 là một chất oxy hóa mạnh. Nó bị khử bởi MeCN để tạo phức hợp da cam, MoCl4(MeCN)2, với THF để tạo ra MoCl4(THF)2, tiền thân của các phức hợp chứa molybden. MoCl5 bị khử bởi HBr để tạo MoBr4. Phản ứng brom hóa được tiến hành trong ethyl bromide ở nhiệt độ -50 ℃, tạo thành hợp chất MoBr5 như một chất trung gian. Khi nóng lên đến 20 ℃, Br2 được tạo ra và trạng thái oxy hóa của molybden thay đổi từ +5 đến +4. Sự chuyển đổi được thể hiện qua phương trình:
MoCl5 là một acid Lewis tốt đối với các phối tử không có khả năng oxy hóa. Nó tạo thành một sán phẩm cộng với ion chloride để hình thành [MoCl6]−. Trong tổng hợp hữu cơ, hợp chất này thường được sử dụng trong quá trình chlor hóa, quá trình khử oxy, và phản ứng oxy hóa.
Cân nhắc an toàn.
MoCl5 là một chất oxy hóa mạnh, dễ bị phân hủy bởi nước giải phóng HCl.
Hợp chất khác.
MoCl5 có thể tạo phức với NH3, tạo ra MoCl5·9NH3 là chất rắn vô định hình màu đen. Phức hợp này ổn định trong không khí, nhưng dễ bị chuyển thành amoni molybdat. Thủy phân phức hợp sẽ tạo ra amoni molybdat, amoni chloride và molybden(IV) hydroxide.

</doc>
<doc id="11559294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11559294" title="Điệu Khang Vương">
Điệu Khang Vương

Điệu Khang Vương (chữ Hán: 悼康王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ. 

</doc>
<doc id="11559359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11559359" title="Đoan Khang vương">
Đoan Khang vương

Đoan Khang Vương (chữ Hán: 端康王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11559485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11559485" title="Hoài Khang Vương">
Hoài Khang Vương

Hoài Khang Vương (chữ Hán: 懷康王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11559765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11559765" title="Những năm 1950">
Những năm 1950



</doc>
<doc id="11560350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11560350" title="Đội tuyển futsal quốc gia Iran">
Đội tuyển futsal quốc gia Iran



</doc>
<doc id="11560518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11560518" title="Đội tuyển futsal quốc gia Hồng Kông">
Đội tuyển futsal quốc gia Hồng Kông



</doc>
<doc id="11560522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11560522" title="Bạc nitride">
Bạc nitride

Bạc nitride là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Ag3N. Nó là một chất rắn màu đen trông như kim loại được hình thành khi bạc oxit hoặc bạc nitrat được hòa tan trong dung dịch amonia đậm đặc, gây ra sự hình thành phức hợp bạc diamin sau đó phân hủy thành Ag3N. Năng lượng tự do tiêu chuẩn của hợp chất này khoảng +315 kJ/mol, làm cho nó trở thành một hợp chất endothermic phân hủy dễ nổ tạo thành bạc và khí nitơ.
Lịch sử.
Bạc nitride trước đây được gọi là bạc fulminating, nhưng điều này có thể gây nhầm lẫn với bạc fulminat hoặc bạc azua, các hợp chất khác cũng được gọi bằng tên này. Các hợp chất fulminat và azua không hình thành từ các dung dịch amonia của Ag2O. Bạc fulminating lần đầu tiên được điều chế vào năm 1788 bởi nhà hóa học người Pháp Claude Louis Berthollet.
Tính chất.
Bạc nitride không tan trong nước, nhưng phân hủy trong axit vô cơ; khi phân hủy là thuốc nổ trong các axit cô đặc. Nó cũng dần phân hủy trong không khí ở nhiệt độ phòng và phát nổ khi nung đến 165 ℃.
Nguy hiểm.
Bạc nitride thường được sản xuất vô tình trong các thí nghiệm từ các hợp chất bạc và amonia, dẫn tới các vụ nổ bất ngờ. Bạc oxit trong dung dịch amonia 1,52 M dễ dàng biến đổi thành nitride, trong khi bạc oxit trong dung dịch 0,76 M không hình thành nitride. Bạc oxit cũng có thể phản ứng với amonia khô để hình thành Ag3N. Bạc nitride nguy hiểm hơn khi khô; bạc nitride khô là một chất nổ có thể phát nổ từ chạm nhẹ, thậm chí một giọt nước rơi xuống. Nó cũng nổ khi ướt, mặc dù ít hơn và các vụ nổ không lan truyền tốt trong các vết ướt của hợp chất.
Sử dụng khác.
Tên "bạc nitride" đôi khi cũng được sử dụng để mô tả một lớp phủ phản chiếu bao gồm các lớp mỏng xen kẽ của kim loại bạc và silic nitride. Vật liệu này không phải là chất nổ và không phải là một bạc nitride thật sự. Nó được sử dụng để gương phản chiếu và súng ngắn.

</doc>
<doc id="11560772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11560772" title="Molybden(VI) fluoride">
Molybden(VI) fluoride

Molybden(VI) fluoride, hay "molybden hexafluoride" là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố molybden và flo, với công thức hóa học MoF6. Đây là hợp chất fluoride cao nhất của molybden, tồn tại dưới dạng một chất rắn không màu, tan chảy ngay dưới nhiệt độ phòng. Nó bị phân hủy khi gặp nước. Đây là một trong mười bảy hợp chất hexafluoride nhị phân được biết đến.
Tổng hợp.
Molybden(VI) fluoride được tạo ra bởi phản ứng trực tiếp của kim loại molybden trong một lượng lớn khí fluoride, được miêu tả bởi phương trình:
Các tạp chất điển hình là MoO2F2 và MoOF4.
Các ứng dụng.
Molybden(VI) fluoride có rất ít tác dụng. Trong ngành công nghiệp hạt nhân, MoF6 tồn tại như một tạp chất trong urani(VI) fluoride vì molybden là một sản phẩm phân hạch của urani. Nó cũng là một tạp chất trong wolfram(VI) fluoride, được sử dụng trong ngành công nghiệp bán dẫn. MoF6 có thể được loại bỏ bằng cách khử hỗn hợp WF6–MoF6 với bất kỳ một số nguyên tố kể cả molybden ở nhiệt độ tăng cao vừa phải.

</doc>
<doc id="11561097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11561097" title="Holocaust ở Litva">
Holocaust ở Litva

Holocaust ở Litva đã dẫn tới sự hủy diệt gần như toàn bộ người Litva gốc Do Thái (Litvaks), sống ở Generalbezirk Litauen trong vùng Ostland Reichskommissariat dưới sự kiểm soát của Đức Quốc Xã và Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Litva. Trong khoảng 208,000-210,000 người Do Thái, ước tính rằng 190,000-195,000 đã bị sát hại trước khi kết thúc Thế chiến thứ 2 (đôi khi có những ước tính cao hơn được đưa ra), đa phần vào giữa tháng 6 và tháng 12 năm 1941. Hơn 95% người Do Thái Litva bị sát hại dưới sự chiếm đóng của Đức Quốc Xã trong òng 3 năm — sự hủy diệt này còn cao hơn cả các nước bị ảnh hưởng bởi Holocaust. Các nhà sử học cho rằng các tổ chức bán quân sự địa phương (không phải người Do Thái cũng tham gia vào cuộc diệt chủng này, và người ta vẫn tranh luận về nguyên nhân co sự hợp tác này. Holocaust đã gây ra tổn thất về nhân mạng cao nhất trong một khoảng thời gian ngắn trong lịch sử Litva.
Các sự kiện diễn ra tại các vùng phía tây của Liên Xô bị chiếm đóng bởi Đức Quốc Xã trong những tuần đầu sau cuộc xâm lăng của Đức, bao gồm Litva, đánh dấu sự khủng khiếp của Holocaust.
Thành phần quan trọng đối với Holocaust ở Litva là chính quyền Đức Quốc Xã đã thổi bùng Chủ nghĩa bài Do Thái bằng cách đổ lỗi Liên Xô cho sự sáp nhập Litva gần đây một cách sớm hơn đối với cộng đồng Do Thái. Một yếu tố quan trọng nữa là mức độ mà thiết kế của Đức Quốc Xã bắt nguồn từ việc tổ chức, chuẩn bị và thực hiện các mệnh lệnh của họ với sự giúp đỡ của Litva trong sự chiếm đóng của Đức Quốc Xã.
Hoàn cảnh.
Sau khi Đức và-Liên Xô tấn công Ba Lan vào tháng 9 năm 1939, Quân Xô Viết đã ký một hiệp ước với Litva vào ngày 10 tháng 10, giao nộp chủ yếu người Ba Lan và người Do Thái ở thành phố Wilno (được đổi tên thành Vilna) cho Litva, để đổi lấy các sự nhượng bộ quân sự, và sau đó sáp nhập Litva vào 1940 sau cuộc bầu cử. Chiến tranh Xô-Đức, ngày 22/6/1941, xảy ra sau một năm chiếm đóng của Liên Xô đã dẫn tới các vụ trục xuất hàng loạt tới các nước Baltics chỉ một tuần trước cuộc xâm lăng của Đức. Đức Quốc Xã được hoan nghênh như là nghững người giải phóng và nhận được sự ủng hộ từ lực lượng dân quân Litva chống lại các đội quân Xô Viết đang rút lui. Nhiều người Litva tin rằng Đức sẽ cho phép tái thiết lập lại nền độc lập của đất nước. Để làm hài lòng người Đức, nhiều người đã thể hiện Chủ nghĩa bài Do Thái. Đức Quốc Xã, đã chiếm lãnh thổ Litva, lợi dụng tình thế này và trong những ngày đầu tiên đã cho phép Chính phủ Lâm thời Litva của Mặt trận Nhà hoạt động Litva được thành lập. Trong một thời gian ngắn, dường như người Đức đã trao cho Litva sự tự trị, tương đường với Cộng hòa Slovak. Tuy nhiên, sau khoảng một tháng, nhiều tổ chức Litva có tư tưởng độc lập đã bị giải tán trong khoảng tháng 8 và tháng 9 năm 1941, sau khi người Đức nắm quyền kiểm soát nhiều hơn.
Sự hủy diệt dân Do Thái Litva.
Số lượng nạn nhân được ước tính.
Trước khi Đức xâm lược, dân số Do Thái được ước tính khoảng 210,000, mặc dù theo số liệu thống kê của Litva, có 208,000 người Do Thái vào ngày 1/1/1941. Ước tính này, dựa trên số lượng người ở Liên bang Xô Viết trước chiến tranh (khoảng 8,500), số lượng người thoát khỏi Ghetto Kaunas và Vilnius, (1,500-2,000), cũng như số người sống sót trong các trại tập trung được giải phóng bởi Hồng Quân, (2,000-3,000), đẩy số người Do Thái Litva bị sát hại trong Holocaust lên 195,000-196,000. Rất khó để xác định được số người tử vong chính xác và kết quả sau đó luôn không thể là cuối cùng hoặc chắc chắn đúng. Các nhà sử học đưa ra các con số khác nhau đáng kể khoảng từ 165,000-254,000, con số cao hơn có thể bao gồm những người Litva không phải Do Thái hoặc những người bất đồng quan điểm được cho là người Do Thái bị giết ở Litva.
Chú thích.
a While this article discusses the Holocaust on the Lithuanian territories, which primarily affected and resulted in the destruction of Lithuanian Jewry, tens of thousands of non-Lithuanian Jews also died on Lithuanian territories. This included primarily: 1) Polish Jews from Vilnius and others who sought refuge in Lithuania escaping the invasion of Poland in 1939 and 2) Jews from various Western countries shipped to extermination sites in Lithuania.
b Some scholars have noted that the German Final Solution and the Holocaust actually began in Lithuania.&lt;br&gt; Dina Porat: "The Final Solution – the systematic overall physical extermination of Jewish communities one after the other – began in Lithuania.&lt;br&gt; Konrad Kwiet: "Lithuanian Jews were among the first victims of the Holocaust [...] The Germans carried out the mass executions [...] signalling the beginning of the "Final Solution." See also, Konrad Kwiet, "The Onset of the Holocaust: The Massacres of Jews in Lithuania in June 1941." Annual lecture delivered as J. B. and Maurice Shapiro Senior Scholar-in-Residence at the United States Holocaust Memorial Museum on ngày 4 tháng 12 năm 1995. Published under the same title but expanded in Power, Conscience and Opposition: Essays in German History in Honour of John A Moses, ed. Andrew Bonnell et al. (New York: Peter Lang, 1996), pp. 107–21
c Three major ghettos in Lithuania were established: Vilnius ghetto (with a population of about 20,000), Kaunas Ghetto (17,500) and the Shavli Ghetto (5,000); there were also a number of smaller ghettos and labor camps.
d The propaganda line of Jewish Bolshevism was used intensively by Nazis in instigating antisemitic feelings among Lithuanians. It built upon the pre-invasion antisemitic propaganda of the anti-Soviet Lithuanian Activist Front which had seized upon the fact that more Jews than Lithuanians supported the Soviet regime. This had helped to create an entire mythos of Jewish culpability for the sufferings of Lithuania under the Soviet regime (and beyond). A LAF pamphlet read: "For the ideological maturation of the Lithuanian nation it is essential that anticommunist and anti-Jewish action be strengthened [...] It is very important that this opportunity be used to get rid of the Jews as well. We must create an atmosphere that is so stifling for the Jews that not a single Jew will think that he will have even the most minimal rights or possibility of life in the new Lithuania. Our goal is to drive out the Jews along with the Red Russians. [...] The hospitality extended to the Jews by Vytautas the Great is hereby revoked for all time because of their repeated betrayals of the Lithuanian nation to its oppressors." An extreme faction of the supporters of Augustinas Voldemaras, a group which also worked within the LAF, actually envisioned a racially exclusive "Aryan" Lithuanian state. With the start of German occupation, one of Kaunas' newspapers – "Į Laisvę" (Towards Freedom), commenced a spirited antisemitic crusade, reinforcing the identity of the Jew with communism in popular consciousness: "Jewry and Bolshevism are one, parts of an indivisible entity."
Đọc thêm.
Sepetys, Ruta. Between shades of gray. New York: Speak, 2012. Print.

</doc>
<doc id="11562098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11562098" title="Meme">
Meme

Meme (, đọc như "mim"), còn gọi là nhận thức lan truyền, là một quan niệm, hành vi, hoặc phong cách lan truyền từ người này sang người khác trong một ý thức hệ thường với mục đích truyền tải một hiện tượng, chủ đề, hoặc ý nghĩa cụ thể do meme đại diện. Một meme hoạt động như một đơn vị để mang những quan niệm, biểu tượng, hoặc những thói quen thuộc về ý thức hệ có thể truyền tải từ ý tưởng của người này sang người khác thông qua việc viết, nói, cử chỉ, nghi thức, hoặc các hiện tượng có thể mô phỏng khác, cùng với một chủ tố được bắt chước. Những người ủng hộ khái niệm này xem các meme như là những mô hình thuộc văn hóa có liên quan đến các gen mà trong đó chúng tự sao chép, biến đổi, và phản ứng lại với những áp lực chọn lọc.
Những người khởi xướng lý giải rằng các meme là một hiện tượng lây lan có thể tiến hóa bằng chọn lọc tự nhiên theo một cách thức tương tự như tiến hóa sinh học. Các meme làm điều này bằng các quá trình của sự biến hóa, thay đổi, cạnh tranh, và kế thừa, mỗi quá trình đều ảnh hưởng đến sự thành công của việc tạo ra meme. Những meme lây lan thông qua hành vi mà chúng phát sinh trong những cơ thể vật chủ. Các meme ít sinh sôi nảy nở hơn sẽ trở nên tuyệt chủng, trong khi số khác có thể sống sót, lây lan, và biến đổi (để tốt hơn hoặc xấu hơn). Các meme được sao chép một cách hiệu quả nhất sẽ đạt nhiều thành công hơn, và một số có thể sao chép một cách hiệu quả ngay cả khi chúng tỏ ra bất lợi cho sự an lạc của những vật chủ.
Một lĩnh vực nghiên cứu gọi là memetics đã xuất hiện trong những năm 1990 để khám phá những khái niệm và sự truyền lại của các meme trong những giao tiếp của một mô hình tiến hóa. Sự chỉ trích từ những ý kiến trái chiều đã thử thách ý niệm rằng nghiên cứu khoa học có thể kiểm tra các meme theo cách thực nghiệm. Tuy nhiên, những sự phát triển trong hình ảnh chức năng não làm cho việc nghiên cứu bằng thực nghiệm trở nên khả thi. Một số nhà xã hội học đặt câu hỏi cho ý tưởng này rằng người ta có thể phân loại văn hóa một cách đầy ý nghĩa dựa trên những đơn vị rời rạc, và đặc biệt chỉ trích bản chất sinh học của nền tảng lý thuyết. Số khác cho rằng việc sử dụng thuật ngữ này là kết quả của sự hiểu lầm đề xuất ban đầu.
Từ "meme" là một từ mới được Richard Dawkins đặt. Nó có nguồn gốc từ cuốn sách "The Selfish Gene" (tạm dịch: "gen ích kỉ") năm 1976 của Dawkins. Thái độ của chính Dawkins khá mơ hồ: ông hoan nghênh gợi ý của N. K. Humphrey rằng "các meme nên được xem như những cấu trúc sống, chứ không phải chỉ là phép ẩn dụ" và đề nghị xem các meme như "trú ngụ tự nhiên trong não". Sau đó, ông lại cho rằng những ý tưởng ban đầu của ông phỏng chừng đơn giản hơn trước khi ông tán đồng với quan điểm của Humphrey.
Từ nguyên.
Từ "meme" là dạng rút gọn (mô phỏng từ "gene") của "mimeme" (từ tiếng Hy Lạp cổ "mīmēma", "điều được mô phỏng", từ "mimeisthai", "mô phỏng", từ "mimos", "điệu bộ") do nhà sinh học tiến hóa người Anh Richard Dawkins tạo ra trong cuốn "The Selfish Gene" (1976) như là một khái niệm để thảo luận về các nguyên lý tiến hóa nhằm giải thích sự lan truyền của những ý niệm và hiện tượng văn hóa. Những ví dụ về các meme được đưa trong cuốn sách bao gồm những giai điệu, câu cửa miệng, trang phục, và kỹ thuật xây vòm. Kenneth Pike đã đặt ra những thuật ngữ liên quan emic và etic, tổng quát hóa khái niệm thuộc ngôn ngữ học về phoneme, morpheme, grapheme, lexeme, và tagmeme (do Leonard Bloomfield mô tả), đặc trưng hóa chúng như là cái nhìn nội tại và cái nhìn ngoại lai của hành vi và mở rộng khái niệm thành một lý thuyết tagmemic về hành vi con người (đạt đến đỉnh cao trong cuốn "Language in Relation to a Unified Theory of the Structure of Human Behaviour", 1954).

</doc>
<doc id="11562606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11562606" title="Metylophorus nebulosus">
Metylophorus nebulosus

Metylophorus nebulosus là một loài thuộc Psycoptera thuộc họ Mesopsocidae. Chúng có thể được tìm thấy ở Anh và Ai Len. Chúng cũng có thể tìm thấy ở Albania, Áo, Bỉ, Bulgaria, Croatia, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Hungary, Ý, Latvia, Luxembourg, Na Uy, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Romania, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Nước Hà Lan. Các loài này có màu đen hoặc nâu.
Chúng có một cái cánh đặc biệt (thường dài khoảng 6 mm). Cánh đầu của con đực và con cái là không giống nhau. Cái cánh của con cái có màu nâu trung bình với các mảng màu không màu và các vùng màu nâu đậm hơn; phần hông của con đực hầu như đều màu nâu trung bình. Chúng có thể được tìm thấy trên nhiều loại cây và bụi.
Khoảng thời gian thường xuất hiện của loài này là vào mùa hè và mùa thu sớm. Loài này có mặt rộng rãi và phổ biến ở nước Anh. Tình trạng xuất hiện của chúng ở Leicestershire và Rutland không được biết.
Môi trường sống.
Các loài thức ăn trên gỗ sồi, bạch dương, chim anh đào, chổi, hạc, cây phong, cây sồi, thông, vân sam và thủy tùng.  Một số con trong loài này cũng thích ăn táo. 

</doc>
<doc id="11562667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11562667" title="Stavka">
Stavka

Stavka (), thường được chuyển ngữ sang tiếng Việt là Đại bản doanh hoặc Tổng hành dinh, là thuật ngữ thường dùng trong tiếng Nga để chỉ cơ quan lãnh đạo tối cao của lực lượng vũ trang của Đế quốc Nga và Liên Xô trong thời gian chiến tranh. Trong nhiều tài liệu phương Tây, đôi khi thuật ngữ này được viết hoa là STAVKA. Tuy nhiên, cách viết này không chính xác, vì đây không phải là một từ viết tắt, mà nó là một từ trong tiếng Nga (ставка), vốn có nghĩa gốc dùng để chỉ ngôi lều trại dã chiến của vị tướng chỉ huy, tương tự từ "Bakufu" (幕府, Mạc phủ) trong tiếng Nhật.
Thế chiến thứ nhất.
Đại bản doanh Tổng tư lệnh tối cao (, "Stavka Verkhovnogo glavnokomanduyushchego") Quân đội Đế quốc Nga được thành lập khi Đế quốc Nga tham chiến trong Thế chiến thứ nhất. Tổng tư lệnh Quân đội Đế quốc Nga đầu tiên là Đại tướng Kỵ binh ("генерал от кавалерии"), Đại công tước Nikolai Nikolaevich, một người cháu của Sa hoàng Nikolai I. Tham mưu trưởng Đại bản doanh là Trung tướng ("генерал-лейтенант") Nikolai Yanushkevich. Cơ quan Stavka đóng tại Baranovichi. 
Tháng 8 năm 1915, sau thất bại của quân Nga trước quân Đức, Nga hoàng Nikolai II đã quyết định tự bổ nhiệm mình vào vị trí Tổng tư lệnh. Đại tướng Bộ binh ("генерал от инфантерии") Mikhail Alekseyev được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng. Stavka dời về đóng tại Mogilev và ở đây trong hầu hết thời gian chiến tranh. Tháng 2 năm 1918, Stavka, bấy giờ do những người Bolshevik nắm giữ, đã dời về Oryol và bị giải thể sau khi Hòa ước Brest-Litovsk có hiệu lực.
Thế chiến thứ hai.
Một ngày sau khi Đức tấn công Liên Xô, ngày 23 tháng 6 năm 1941, Iosif Stalin, người đứng đầu chính phủ Liên Xô và lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô, đã ban hành một quyết định thành lập Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang Liên bang Xô viết (", Stavka Glavnogo Komandovaniya"). Theo quyết định này, thành phần Stavka ban đầu do Ủy viên nhân dân (Narkom) Quốc phòng, Nguyên soái Semyon Timoshenko làm Chủ tịch ("председатель"); với các thành viên ("состав") gồm Tổng tham mưu trưởng Đại tướng Georgi Zhukov, Iosif Stalin, Vyacheslav Molotov, Nguyên soái Kliment Voroshilov, Nguyên soái Semyon Budyonny và Ủy viên nhân dân Hải quân Đô đốc Nikolai Kuznetsov.
Ngày 10 tháng 7 năm 1941, do việc hình thành các Bộ Tổng tư lệnh các hướng (Tây Bắc, Tây và Tây Nam), Ủy ban Quốc phòng Nhà nước Liên Xô ra nghị quyết cải tổ Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh thành Đại bản doanh Bộ Tư lệnh tối cao (", Stavka Verkhovnogo Komandovaniya"). Stalin thay Timoshenko làm Chủ tịch. Nguyên soái Shaposhnikov cũng được bổ sung vào thành viên Đại bản doanh. Đến ngày 8 tháng 8 năm 1941, Stavka một lần nữa được đổi tên thành Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao (", Stavka Verkhovnogo Glavnokomandovaniya"). Tên gọi này được sử dụng cho đến hết thời gian chiến tranh. Chức vụ Chủ tịch Stavka của Stalin cũng được đổi thành Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên bang Xô viết (", Verkhovnyy Glavnokomanduyushchiy Vooruzhonnymi Silami SSSR").
Vào ngày 17 tháng 2 năm 1945, thành phần Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao gồm I.V. Stalin (Tổng tư lệnh tối cao), G.K. Zhukov, A.M. Vasilevsky, A.I. Antonov, N.A. Bulganin, N.G. Kuznetsov. Tuy nhiên, đến ngày 3 tháng 8 năm 1945, tổ chức Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao được giải thể sau khi chiến tranh ở châu Âu hoàn toàn kết thúc.

</doc>
<doc id="11562701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11562701" title="Arsin">
Arsin

Arsin có thể đề cập đến:

</doc>
<doc id="11562868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11562868" title="Arsin (hóa chất)">
Arsin (hóa chất)

Arsin là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học được quy định là AsH3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng khí pnictogen hydride này là chất dễ bắt lửa, gây cháy nổ, và độc hại cao và cũng là một trong những hợp chất đơn giản nhất của arsen.
Mặc dù gây chết người, nó tìm thấy một số ứng dụng trong ngành công nghiệp bán dẫn và để tổng hợp các hợp chất organoarsenic. Thuật ngữ arsin (Arsine) thường được sử dụng để mô tả một loại hợp chất organoarsenic theo công thức AsH3-xRx, trong đó R = aryl hoặc ankyl. Ví dụ, As(C6H5)3, được gọi là triphenylarsin, được gọi là "một arsin".
Độc tính.
 Độc tính của arsin khác với các hợpchất arsen khác. Đường tiếp xúc chính là do hít phải, mặc dù ngộ độc sau khi tiếp xúc với da cũng đã được biết đến. Arsin tấn công hemoglobin trong các tế bào hồng cầu, khiến chúng bị phá hủy bởi cơ thể.
Các dấu hiệu đầu tiên của phơi nhiễm, có thể mất vài giờ để trở nên rõ ràng, là nhức đầu, chóng mặt và buồn nôn, tiếp theo là các triệu chứng thiếu máu huyết. Trong trường hợp nặng, tổn thương thận có thể kéo dài.
Tiếp xúc với nồng độ arsin 250 ppm là gây tử vong nhanh: nồng độ 25-30 ppm gây tử vong trong 30 phút tiếp xúc, và nồng độ 10 ppm có thể gây tử vong trong thời gian tiếp xúc lâu hơn. Các triệu chứng ngộ độc xuất hiện sau khi tiếp xúc với nồng độ 0,5 ppm. Có rất ít thông tin về độc tính mạn tính của arsin, mặc dù đối với các hợp chất arseni khác, một phơi nhiễm lâu dài có thể dẫn tới arsenicosis.
Hợp chất được phân loại là chất có tính độc hại cao tại Hoa Kỳ theo quy định tại Mục 302 của Đạo luật Hoa Kỳ về Kế hoạch Khẩn cấp và Luật Phải biết Cộng đồng (42 USC 11002) và phải tuân theo các yêu cầu báo cáo nghiêm ngặt của các cơ sở sản xuất, hoặc sử dụng nó với số lượng đáng kể.

</doc>
<doc id="11563039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11563039" title="Google Calendar">
Google Calendar



</doc>
<doc id="11564695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11564695" title="Tiến hóa sinh học">
Tiến hóa sinh học



</doc>
<doc id="11566090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11566090" title="Tế bào NK">
Tế bào NK

Tế bào NK (viết tắt của natural killer cell; tạm dịch tế bào tiêu diệt tự nhiên) là một loại bạch huyết bào gây độc cho tế bào quan trọng trong miễn dịch tự nhiên. Vai trò của các tế bào NK cũng tương tự như các tế bào T gây độc tế bào trong miễn dịch đặc hiệu ở động vật có xương sống. Các tế bào NK cung cấp những đáp ứng nhanh tới các tế bào bị nhiễm virus, hoạt động trong khoảng 3 ngày sau khi nhiễm trùng, và kháng lại sự hình thành khối u. Thông thường, các tế bào miễn dịch phát hiện ra kháng nguyên bạch cầu (MHC) hiện diện trên bề mặt của tế bào bị nhiễm trùng, kích hoạt giải phóng cytokin, dẫn đến tiêu tế bào hoặc chết rụng tế bào. Các tế bào NK là duy nhất, tuy nhiên, vì chúng có khả năng nhận diện các tế bào bị căng mà không cần sự có mặt của kháng thể và kháng nguyên (MHC), cho phép phản ứng miễn dịch nhanh hơn nhiều. Chúng được đặt tên là "natural killers" (những sát thủ tự nhiên) bởi vì thuật ngữ ban đầu cho rằng chúng không cần sự kích hoạt để giết những tế bào đang thiếu vắng những dấu hiệu "tự" của kháng nguyên bạch cầu loại 1 (MHC loại I). Vai trò này cực kỳ quan trọng bởi vì những tế bào gây hại mà thiếu dấu hiệu MHC I không thể bị phát hiện và phá hủy bởi các tế bào miễn dịch khác, chẳng hạn bạch huyết bào T.

</doc>
<doc id="11566405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11566405" title="Vanitas no Carte">
Vanitas no Carte



</doc>
<doc id="11567782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11567782" title="Ô Wigner-Seitz">
Ô Wigner-Seitz

Ô Wigner–Seitz do Eugene Wigner và Frederick Seitz đặt tên là một loại ô Voronoi được sử dụng trong nghiên cứu vật liệu tinh thể trong vật lý chất rắn.
Tính chất đặc biệt của một tinh thể là các nguyên tử của nó được sắp xếp trong một dãy ba chiều thông thường gọi là mạng tinh thể. Tất cả các tính chất được cho là nguồn gốc các vật liệu tinh thể đều từ cấu trúc bậc cao này. Một cấu trúc như vậy thể hiện tính đối xứng tịnh tiến rời rạc. Xem mô hình như một hệ tuần hoàn, ta cần một công cụ toán học mô tả tính đối xứng và do đó các tính chất vật liệu như một hệ quả của tính đối xứng này. Ô Wigner–Seitz là một định nghĩa để đạt được điều này.
Một ô Wigner–Seitz là một ví dụ của một ô cơ sở, đó là một ô đơn vị chứa chính xác một nút mạng. Nó là locus của các điểm trong không gian gần với nút mạng hơn các nút mạng khác.
Một ô Wigner–Seitz, giống như bất kì ô cơ sở nào, là một hệ cơ bản cho đối xứng tịnh tiến rời rạc của mạng tinh thể. Ô cơ sở của mạng đảo trong không gian xung được gọi là vùng Brillouin.
Định nghĩa.
Ô Wigner–Seitz xung quanh một nút mạng được xác định như locus của các điểm trong không gian gần với nút mạng hơn các nút mạng khác.
Nó có thể được chứng minh một cách toán học rằng một ô Wigner–Seitz là một ô cơ sở kéo dài toàn bộ không gian thực mà không bỏ các khoảng trống (gaps) hoặc lỗ trống.
Ô Wigner–Seitz trong không gian mạng đảo được biết như là vùng Brillouin thứ nhất. Nó được tạo ra bằng cách vẽ các mặt phẳng vuông góc với các đoạn nối với các nút mạng gần nhất đến một nút mạng cụ thể, đi qua các trung điểm của các đoạn như vậy.
Cách xây dựng ô.
Ô có thể được chọn bằng cách lấy một nút mạng. Sau khi chọn một nút, vẽ các đường thẳng đến tất cả các nút mạng gần nhất. Tại trung điểm của mỗi đường, vẽ đường thẳng khác vuông góc với mỗi tập hợp các đường thẳng đầu tiên.
Trong trường hợp của mạng tinh thể ba chiều, vẽ một mặt phẳng vuông góc tại trung điểm các đường giữa các nút mạng. Bằng cách này, diện tích (hoặc thể tích) nhỏ nhất được vẽ theo cách này và được gọi là ô cơ sở Wigner-Seitz. Tất cả diện tích (hoặc không gian) trong mạng tinh thể được lấp đầy bởi các ô cơ sở này và sẽ không có khoảng hở.
Khái niệm toán học tổng quát.
Khái niệm toán học tổng quát thể hiện trong ô Wigner-Seitz thường được gọi là ô Voronoi, và phần mặt phẳng các ô này cho một tập hợp các điểm cho trước được biết đến là một giản đồ Voronoi. Mặc dù bản thân ô Wigner-Seitz không quan trọng lắm trong không gian thực, nhưng nó lại cực kỳ quan trọng trong không gian mạng đảo. Ô Wigner-Seitz trong không gian mạng đảo được gọi là vùng Brillouin, chứa thông tin về vật liệu sẽ là chất dẫn điện hay chất cách điện.

</doc>
<doc id="11568620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11568620" title="Nihon Shoki">
Nihon Shoki



</doc>
<doc id="11573724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11573724" title="Tế bào lympho">
Tế bào lympho



</doc>
<doc id="11573736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11573736" title="Tế bào bạch huyết">
Tế bào bạch huyết



</doc>
<doc id="11574039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11574039" title="Natural killer cell">
Natural killer cell



</doc>
<doc id="11574082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11574082" title="Tế bào miễn dịch">
Tế bào miễn dịch



</doc>
<doc id="11574106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11574106" title="Miễn dịch đặc hiệu">
Miễn dịch đặc hiệu



</doc>
<doc id="11577876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11577876" title="Nhôm hydride">
Nhôm hydride

Nhôm hydride, còn được gọi với nhiều cái tên khác là "alane" hoặc "alumane" là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là nhôm và hydro, với công thức hóa học được quy định là AlH3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn không màu. Mặc dù hiếm khi có tại các phòng thí nghiệm nghiên cứu bên ngoài, alane và các dẫn xuất của nó được sử dụng làm các tác nhân khử trong tổng hợp hữu cơ.
Điều chế.
Nhôm hydride và các phức hợp khác nhau của nó từ lâu đã được biết đến. Cách thức tổng hợp ra nó được công bố lần đầu vào năm 1947, và một bằng sáng chế cho việc tổng hợp này được công nhận vào năm 1999. Nhôm hydride được điều chế bằng cách xử lý lithi nhôm hydride với nhôm chloride. Phương pháp này phức tạp và cần chú ý đến việc loại bỏ lithi chloride.
Dung dịch etan của alane cần sử dụng ngay, bởi vì vật liệu polyme nhanh chóng kết tủa thành chất rắn. Các giải pháp nhôm hydride được biết là bị suy thoái sau 3 ngày. Hợp chất này phản ứng mạnh hơn LiAlH4.
Một số phương pháp khác để điều chế nhôm hydride:

</doc>
<doc id="11578879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11578879" title="Holocaust ở lithuania">
Holocaust ở lithuania



</doc>
<doc id="11579289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11579289" title="Nhôm arsenide">
Nhôm arsenide

Nhôm asenua là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm có hai nguyên tố nhôm và asen, có công thức hóa học được quy định là AlAs. Hợp chất này được ứng dụng là một chất bán dẫn, và có thể tạo thành một siêu mạng với gali asenua (công thức: GaAs) dẫn đến các tính chất bán dẫn của hợp chất. Vì các tính chất của hợp chất, nó được dùng làm các bóng bán dẫn HEMT và các thiết bị lượng tử khác.
Độc tính.
Các tính chất hóa học, tính chất và độc tính của hợp chất nhôm asenua không được nghiên cứu cách kỹ lưỡng và ghi lại.
Hợp chất nhôm có nhiều mục đích thương mại và thường được tìm thấy trong ngành công nghiệp. Nhiều trong số những vật liệu này hoạt động về mặt hoá học và do đó có độc tính và phản ứng nguy hiểm.
Biện pháp phòng ngừa đặc biệt.
Các biện pháp phòng ngừa khi vận chuyển và cất giữ: Lưu trữ nơi khô mát, thoáng mát trong các thùng chứa kín. Đảm bảo có thông gió tốt. Mở và sử dụng thùng chứa cẩn thận. Không lưu trữ hợp chất này cùng với axit. Giữ bình chứa hóa chất luôn kín.

</doc>
<doc id="11581241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11581241" title="Waffel">
Waffel



</doc>
<doc id="11582319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11582319" title="Google Search">
Google Search



</doc>
<doc id="11582467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11582467" title="FEMEN">
FEMEN



</doc>
<doc id="11583198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11583198" title="Bạc(I) hyponitrit">
Bạc(I) hyponitrit

Bạc(I) hyponitrit là một hợp chất ion với công thức AgNO hoặc 2[ON=NO]2-, chứa các ion bạc đơn trị và các anion hyponitrit. Đây là một chất rắn màu vàng nhạt nhạy cảm với ánh sáng, tan rất ít trong nước và không tan trong hầu hết các dung môi hữu cơ, bao gồm DMF và DMSO.
Điều chế.
Hợp chất được mô tả lần đầu vào năm 1848.
Muối có thể được kết tủa từ phản ứng của dung dịch natri hyponitrit với dung dịch bạc nitrat:
Lượng bạc dư tạo ra kết tủa màu nâu hoặc đen.
Bạc(I) hyponitrit có thể được điều chế bằng cách khử bạc(I) nitrat với natri amalgam.
Tính chất và phản ứng.
Bạc(I) hyponitrit ít hòa tan trong dung dịch kiềm hyponitrit, nhưng tan trong dung dịch amonia do sự hình thành cation phức [(NH3)3Ag]+.. Hợp chất bị phân hủy dần bằng ánh sáng.
Hợp chất khan bị phân hủy trong chân không ở 158 ℃. Các sản phẩm phân tách thành là bạc(I) oxit và đinitơ oxit. Tuy nhiên, những sản phẩm này sau đó phản ứng để tạo thành một hỗn hợp nitơ, bạc và các oxit khác nhau của hai nguyên tố và muối bạc. Nó cũng bị phân hủy bởi ánh sáng, tạo ra bạc(I) oxit, các loại nitơ oxit và khí nitơ.
Axit hyponitrơ.
Phản ứng của bạc hyponitrit với hydro chloride khan trong ete là cách thường dùng để điều chế axit hyponitrơ:
Dữ liệu quang phổ chỉ ra cấu hình trans cho axit thu được.
Ankyl halide.
Bạc hyponitrit phản ứng với ankyl halide, tạo thành các ankyl hyponitrit. Ví dụ, phản ứng với metyl bromide tạo ra chất lỏng dimetyl hyponitrit:
Các alkyl hyponitrit khác được báo cáo trong tài liệu gồm có các nhóm etyl, benzyl, và tert-butyl.

</doc>
<doc id="11583260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11583260" title="Tổ tiên chung cuối cùng của người và tinh tinh">
Tổ tiên chung cuối cùng của người và tinh tinh

Tổ tiên chung cuối cùng của người và tinh tinh, viết tắt tiếng Anh là CHLCA ("chimpanzee–human last common ancestor") là tổ tiên chung cuối cùng (LCA, last common ancestor) được chia sẻ bởi các chi "Homo" (con người) và "Pan" (tinh tinh và bonobo) trong Hominini (tông Người). Do phức tạp của quá trình hình thành loài lai, sự phân tách từ "Pan" và "Homo" dường như đã là một quá trình kéo dài, hiện không thể đưa ra một ước tính chính xác về tuổi của cá nhân tổ tiên này. Trong khi "sự khác biệt ban đầu" giữa các quần thể có thể xảy ra cách đây 13 triệu năm trước vào thế Miocen, quá trình lai có thể đã diễn ra cho đến cách đây khoảng 4 triệu năm trước vào thế Pliocene. Còn theo Wakeley thì mốc thời gian cuối và quan điểm về sự lai hóa bị bác bỏ (xem "các ước tính hiện tại về phân tách loài phức hợp").

</doc>
<doc id="11583433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11583433" title="Chimpanzee">
Chimpanzee



</doc>
<doc id="11583743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11583743" title="Đồng(II) carbonat hydroxide">
Đồng(II) carbonat hydroxide

Đồng(II) carbonat hydroxide là một hợp chất ion (một muối) gồm các ion đồng(II) Cu2+, carbonat CO2−3, và hydroxide OH−. Tên này thường dành cho hợp chất có công thức Cu2(OH)2CO3 "(Cu(OH)2·CuCO3)." Nó là một chất rắn kết tinh màu xanh lá cây tồn tại trong tự nhiên ở dạng khoáng chất malachit. Nó đã được sử dụng từ thời cổ xưa như là một chất màu, và nó vẫn được sử dụng làm chất sơn trong hội họa.
Đôi khi tên chất này được dùng cho hợp chất Cu3(CO3)2(OH)2 "(Cu(OH)2·2CuCO3)", chất rắn kết tinh màu xanh da trời tồn tại ở dạng khoáng vật azurit. Chất này cũng được dùng làm chất màu.
Cả hai khoáng vật malachit và azurit có thể được tìm thấy trên các tấm đồng thau, đồng điếu, và đồng bị oxy hóa khi trải qua một thời gian dài. Thành phần của các màng oxy hóa này (patina) có thể khác nhau, trong môi trường hàng hải phụ thuộc vào môi trường ion chloride của nước biển, còn trong môi trường đô thị có thể có ion sunfat.
Hợp chất này thường bị gọi nhầm thành đồng(II) carbonat. Hợp chất đồng(II) carbonat CuCO3 không tồn tại trong tự nhiên. Chất này bị phân hủy bởi nước hoặc hơi ẩm từ không khí, và chỉ được tổng hợp thực sự vào năm 1973 với nhiệt độ cao và áp suất rất cao.
Hợp chất khác.
Cu2(OH)2CO3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như Cu2(OH)2CO3·NH3 là chất rắn màu lục nhạt.

</doc>
<doc id="11584306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11584306" title="Nguồn gốc tiếng nói">
Nguồn gốc tiếng nói

Nguồn gốc tiếng nói trong "Homo sapien sapiens" là một chủ đề tranh cãi và gây tranh luận rộng rãi. Các vấn đề liên quan đến việc sử dụng tiếng lưỡi, môi và cơ quan phát âm của con người như là công cụ giao tiếp chưa từng thấy. Trong khi đó những động vật khác chỉ biết kêu lên, nhưng không sử dụng lưỡi để điều chỉnh âm thanh phát ra. Tiếng nói cũng phân biệt với ngôn ngữ, là khái niệm bao hàm "tiếng nói" và các dấu hiệu, văn tự...
Khái quát.
Mặc dù có sự liên quan đến vấn đề tổng quát hơn về nguồn gốc ngôn ngữ, sự phát triển của khả năng nói riêng biệt của con người đã trở thành một cách rõ ràng và theo nhiều cách riêng biệt về nghiên cứu khoa học . Chủ đề "tiếng nói" là một chủ đề riêng biệt, bởi ngôn ngữ không nhất thiết phải là nói: nó có thể bằng văn bản hoặc dấu hiệu. Tiếng nói theo ý nghĩa này là tùy chọn, mặc dù nó là phương thức mặc định cho ngôn ngữ.
Trong thực tế khỉ, vượn và người, giống như nhiều động vật khác, đã phát triển các cơ quan chuyên biệt để tạo âm thanh cho mục đích giao tiếp xã hội . Mặt khác, không một con khỉ hoặc vược nào sử dụng lưỡi của nó cho những mục đích như vậy . Việc sử dụng lưỡi, môi và các bộ phận chuyển động khác chỉ có ở loài người, dường như đặt "tiếng nói" trong một thể loại riêng biệt, làm cho sự xuất hiện và tiến hóa của nó trở thành một thách thức lý thuyết lý thú trong mắt nhiều học giả .

</doc>
<doc id="11584600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11584600" title="Chế độ xem phố của Google">
Chế độ xem phố của Google



</doc>
<doc id="11585211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11585211" title="Kali ferricyanide">
Kali ferricyanide

Kali ferricyanide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học K3Fe(CN)6. Muối màu đỏ tươi này chứa ion bát diện Fe(CN)63−. Chất này tan trong nước và dung dịch của nó tạo ra màu vàng lục dưới ánh sáng huỳnh quang. Chất này được Leopold Gmelin tìm ra năm 1822, và ban đầu được dùng trong việc điều chế thuốc nhuộm màu xanh.
Điều chế.
Kali ferricyanide được điều chế bằng cách cho clo đi qua dung dịch kali ferrocyanide. Sau đó kali ferricyanide được tách ra khỏi dung dịch:
Cấu trúc.
Tương tự như các muối cyanide kim loại khác, kali ferricyanide rắn có một cấu trúc polyme phức tạp. Polyme này bao gồm một trung tâm bát diện Fe(CN)63− kết nối với các ion K+ gắn vào các phối tử CN. Liên kết  K+---NCFe bị phá vỡ khi chất rắn hòa tan trong nước.
Ứng dụng.
Hợp chất này được sử dụng rộng rãi trong việc vẽ bản vẽ chi tiết và trong nhiếp ảnh (quy trình cyanotype). Một số quy trình chỉnh sửa ảnh có sử dụng kali ferricyanide. Kali ferricyanide được sử dụng như là một chất oxy hóa để loại bỏ bạc ra khỏi các âm bản và dương bản, một quá trình gọi là chấm khắc. Trong nhiếp ảnh màu, kali ferricyanide được sử dụng để giảm kích thước của các chấm màu mà không làm giảm số lượng của chúng, một loại chỉnh sửa màu thủ công. Nó cũng được sử dụng trong nhiếp ảnh đen trắng với natri thiosunfat (hypo) để giảm mật độ của một âm bản hoặc ảnh bạc gelatin, khi đó hỗn hợp được gọi là chất giảm mật độ của Farmer; điều này có thể giúp giải quyết các vấn đề do phơi sáng âm bản, hoặc làm sáng các điểm nổi bật trên ảnh.
Hợp chất này được dùng trong việc cứng hóa sắt và thép, trong mạ điện, nhuộm len, chất oxy hóa trong phòng thí nghiệm và trong hóa hữu cơ.

</doc>
<doc id="11585555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11585555" title="Động vật giao tiếp">
Động vật giao tiếp



</doc>
<doc id="11587636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11587636" title="Lưu huỳnh hexafluoride">
Lưu huỳnh hexafluoride

 Lưu huỳnh hexafluoride (công thức hóa học: SF6) là một hợp chất vô cơ, không màu, không mùi, không cháy, là một loại khí nhà kính vô cùng và là chất cách điện tốt. SF6 có dạng hình bát diện, bao gồm sáu nguyên tử fluor được gắn với nguyên tử lưu huỳnh trung tâm. 
Nó là một chất khí điển hình cho một loại khí không phân cực, nó không tan trong nước nhưng tan trong các dung môi hữu cơ không phân cực. Nó thường được vận chuyển như một khí nén hoá lỏng. Nó có mật độ 6,12 g/L ở điều kiện thường, cao hơn đáng kể so với mật độ không khí (1,225 g/L). Loại khí này vẫn có thể gây tác hại cho con người khi hít phải lượng quá nhiều. Lưu huỳnh hexafluoride là một phân tử siêu hóa trị (hypervalent), với lớp vỏ hóa trị của nguyên tử S chứa đến 12 electron.
Tổng hợp và phản ứng.
Trên Trái Đất, lưu huỳnh hexafluoride phần lớn là khí công nghiệp tổng hợp. Tuy nhiên SF6 cũng được biết là có thể xuất hiện một cách tự nhiên.
SF6 có thể được điều chế từ các nguyên tố thông qua phản ứng của S8 và F2. Đây cũng là phương pháp được sử dụng bởi các nhà phát minh Henri Moissan và Paul Lebeau năm 1901. Một số lưu huỳnh fluoride khác được tạo ra đồng thời, nhưng những chất này được loại bỏ bằng cách nung nóng hỗn hợp để phân hủy S2F10 (có tính độc hại cao) và sau đó làm sạch sản phẩm bằng NaOH để tạo thành SF6. 
Ngoài ra, sử dụng brom, lưu huỳnh hexafluoride có thể được tổng hợp từ SF4 và CoF3 ở nhiệt độ thấp hơn (100 ℃), như sau:
Hầu như không có phản ứng hóa học cho SF6. Đặc điểm chính của SF6 là sự cản trở steric của nguyên tử lưu huỳnh, trong khi các hexafluoride nhóm 16 của nó nặng hơn, SeF6 có phản ứng mạnh hơn SF6 do những trở ngại ít hơn steric. Nó không phản ứng với natri nóng chảy dưới điểm sôi của nó, nhưng lại phản ứng tỏa nhiệt với lithi.
Ứng dụng.
Cho đến năm 2000, ngành công nghiệp điện lực ước tính sử dụng khoảng 80% trên tổng lượng lưu huỳnh hexafluoride được sản xuất, hầu hết là ở vai trò một khí điện môi. Một số ứng dụng khác tính đến 2015 bao gồm: dùng làm chất để khắc silic trong sản xuất chất bán dẫn, và dùng làm khí trơ cho việc đúc kim loại magnesi.
Môi trường điện môi.
SF6 được sử dụng trong ngành điện với vai trò là một môi trường điện môi dạng khí dùng cho các bộ ngắt mạch lưu huỳnh hexafluoride cao áp, thiết bị chuyển mạch, những thiết bị điện khác, và thường sẽ thay thế những bộ ngắt mạch dùng dầu chứa các hợp chất PCB (polychlorinated biphenyls) có hại.
Khí SF6, dưới tác dụng của áp suất, được sử dụng làm chất cách điện trong thiết bị chuyển mạch GIS (gas insulated switchgear) vì nó có độ bền điện môi cao hơn rất nhiều so với không khí, hay là nitơ khô. Độ bền điện môi cao - chính là kết quả của độ âm điện và khối lượng riêng lớn của lưu huỳnh hexafluoride. Nhờ tính chất này, việc giảm thiểu kích cỡ các thiết bị điện đã trở nên khả thi. Từ đó làm cho GIS phù hợp với nhiều mục đích nhất định, chẳng hạn như bố trí trong nhà, trái với những thiết bị điện được cách nhiệt bởi không khí (air-insulated electrical gear) mà chúng chiếm diện tích nhiều hơn một cách đáng kể.
GIS còn có khả năng chống chịu tốt hơn trước những tác động xấu của ô nhiễm và khí hậu, cũng như đáng tin cậy hơn trong việc hoạt động dài hạn do môi trường hoạt động có sự điều chỉnh của nó. Sự tiếp xúc với hồ quang điện sẽ dẫn đến việc lưu huỳnh hexafluoride bị phân hủy, tuy nhiên hầu hết sản phẩm phân hủy sẽ tái tạo lại phân tử một cách nhanh chóng - quá trình này gọi là “tự phục hồi” "(self-healing)." Hồ quang điện hay vầng quang điện có thể tạo ra disulfur decafluoride, một loại khí rất độc, độc tính có thể sánh ngang với phosgene"." Disulfur decafluoride từng được xem như là một vũ khí hóa học tiềm năng trong Đệ nhị Thế chiến, bởi vì nó không gây ra các triệu chứng như chảy nước mắt hay kích ứng da, do vậy khi chẳng may tiếp xúc với disulfur decafluoride thì cũng chỉ có rất ít dấu hiệu để cảnh báo.
Lưu huỳnh hexafluoride cũng hay gặp dưới dạng một chất điện môi cao áp trong nguồn cung điện áp cao của các máy gia tốc hạt, điển hình như máy phát Van de Graaff, máy gia tốc pelletron và kính hiển vi điện tử truyền qua điện cao thế.
Các lựa chọn thay thế cho lưu huỳnh hexafluoride (ở vai trò là một khí điện môi) bao gồm hàng loạt các fluoroketon.

</doc>
<doc id="11588073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11588073" title="Lưu huỳnh monoxide">
Lưu huỳnh monoxide

Lưu huỳnh monoxide là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học SO. Nó chỉ được tìm thấy dưới dạng khí loãng. Khi cô đọng hoặc ngưng tụ, nó chuyển thành S2O2 (disulfur dioxide). Nó đã được phát hiện trong không gian nhưng hiếm khi gặp ở trạng thái tinh khiết.
Cấu trúc và liên kết.
Phân tử SO có trạng thái ba trạng thái tương tự như O2, nghĩa là mỗi phân tử có hai electron không tương xứng. Chiều dài liên kết S–O là 148,1 pm tương tự như trong các oxide lưu huỳnh thấp hơn (ví dụ: S8O, S–O = 148 pm) nhưng dài hơn liên kết S–O trong khí S2O (146 pm), SO2 (143,1 pm) và SO3 (142 pm).
Các phân tử được kích thích với bức xạ hồng ngoại gần với trạng thái đơn cực (không có electron không tương xứng). Trạng thái singlet được cho là có phản ứng mạnh hơn trạng thái ba cực của trạng thái cơ bản, giống như phản ứng oxy đơn hơn phản ứng hơn oxy ba lần.
Sản xuất và phản ứng.
Sản xuất SO như là một chất tinh khiết trong tổng hợp hữu cơ bằng việc sử dụng các hợp chất có thể "đẩy ra" SO. Ví dụ bao gồm phân hủy của một phân tử ethylene episulfoxide tương đối đơn giản, cũng như các ví dụ phức tạp hơn, chẳng hạn như một trisulfide oxide, C10H6S3O.
Phân tử SO là không ổn định về nhiệt động lực, chuyển đổi sang S2O2. SO chèn vào alken, alkyn và dien tạo ra các phân tử với ba vòng thành phần có chứa lưu huỳnh.
Các biện pháp an toàn.
Do sự xuất hiện hiếm hoi của lưu huỳnh trong khí quyển và sự ổn định kém; rất khó để xác định đầy đủ các mối nguy hiểm của nó. Nhưng khi ngưng tụ và đầm chặt, nó tạo thành disulfur dioxide, tương đối độc và ăn mòn. Hợp chất này cũng rất dễ cháy (khả năng cháy giống như khí methan) và khi bị đốt cháy tạo ra lưu huỳnh dioxide, một loại khí độc.
Disulfur dioxide.
SO dễ chuyển thành disulfur dioxide S2O2. Disulfur dioxide là phân tử phẳng với độ đối xứng C2v. Chiều dài liên kết S–O là 145,8 pm, ngắn hơn trong monomer, và độ dài liên kết S–S là 202,45 pm. Góc O–S–S là 112,7°. S2O2 có mômen lưỡng cực là 3,17 D.

</doc>
<doc id="11588369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11588369" title="Lưu huỳnh tetrachloride">
Lưu huỳnh tetrachloride

Lưu huỳnh tetrachloride là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học SCl4. Nó thường thu được dưới dạng một chất rắn màu vàng nhạt không ổn định. SF4, tương ứng là một chất phản ứng ổn định, hữu ích hơn.
Điều chế và cấu trúc.
Lưu huỳnh tetrachloride thu được bằng cách xử lý lưu huỳnh đichloride với clo ở 193 K:
Lưu huỳnh tetrachloride nóng chảy cùng với sự phân hủy ở trên -20 ℃. Cấu trúc rắn của nó là không chắc chắn. 
Lưu huỳnh tetrachloride có thể có dạng SCl3+Cl−, vì muối liên quan được biết đến có dạng liên kết anion không phối hợp. Trái ngược với tetrachloride này, SF4 là một phân tử trung hòa.
Phản ứng.
Lưu huỳnh tetrachloride phân hủy trên -30 ℃ (243 K) thành lưu huỳnh đichloride và clo.
Lưu huỳnh tetrachloride dễ dàng bị thủy phân:
Lưu huỳnh tetrachloride phản ứng với nước, tạo ra hydro chloride và lưu huỳnh dioxide thông qua quá trình thủy phân. Thionyl chloride là một chất trung gian.
Lưu huỳnh tetrachloride còn bị oxy hóa bởi axit nitric:

</doc>
<doc id="11588414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11588414" title="Platin(II) chloride">
Platin(II) chloride

Platin(II) chloride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố platin và clo, với công thức hóa học PtCl2. Đây là một tiền chất quan trọng được sử dụng để điều chế các hợp chất bạch kim khác. Nó tồn tại dưới hai dạng tinh thể, nhưng các tính chất của hai dạng này chính có phần tương tự: màu nâu sẫm, không hòa tan trong nước, có từ tính và không mùi.
Điều chế.
β-PtCl2 được điều chế bằng cách làm nóng axit hexachloroplatinic(IV) đến nhiệt độ 350 ℃ trong không khí.
Phương pháp này thuận tiện vì acid hexachloroplatinic(IV) được tạo ra dễ dàng từ kim loại Pt. Các dung dịch nước của H2PtCl6 cũng có thể bị khử với muối hydrazin, nhưng phương pháp này tốn kém hơn phương pháp tuyến nhiệt của Kerr và Schweizer.
Mặc dù PtCl2 phải hình thành khi kim loại platin tiếp xúc với chlor khi nóng, quá trình này bị chlor hóa quá mức và tạo ra PtCl4. Berzelius và sau đó Wöhler và Streicher cho thấy khi gia nhiệt tới 450 ℃, hợp chất Pt(IV) này bị phân hủy thành dẫn xuất Pt(II):
Các phép biến đổi như thế này được "đẩy" bởi entropy, năng lượng tự do thu được khi thải ra một sản phẩm khí từ chất rắn. Khi đun nóng đến nhiệt độ cao hơn, PtCl2 giải phóng chlor để tạo ra Pt kim loại. Sự chuyển đổi này là cơ sở cho phép kiểm tra độ tinh khiết của sản phẩm PtCl2.
Hợp chất khác.
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với NH3, như:
Ở nhiệt độ 25 ℃, dạng α- tan trong nước ở mức 0,2523 g/100 mL, trong khi đó dạng β- chỉ tan ở mức 0,0366 g/100 mL. Chúng có những phản ứng khá khác nhau. Ở 170 ℃, dạng α- chuyển thành dạng β-.;
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như:
Một phức hai phối tử PtCl2·2NH3·2N2H4 cũng được biết đến dưới cả hai dạng "cis-" và "trans-". Chúng đều là tinh thể không màu, tan ít trong nước nhưng dạng "trans-" ổn định hơn so với dạng "cis-".
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với NH2OH, như PtCl2·2NH2OH là tinh thể màu vàng hay PtCl2·4NH2OH là tinh thể không màu. Dạng Pt(NH2OH)4PtCl4 có màu tím. Phức hai phối tử PtCl2·(4 − x)NH3·xNH2OH là tinh thể không màu, tan trong nước. Khi tác dụng với K2PtCl4, Phức với x = 1 và 2 có màu lục, với x = 3 hoặc 4 thì phức có màu hoa hồng-tím.
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như PtCl2·CO(NH2)2·2H2O là chất rắn màu lục đậm.
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với CON4H6, như PtCl2·2CON4H6·3H2O là tinh thể gần như không màu.
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với CS(NH2)2, như PtCl2·CS(NH2)2 là tinh thể vàng cam, PtCl2·2CS(NH2)2 là tinh thể vàng hay PtCl2·4CS(NH2)2 là tinh thể vàng. Phức hai phối tử PtCl2·2NH3·2CS(NH2)2 cũng được biết đến, dưới dạng tinh thể không màu. Phức PtCl2·5CS(NH2)2, thực chất là (Pt[CS(NH2)2]4Cl2)·CS(NH2)2, là chất rắn màu trắng.
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với CSN3H5, như PtCl2·2CSN3H5 là chất rắn vàng.
PtCl2 còn tạo một số hợp chất với CSe(NH2)2, như PtCl2·4CSe(NH2)2 là tinh thể vàng kim loại, phân hủy ở ..

</doc>
<doc id="11588626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11588626" title="Sulphur tetrachlorua">
Sulphur tetrachlorua



</doc>
<doc id="11588925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11588925" title="Platin(IV) selenide">
Platin(IV) selenide

Platin(IV) selenide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là platin và selen, có công thức hóa học PtSe2. Hợp chất này là một hợp chất kim loại chuyển tiếp thuộc nhóm dichalcogenide (TMDC). Là một hợp chất thuộc nhóm dạng lớp, PtSe2 có thể được chia thành các lớp mỏng xuống đến ba nguyên tử dày gọi là đơn lớp.
Tổng hợp.
Minozzi là người đầu tiên báo cáo tổng hợp thành công platin(IV) selenide từ các nguyên tố thành phần vào năm 1909. Platin(IV) selenide có thể được hình thành bằng cách làm nóng các lớp mỏng platin trong hơi khí selen ở nhiệt độ 400 ℃.
Bề mặt platin tiếp xúc với hơi selen ở nhiệt độ 270 ℃ cũng tạo thành hợp chất đơn lớp PtSe2.
Ngoài các phương pháp selen hóa này, PtSe2 cũng có thể được tạo thành bởi sự kết tủa trong dung dịch nước của Pt(IV) được xử lý với hydro selenide hoặc bằng cách đốt nóng platin(IV) chloride với nguyên tố selen.
Xuất hiện trong tự nhiên.
Platin(IV) selenide tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng sản có tên gọi là sudovikovit. Khoáng sản này được đặt theo tên của nhà vật lý học người Nga, N.G. Sudovikov (1903–1966). Độ cứng của khoáng vật là từ 2 đến 5⁄2. Khoáng chất sudovikovit đã được tìm thấy trong mỏ Srednyaya Padma, mỏ Velikaya Guba urani-vanadi, thuộc bán đảo Zaonezhie, Cộng hoà Karelia, thuộc Nga.

</doc>
<doc id="11589175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11589175" title="Quốc thụ">
Quốc thụ



</doc>
<doc id="11589212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11589212" title="Natri hyaluronat">
Natri hyaluronat

Natri hyaluronat là muối của natri và axit hyaluronic, một glycosaminoglycan được tìm thấy trong nhiều loại mô liên kết ở người.
Hóa học.
 Natri hyaluronat là muối của natri và axit hyaluronic. Nó là chuỗi polyme dài có mắt xích là đường đôi của Na-glucuronate-N-acetylglucosamine. 
Sự xuất hiện trong tự nhiên.
Natri hyaluronate phân tán khắp các mạng lưới ngoại bào của mô liên kết, biểu mô, và 
mô thần kinh của động vật có vú, cũng như trong màng trong giác mạc.[cần dẫn nguồn]
Cơ chế hoạt động.
 Natri hyaluronat có chức năng bôi trơn mô và được cho là đóng vai trò quan trọng trong việc điều hòa các tương tác giữa các mô cạnh nhau. Nó tạo thành một dung dịch nhớt đàn hồi trong nước. Chức năng bảo vệ cơ học cho mô (mống mắt, võng mạc) và các lớp tế bào (giác mạc, nội mô và biểu mô) là do tính nhớt cao của dung dịch, còn tính đàn hồi của dung dịch giúp hấp thụ áp lực cơ học và làm tầng đệm bảo vệ cho mô. Về chức năng tạo điều kiện cho việc chữa lành vết thương, người ta cho rằng nó hoạt động như một phương tiện vận chuyển, đưa các peptide yếu tố tăng trưởng và các protein cấu trúc khác đến nơi phản ứng. Sau đó, các chất này bị enzym phân hủy và các protein hoạt hóa được giải phóng để thúc đẩy quá trình sửa chữa mô.
Tác dụng phụ.
Tác dụng ngoài ý muốn tương đối hiếm khi được sử dụng để điều trị các khớp.
 Khi sử dụng trong nhãn khoa, natri hyaluronat có thể gây viêm hậu phẫu, phù nề giác mạc hoặc tăng áp lực nội nhãn ngắn.[cần dẫn nguồn]
Lịch sử.
 Vào cuối những năm 1970 và đầu những năm 1980, chất này đã được dùng dưới tên biệt dược Hylartin và Hylartin Vetused trong các thử nghiệm lâm sàng của con người và thú y (ngựa đua) để điều trị viêm thoái hóa khớp. Hyaluronat natri lần đầu tiên bán trên thị trường được phát triển bởi Endre Alexander Balazs dưới nhãn biệt dược Healon, sản xuất bởi Pharmacia AB ở Thụy Điển vào năm 1980.

</doc>
<doc id="11589242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11589242" title="Platin(IV) fluoride">
Platin(IV) fluoride

Platin(IV) fluoride, hay platin tetrafluoride là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là platin và flo, có công thức hóa học được quy định là PtF4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng là một chất rắn màu đỏ cam, phản ứng với nước, có tính chất của platin(IV) trong hình học phối hợp bát diện.
Điều chế.
Hợp chất này được Henri Moissan báo cáo lần đầu bởi sự tráng florin của kim loại platin với sự hiện diện của hydro fluoride. Có một phương pháp tổng hợp hiện đại liên quan đến phương thức nhiệt phân của platin(VI) fluoride.
Phản ứng.
Dung dịch của hợp chất platin(IV) fluoride trong nước có màu nâu đỏ, nhưng nó nhanh chóng phân hủy, giải phóng nhiệt và tạo thành một chất kết tủa platin(IV) oxit dạng ngậm nước và axit hexafloroplatinic(IV). Khi đun nóng ở nhiệt độ cao, platin(IV) fluoride sẽ phân hủy thành kim loại platin và flo. Khi được đun nóng và tiếp xúc với thủy tinh, khí silic tetrafluoride sẽ được tạo thành cùng với kim loại.
Platin(IV) fluoride có thể tạo thành sản phẩm cộng với selen tetrafluoride và brom trifluoride. Các sản phẩm cộng với dạng tinh thể dễ bay hơi cũng được hình thành kết hợp với BF3, PF3, BCl3 và PCl3.

</doc>
<doc id="11589576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11589576" title="Silic tetrabromide">
Silic tetrabromide

Silic tetrabromide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố silic và brom, với công thức hóa học được quy định là SiBr4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng chất lỏng không màu, và có mùi hôi do khuynh hướng thủy phân đi kèm với sự giải phóng hydro bromide. Các tính chất chung của silic tetrabromide rất giống với hợp chất silic tetrachlorrua thường được sử dụng phổ biến.
Tổng hợp.
Silc tetrabromide được tổng hợp bằng phản ứng của silic với hydro bromide ở nhiệt độ 600 °C.
Si + 4 HBr → SiBr4 + 2 H2
Các sản phẩm phụ bao gồm dibromosilane (SiH2Br2) và tribromosilane (SiHBr3).
Si + 2 HBr → SiH2Br2
Si + 3 HBr → SiHBr3 + H2
Sử dụng.
Do có tính chất tương tự với hợp chất silic tetrachlorrua, hợp chất này có rất ít ứng dụng. Sự phân huỷ của SiBr4 có lợi ích là là, lắng đọng silic với tốc độ nhanh hơn so với SiCl4, tuy nhiên SiCl4 thường được ưa dùng hơn do có độ tinh khiết cao. Sự nhiệt phân của hợp chất này tiếp theo là xử lý với amonia và silic nitride tạo thành lớp phủ, tất cả tạo thành một hợp chất cứng ứng dụng làm làm gốm sứ, vật liệu trám và sản xuất nhiều công cụ cắt.

</doc>
<doc id="11589702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11589702" title="Petar Nadoveza">
Petar Nadoveza

Petar Nadoveza (9 tháng 4 năm 1942 – 19 tháng 3 năm 2023
) là một cầu thủ bóng đá người Croatia.
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Tư.
Petar Nadoveza thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Tư từ năm 1967.
Thống kê sự nghiệp.
!Tổng cộng||1||0

</doc>
<doc id="11589946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11589946" title="Nickel(II) fluoride">
Nickel(II) fluoride

Niken(II) fluoride là một hợp chất hóa học vô cơ, có thành phần chính là hai nguyên tố niken và flo, với công thức hóa học được quy định là NiF2. Hợp chất này là một hợp chất ion của niken và flo, tồn tại dưới hình dạng những tinh thể màu hơi vàng đến xanh lá. Không giống như nhiều hợp chất fluoride khác, niken(II) fluoride rất có tính ổn định trong không khí.
Điều chế.
Niken(II) fluoride được điều chế bằng cách cho hợp chất niken(II) chloride dạng khan tác dụng với khí flo ở nhiệt độ 350 ℃:
Phản ứng tương tự của hợp chất coban(II) chloride dẫn đến quá trình oxy hóa coban, trong khi đó niken vẫn ở trạng thái oxy hóa +2 sau quá trình flo hóa vì trạng thái oxy hóa +3 không ổn định. Chloride dễ bị oxy hóa hơn niken(II). Đây là một phản ứng thế halogen điển hình, trong đó một halogen cộng với hợp chất halogen có ít hoạt tính hơn làm cho halogen đó hoạt động bị giảm đi hoạt tính và hợp chất chứa gốc halogen trở nên hoạt tính hơn.
Hợp chất niken(II) fluoride cũng được sản xuất khi khí flo phản ứng với kim loại niken.

</doc>
<doc id="11589993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11589993" title="Ouranopithecus">
Ouranopithecus

Ouranopithecus là chi vượn lớn Eurasia tiền sử, gồm hai loài. Một là "Ouranopithecus macedoniensis" vào cuối Miocen muộn (9.6-8.7 Ma) tìm thấy ở Hy Lạp năm 1974 , và thứ hai là "Ouranopithecus turkae", cũng thuộc Miocen muộn (8.7-7.4 Ma) tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ năm 2007 .
Đặt tên.
Tên loài được đặt theo tiếng Hy Lạp Οὐρανός, "Ouranos" nghĩa là "bầu trời", và tiếng Hy Lạp cổ πίθηκος, "píthēkos" nghĩa là "khỉ", hợp lại là "khỉ trời" .
Phân loại.
Dựa trên cấu trúc răng và mặt của "O. macedoniensis", đã có gợi ý rằng "Ouranopithecus" thực sự là một "dryopithecine". Tuy nhiên, nó có lẽ liên quan chặt chẽ hơn với Ponginae .
Một số nhà nghiên cứu xem "Ouranopithecus" là tổ tiên chung cuối cùng của người và vượn , và là tiền thân cho "australopithecine" và người , mặc dù điều này rất gây tranh cãi và không được chấp nhận rộng rãi. Đúng là "O. macedoniensis" cổ có các đặc điểm giống với một số hominin sớm (như xoang trán, hốc trán), nhưng chúng gần như chắc chắn là các loài không có liên quan chặt chẽ . Nó được gợi ý rằng đó có thể là một đồng dạng của "Graecopithecus freybergi" , mặc dù có thể không có đủ dữ liệu để hỗ trợ sự đồng dạng này .

</doc>
<doc id="11590000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11590000" title="Kali ferrocyanide">
Kali ferrocyanide

Kali ferrocyanide, hay "kali hexacyanoferrat(II)" là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học K4Fe(CN)6. Trihydrat cũng được biết đến. Nó là một muối kali của phức Fe(CN)64−. Muối này tạo ra các tinh thể đơn nghiêng màu vàng chanh.
Tổng hợp.
Sản xuất hiện đại.
Kali ferrocyanide được sản xuất công nghiệp từ axit xianhydric, sắt(II) chloride, và calci hydroxide, để tạo thành Ca2Fe(CN)6·11H2O. Dung dịch này sẽ được cho phản ứng với muối kali để tạo thành muối hỗn hợp calci-kali CaK2Fe(CN)6, và sau đó cho phản ứng với kali cacbonat để tạo sản phẩm cuối cùng.
Sản xuất tiền hiện đại.
Trước đó, muối này được tạo ra từ các nguồn cacbon hữu cơ có chứa nitơ, sắt vụn, và kali cacbonat. Các nguồn nitơ và cacbon là sừng bị rạn nứt, phế liệu da, nội tạng, hoặc máu khô.
Ứng dụng.
Kali ferrocyanide có nhiều ứng dụng đặc thù trong công nghiệp. Nó và muối natri tương ứng được sử dụng rộng rãi như các chất chống ăn mòn cho muối đường và muối ăn. Kali và natri ferrocyanide cũng được sử dụng trong việc tinh chế thiếc và tách đồng từ quặng molybden. Kali ferrocyanide được sử dụng trong sản xuất rượu vang và axit citric.

</doc>
<doc id="11590368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11590368" title="Lanthan(III) chloride">
Lanthan(III) chloride

Lanthan(III) chloride là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học LaCl3. Đây là một loại muối thông thường nhưng chủ yếu được sử dụng trong nghiên cứu. Nó là một chất rắn màu trắng rất tan trong nước và alcohol.
Cấu trúc.
Cấu trúc của lanthan(III) chloride cũng tương tự như urani(III) chloride.
Điều chế và phản ứng.
Nó hình thành khi kết hợp các nguyên tố, nhưng một phương pháp thường sử dụng thường dùng là nung nóng hỗn hợp lanthan(III) oxit và amoni chloride ở 200–250 ℃:
Từ trichloride, ta có thể tạo ra trihalogenua khác bằng phản ứng trao đổi. Khử với kali tạo ra lanthan.
Ứng dụng.
Lanthan(III) chloride không có nhiều ứng dụng. Một ứng dụng là tạo kết tủa phosphat từ dung dịch, ví dụ: trong bể bơi để ngăn sự phát triển tảo. Lanthan(III) chloride cũng được sử dụng trong nghiên cứu sinh hóa để ngăn chặn hoạt động của các cation hóa trị hai, chủ yếu là các chất của calci. Pha tạp với xeri, nó được sử dụng làm chất nhấp nháy.
Trong tổng hợp hữu cơ, lanthan(III) chloride hoạt động như một axit Lewis để chuyển aldehyde thành acetan.
Hợp chất này đã được xác định như một chất xúc tác cho việc clo hóa của metan thành clorometan với axit clohydric và oxy.
Hợp chất này cũng được sử dụng trong máy dò gamma.
Nó cũng thường được sử dụng như một chất ức chế ion hóa trong quang phổ phát xạ nguyên tử.

</doc>
<doc id="11590769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11590769" title="Zirconi(IV) chloride">
Zirconi(IV) chloride

Zirconi(IV) chloride, còn được gọi với cái tên khác là "zirconi tetrachloride", là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố zirconi và clo, với công thức hóa học được quy định là ZrCl4. Hợp chất này thường được sử dụng làm tiền chất cho các hợp chất khác của nguyên tố zirconi. Hợp chất này là một chất rắn nóng chảy nhanh chóng, ngoài ra cũng thủy phân nhanh chóng trong không khí ẩm.
Các ứng dụng.
Tiền thân của Zr kim loại.
ZrCl4 là một chất trung gian trong việc chuyển đổi các khoáng chất zirconi thành zirconi kim loại theo quy trình Kroll. Trong tự nhiên, nguyên tố zirconium luôn tồn tại dưới dạng oxit. Đối với việc chuyển đổi sang kim loại nguyên chất các oxit chịu lửa này phải được được chuyển đổi thành hợp chất tetrachloride và có thể được chưng cất ở nhiệt độ cao. Các tinh thể ZrCl4 tinh khiết có thể được khử với kim loại Zr để sản xuất hợp chất zirconi(III) chloride.
Sử dụng khác.
ZrCl4 là tiền chất phổ biến nhất đối với sự lắng đọng hơi hóa học của zirconi(IV) oxit và zirconi điborua.
Trong tổng hợp hữu cơ, zirconi tetrachloride được sử dụng như là một axit Lewis yếu cho phản ứng Friedel-Crafts, phản ứng Diels-Alder và các phản ứng đóng vòng hóa phân tử. Nó cũng được sử dụng để điều trị chống thấm nước hàng dệt may và các vật liệu dạng xơ khác.
Hợp chất khác.
ZrCl4 còn tạo ra một số hợp chất với NH3, như:
Chúng đều là bột màu trắng.

</doc>
<doc id="11591174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11591174" title="Kali bromat">
Kali bromat

Kali bromat (KBrO3), là một muối bromat của kali ở dạng tinh thể hay bột màu trắng.
Điều chế.
Kali bromat được tạo thành khi brom được thổi qua một dung dịch kali hydroxide nóng. Trước tiên phản ứng tạo ra kali hypobromit không ổn định, nhanh chóng phân tách thành kali bromide và kali bromat:
Điện phân dung dịch kali bromide cũng tạo thành bromat. Cả hai quá trình đều tương tự như các quy trình được sử dụng trong sản xuất muối clorat.
Kali bromat dễ dàng tách ra khỏi kali bromide trong cả hai phương pháp do độ tan của nó thấp hơn nhiều; khi một dung dịch chứa kali bromat và kali bromide được làm lạnh đến 0 ℃, hầu hết bromat sẽ kết tủa, trong khi hầu hết bromide sẽ còn trong dung dịch.
Sử dụng trong nướng bánh.
Mặc dù bị nhiều quốc gia cấm sử dụng trong công nghiệp thực phẩm, kali bromat thường được sử dụng ở Hoa Kỳ như là một chất hỗ trợ bột (E number E924). Nó hoạt động để tăng cường bột và cho phép nở nhiều hơn. Đây là một chất oxy hóa, và trong điều kiện thích hợp sẽ được sử dụng hết toàn bộ trong quá trình nướng bánh mì. Tuy nhiên, nếu quá nhiều chất này được thêm vào, hoặc nếu bánh mì không được nướng đủ lâu hoặc không ở nhiệt độ đủ cao, sau đó một lượng dư kali bromat sẽ vẫn còn, có thể gây hại nếu ăn vào. Kali bromat cũng có thể được sử dụng trong sản xuất mạch nha, với Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã quy định một số điều kiện an toàn nhất định, bao gồm các tiêu chuẩn ghi nhãn cho sản phẩm cuối cùng của mạch nha. Nó là một chất oxy hóa rất mạnh (E° = 1,5 V, tương đương với kali pemanganat).

</doc>
<doc id="11591624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11591624" title="Chromi(II,III) carbide">
Chromi(II,III) carbide

Chromi(II,III) carbide là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố Chromi và cacbon. Hợp chất này là một hợp chất dạng gốm, có các công thức hóa học khác nhau, cùng thành phần như: Cr3C2, Cr7C3 và Cr23C6. Ở điều kiện tiêu chuẩn, hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn có màu xám, phản ứng với nước.
Chromi(II,III) carbide cực kỳ cứng và có tính chất chống ăn mòn. Ngoài ra, hợp chất này cũng là một hợp chống chịu lửa tốt, có nghĩa là nó vẫn giữ được độ cứng của nó ở nhiệt độ cao. Các tính chất này làm cho hợp chất này trở nên hữu ích, với ứng dụng như một chất bổ sung cho các hợp kim kim loại. Khi các tinh thể Chromi(II,III) carbide được tích hợp vào bề mặt của kim loại, nó sẽ cải thiện khả năng chịu mài mòn và chống ăn mòn của kim loại, và duy trì các tính chất này ở nhiệt độ cao. Thành phần cứng nhất và được sử dụng phổ biến nhất cho mục đích này là Cr3C2.
Các khoáng chất liên quan đến hợp chất này bao gồm tongbait và isovit, có cùng công thức hóa học là (Cr,Fe)23C6 và cả hai hợp chất này đều rất hiếm. Một khoáng chất carbide giàu Chromi khác là yarlongite, công thức hóa học là Cr4Fe4NiC4.

</doc>
<doc id="11592010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11592010" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Phong Phú Hà Nam">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Phong Phú Hà Nam

Câu lạc bộ bóng đá nữ Phong Phú Hà Nam là câu lạc bộ bóng đá nữ có trụ sở tại Hà Nam, Việt Nam. Nó chơi tại Sân vận động Hà Nam với sức chứa 20.000 chỗ ngồi. Hà Nam có 3 lần giành ngôi Á quân giải vô địch Quốc gia và 3 lần giành chức vô địch giải U19 Quốc gia.
Đội hình.
 (C)

</doc>
<doc id="11592093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11592093" title="Cadmi(II) hydride">
Cadmi(II) hydride

Cadmi(II) hydride (tên hệ thống là cadmi đihydride) là một hợp chất vô cơ với các công thức hóa học (CdH2)"n" (cũng viết là ([CdH2])"n" hoặc CdH2). Nó là một chất rắn chỉ được biết đến như một bột màu trắng không hòa tan và không ổn định nhiệt.
Danh pháp.
Tên hệ thống là "cadmi đihydride", tên IUPAC hợp lệ, được xây dựng theo danh pháp thành phần. Cadmi đihydride cũng được sử dụng để chỉ các hợp chất đihydridocadmi liên quan và oligomers của nó. Cần cẩn thận để tránh gây nhầm lẫn giữa hai hợp chất.
Lịch sử.
Vào năm 1950 một nhóm nghiên cứu do Glenn D. Barbaras dẫn đầu đã tổng hợp cadmi hydride lần đầu tiên. Trình tự phản ứng này bao gồm demetyl hóa dimetylcadmi trong dietyl ete ở -78 °C, tạo ra cadmi(II) hydride.
Tính chất hóa học.
Chất rắn cadmi(II) hydride, dựa trên phổ hồng ngoại của nó, được cho là có liên kết hydro. Các hydride kim loại thấp khác cũng trùng hợp theo cách tương tự. Trừ khi làm lạnh xuống dưới -20 °C, cadmi(II) hydride nhanh chóng phân hủy để tạo ra cadmi và hydro:
Đihydridocadmi.
Đihydridocadmi là dạng monomeric, phân tử với công thức hóa học (cũng được viết là []). Đó là một loại khí không màu. Nó được tạo ra bởi phản ứng pha khí của các nguyên tử cadmi với hydro. Phân tử này là tuyến tính, có độ dài liên kết là 168,3 pm.

</doc>
<doc id="11592614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11592614" title="Acid bromic">
Acid bromic

Acid bromic, tên khác: "hydro bromat", là một acid oxo với công thức hóa học HBrO3. Nó chỉ tồn tại ở dạng dung dịch nước. Dung dịch không màu này chuyển sang màu vàng ở nhiệt độ phòng do nó phân hủy thành brom. Acid bromic và muối bromat là các chất oxy hóa mạnh và là thành phần phổ biến trong các phản ứng Belousov-Zhabotinsky. Phản ứng Belousov-Zhabotinsky là một ví dụ điển hình về nhiệt động lực học không cân bằng.
Cấu trúc.
Có vài dạng đồng phân của HBrO3. Các độ dài kết nối được tính toán được liệt kê dưới đây dựa trên lý thuyết ba mức cấp cao G2MP2, CCSD(T), và QCISD(T).
Các khoảng cách năng lượng lớn giữa các cấu trúc này không làm cho sự đồng phân có thể xảy ra. HOBrO2 là đồng phân ổn định nhất và được thể hiện trong những hình trên.
Tổng hợp.
Acid bromic là sản phẩm của một phản ứng giữa bari bromat và acid sunfuric.
Bari sunfat không hòa tan trong nước và tạo thành kết tủa. Acid bromic trong nước có được khi loại bỏ kết tủa bari sunfat.
Tính chất.
Acid bromic không tồn tại trong trạng thái tự do, trong dung dịch nước nó là một chất lỏng không màu (hoặc hơi màu vàng) với nồng độ tối đa lên đến 50%.
Nó là một acid mạnh với p"K"a = -2.

</doc>
<doc id="11592660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11592660" title="Kiểm soát lửa bởi người tiền sử">
Kiểm soát lửa bởi người tiền sử

Kiểm soát lửa bởi người tiền sử là một bước ngoặt trong khía cạnh văn hoá của sự tiến hóa của con người. Lửa cung cấp nguồn ấm, bảo vệ, và phương pháp nấu ăn. Những cải tiến về văn hoá này cho phép loài người phát tán về địa lý, đổi mới văn hoá, thay đổi chế độ ăn uống và hành vi sống. Thêm vào đó, tạo ra lửa cho phép mở rộng hoạt động của con người sang những thời gian tối cũng như lúc buổi sáng lạnh lẽo.
Những công bố về bằng chứng chắc chắn sớm nhất về kiểm soát lửa của thành viên chi Homo dao động từ 1,7 đến 0,2 Ma BP (Ma/Ka BP: "Mega /Kilo annum before present", triệu /ngàn năm trước đây) . Bằng chứng về việc "Homo erectus" sử dụng có kiểm soát lửa bắt đầu từ 600 Ka BP, được giới học thuật thừa nhận rộng rãi . Các tấm đá nung (flint blade) tuổi khoảng 300 Ka BP đã được tìm thấy ở Ma-rốc gần các hóa thạch của loài Homo sapiens tiền sử chưa phải là hiện đại. Bằng chứng về việc kiểm soát lửa là phổ biến ở người hiện đại về mặt giải phẫu xảy ra khoảng 125 Ka BP .
Kiểm soát lửa.
Sử dụng và kiểm soát lửa là một quá trình dần dần thông qua nhiều giai đoạn. Một trong các yếu tố là sự thay đổi môi trường sống, từ rừng rậm rạp, nơi cháy rừng hiếm nhưng có khả năng thảm họa, sang đồng cỏ hoang dã (hỗn hợp cỏ/rừng) nơi cháy rừng rất hiếm nhưng có cường độ thấp hơn. Sự thay đổi này có thể đã xảy ra vào khoảng 3 Ma BP, khi vùng thảo nguyên mở rộng ở Đông Phi do khí hậu lạnh và khô .
Giai đoạn tiếp theo là sự tương tác với các cảnh quan bị đốt cháy và tìm kiếm sau vụ cháy rừng, như hiện vẫn quan sát thấy ở các loài động vật hoang dã khác nhau . Trong savanna hoang dã ở châu Phi, các loài động vật ăn cỏ trong các khu vực bị đốt gần đây, bao gồm tinh tinh Savanna (một loài Pan troglodytes verus), khỉ Vervet ("Cercopithecus aethiops"), nhiều loài chim săn côn trùng, và động vật có xương sống nhỏ... tìm kiếm thức ăn sau vụ cháy cỏ .
Bước tiếp theo là sử dụng các điểm cháy còn lại sau vụ cháy rừng. Ví dụ, thức ăn phát hiện sau vụ cháy rừng có xu hướng bị đốt hoặc nấu chưa chín. Điều này có thể tạo ra động cơ để đặt thực phẩm chưa được nấu chín trên một điểm đang cháy hoặc để kéo thức ăn ra khỏi lửa nếu nó có nguy cơ bị cháy. Điều này đòi hỏi sự quen thuộc với lửa và hành vi của nó .
Bước đầu tiên trong việc kiểm soát lửa là vận chuyển lửa từ các khu vực bị đốt cháy đến chỗ không cháy và đốt cháy chúng, mang lại lợi ích trong việc chế biến thực phẩm . Duy trì ngọn lửa trong một khoảng thời gian dài, như đối với một mùa (như mùa khô) có thể đã dẫn đến sự phát triển của các trang trại cơ sở. Việc xây dựng lò sưởi hoặc lò đốt khác ỏa dạng vòng tròn đá là một sự phát triển sau này . Khả năng tạo ra lửa bằng dụng cụ ma sát, như gỗ cứng cọ xát gỗ mềm (như trong khoan tạo lửa) là một sự phát triển sau này .
Mỗi giai đoạn này có thể xảy ra ở các mức độ khác nhau, từ "thỉnh thoảng" hoặc "đôi khi" đến "thường xuyên", và sau đó là "bắt buộc" (không thể sống sót nếu không có nó) .

</doc>
<doc id="11592847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11592847" title="Tắm hơi ướt">
Tắm hơi ướt

Tắm hơi ướt là kiểu đi tắm ở phòng tắm hơi nước để thư giãn (relaxation) và có lợi cho sức khỏe (wellness). Nhiệt độ trong phòng tắm hơi ướt khoảng 45 tới 55 độ C, nhưng với gần 100% độ ẩm. Đi tắm hơi ướt giúp tăng cường hệ miễn dịch và sự lưu thông của hệ tuần hoàn, tốt cho da và đường hô hấp. Kiểu tắm này có lịch sử lâu đời từ thời Hy Lạp và La mã.
Lịch sử.
Nguồn gốc của tắm hơi ướt đến từ phòng tắm La Mã, bắt đầu trong thời kỳ thịnh vượng của Đế quốc La Mã. Các phòng tắm La Mã cổ đại đã phục vụ nhiều chức năng cộng đồng và xã hội trong xã hội La Mã. Mọi người ở Roma lúc đó đều sử dụng phòng tắm công cộng La Mã, bất kể tình trạng kinh tế xã hội. Những phòng tắm La Mã này được cung cấp bởi suối nước nóng tự nhiên từ dưới lòng đất.
Các phần lịch sử của một cơ sở giữ gìn sức khỏe (wellness) La Mã, thời trung cổ, đã được khôi phục tại Bath, Anh quốc và được dùng như một hồ tắm công cộng.
Tác dụng.
Cũng như trong phòng xông hơi khô, tác động của tắm hơi ướt dựa trên sự kích thích của nhiệt độ ở bên ngoài và phản ứng giảm nhiệt của cơ thể. Cơ thể bị sốt cao trong một thời gian ngắn. Một mặt, điều này kích thích hệ miễn dịch giết chết bất kỳ mầm bệnh có thể có, mặt khác, hỗ trợ sự lưu thông của hệ tuần hoàn. Huyết áp và nhịp tim tăng lên một chút. Các mạch máu - đặc biệt ở da - được mở rộng. Do đổ mồ hôi nhiều, lỗ chân lông mở và da được làm sạch. Các kích thích làm mát sau đó làm các mạch máu co lại, hỗ trợ sự tuần hoàn máu. Sự thay đổi giữa nóng và lạnh làm cho cơ bắp được thư giãn. Tắm hơi ướt cũng tốt cho đường hô hấp: các màng nhầy được làm ẩm. Đặc biệt là khi các chất phụ gia như bạch đàn được sử dụng, nó làm giảm các triệu chứng của bệnh hô hấp mãn tính. Vì nhiệt độ trong bồn tắm hơi thấp và kích thích ít hơn so với phòng xông hơi khô, ảnh hưởng trên cơ thể nhẹ nhàng hơn. Tuy nhiên, những người bị bệnh mãn tính hoặc cấp tính không nên tắm hơi.
Phòng tắm công cộng hiện đại.
Ngày nay, các phòng tắm hơi tự nhiên vẫn còn tồn tại, và thường vẫn sử dụng các hệ thống tương tự mà người La Mã sử dụng, chứa các ống dẫn và máy bơm đưa nước lên và vào các khu vực hồ bơi lớn, bất cứ nơi nào có nguồn suối tự nhiên. Lò sưởi cũng được sử dụng để duy trì nhiệt độ ấm trong bồn.
Có nhiều loại phòng tắm hơi ướt khác nhau, khác với phòng xông hơi khô (sauna, nhiệt độ từ 50 tới 75 độ C, khoảng 10% độ ẩm). (Cả hai đều nóng, nhưng hơi nước trong phòng xông hơi khô được tạo ra bằng cách thả nước vào một lò nóng) 
Phòng tắm hơi kiểu Thổ Nhĩ Kỳ, phòng xông hơi ướt và vòi sen hơi nước là các loại tắm hơi ướt.
Phòng tắm ở nhà.
Các phòng tắm hơi ướt ở nhà dễ xây hơn là sauna, do máy phun hơi nước chiếm ít chỗ hơn và nó cũng có thể được dùng như phòng tắm vòi sen. So với phòng tắm vòi sen, nó có nhiều lỗ bơm hơi nước nóng và cả không khí trong lành vào phòng. Nó được xây bằng gạch men hoặc kính cường lực giữ kín không khí, ngăn chặn hơi thoát ra ngoài. Phòng tắm hơi ướt phải được thiết kế với trần nhà nghiêng để hơi nước không nhỏ giọt trên đầu của người dùng.

</doc>
<doc id="11593721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11593721" title="Công thức cấu trúc">
Công thức cấu trúc

Công thức cấu trúc của một hợp chất là một biểu diễn đồ họa của cấu trúc phân tử, cho thấy các nguyên tử được sắp xếp như thế nào. Liên kết hóa học trong phân tử cũng được hiển thị, hoặc rõ ràng hoặc ngầm. Không giống như công thức hóa học, mà chỉ có một số ký hiệu giới hạn và chỉ có sức mô tả hạn chế, các công thức cấu trúc cung cấp một mô tả đầy đủ của biểu diễn hình học của cấu trúc phân tử. Ví dụ, nhiều hợp chất hóa học tồn tại ở các dạng đồng phân khác nhau, với cấu trúc hình học khác nhau nhưng có công thức hóa học giống nhau. Công thức cấu trúc có thể cho thấy sự sắp xếp các nguyên tử trong không gian ba chiều theo cách mà một công thức hóa học không thể làm được.
Một số định dạng đặt tên hoá học có hệ thống, như trong các cơ sở dữ liệu hóa học, được sử dụng tương đương nhau và mạnh như các cấu trúc hình học. Những hệ thống danh pháp hóa học này bao gồm SMILES, InChI và CML. Những tên hóa học có hệ thống này có thể được chuyển đổi thành các công thức cấu trúc và ngược lại, nhưng các nhà khoa học gần như luôn luôn mô tả một phản ứng hóa học hoặc một tổng hợp hóa học sử dụng các công thức cấu trúc chứ không phải là các tên hóa học, bởi vì các công thức cấu trúc cho phép các nhà hoá học hình dung ra các phân tử và những thay đổi cơ cấu xảy ra bên trong chúng trong các phản ứng hóa học.

</doc>
<doc id="11593920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11593920" title="Tái trồng rừng">
Tái trồng rừng

Tái trồng rừng là việc bổ sung thêm một cách tự nhiên hay cố ý các khu rừng rậm và rừng thừa (sự trồng rừng) mà đã bị làm cho suy kiệt, thường là do việc phá rừng. Tái trồng rừng có thể được sử dụng để điều chỉnh hoặc cải thiện chất lượng cuộc sống con người bằng việc hấp thụ ô nhiễm môi trường và bụi bẩn từ không khí, xây dựng lại sinh cảnh và hệ sinh thái tự nhiên, giảm thiểu hiện tượng ấm lên toàn cầu vì các khu rừng tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình tách sinh học cacbon dioxide trong không khí, và có thể khai thác gỗ làm tài nguyên, hoặc cũng có thể là lâm sản ngoài gỗ.
Một khái niệm tương tự, trồng mới rừng, một dạng khác của trồng rừng, ám chỉ quá trình phục hồi và tái tạo các khu vực rừng thưa hoặc rừng rậm đã tồn tại trước đây nhưng bị tàn phá hoặc bị phá bỏ bằng cách khác vào một tời điểm nào đó trong quá khứ hoặc trống một các tự nhiên (như các đồng cỏ tự nhiên). Đôi lúc thuật ngữ "trồng mới rừng" được sử dụng để phân biệt giữa rừng nguyên sinh và những khu rừng tái sinh của một khu vực.

</doc>
<doc id="11594342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11594342" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nam">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nam



</doc>
<doc id="11595715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11595715" title="Natri fluorophosphat">
Natri fluorophosphat

Natri florophotphat, thường được viết tắt là "MFP", là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Na2PO3F. Điển hình cho muối, MFP không có mùi, không màu và tan trong nước. Muối này là một thành phần trong một số loại kem đánh răng.
Sử dụng MFP.
MFP được biết đến như là một thành phần trong một số loại kem đánh răng. Nó hoạt động như một nguồn fluoride thông qua phản ứng thủy phân sau đây:
Fluoride bảo vệ men răng khỏi bị tấn công bởi các vi khuẩn gây sâu răng (sâu răng). Mặc dù đã được phát triển bởi một nhà hóa học tại Procter và Gamble, việc sử dụng nó trong kem đánh răng (kem đánh răng Colgate) được Colgate-Palmolive cấp bằng chứng, vì Procter và Gamble đã tham gia vào việc tiếp thị kem đánh răng Crest (có chứa thiếc(II) fluoride, được quảng cáo là "Fluoristan"). Vào đầu những năm 1980, Crest được định dạng lại để sử dụng MFP, dưới nhãn hiệu "Fluoristat"; kem đánh răng Crest ngày nay sử dụng natri fluoride.
MFP cũng được sử dụng trong một số loại thuốc điều trị loãng xương.
Năm 1991, Calgon đã phát hiện ra natri florophotphat để ức chế sự giải phóng chì trong nước uống khi dùng trong các nồng độ giữa 0,1 mg/L và 500 mg/L.
Điều chế và cấu trúc.
Natri florophotphat được sản xuất công nghiệp bằng phản ứng của natri fluoride với natri metaphotphat:
Quá trình này liên quan đến việc phân chia một liên kết điphotphat, tương tự như quá trình thủy phân. NaMFP cũng có thể được điều chế bằng cách cho natri điphotphat hoặc natri biphotphat tác dụng với hydro fluoride.
Trong phòng thí nghiệm, MFP có thể được điều chế bằng cách thủy phân các ion điflorophotphat với natri hydroxide pha loãng:
Cấu trúc.
Cấu trúc của anion florophotphat bao gồm phosphor ở trung tâm của tứ diện được xác định bởi ba nguyên tử oxy và một flo. Biểu hiện chính thức mô tả một liên kết đôi giữa một nguyên tử oxy và phosphor, với các liên kết duy nhất cho hai nguyên tử oxy khác và flo. Trong mô tả chính thức này, điện tích âm được định vị trên các nguyên tử O của các liên kết P–O đơn lẻ. MFP tương tự và isoelectronic với Na2SO4. Anion có đối xứng C3v.
Độ an toàn.
MFP trong kem đánh răng thường chiếm 0,76%. Hợp chất được sử dụng thay cho natri fluoride vì nó ít độc hại hơn, mặc dù cả hai đều có độc tính khá nhẹ. Muối này có tác dụng hạn chế về tính cơ vận động và hô hấp.

</doc>
<doc id="11595792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11595792" title="Natri metaborat">
Natri metaborat

Natri metaborat là một hợp chất hóa học vô cơ có công thức NaBO2. Hợp chất tồn tại dưới dạng tinh thể không màu, tan được trong nước.
Điều chế.
Natri metaborat được điều chế bởi sự kết hợp của natri cacbonat và borax. Một cách khác để tạo ra hợp chất này là do sự kết hợp của borax với natri hydroxide ở 700 °C.
Ứng dụng.
Natri metaborat được sử dụng trong sản xuất thủy tinh borosilicat. Nó cũng là một thành phần của chất diệt cỏ và chất chống đông.

</doc>
<doc id="11595917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11595917" title="Methylprednisolone">
Methylprednisolone

Methylprednisolone, được bán dưới tên thương hiệu Depo-Medrol và Solu-Medrol, là thuốc corticosteroid dùng để ức chế hệ miễn dịch và giảm viêm. Các điều kiện sử dụng bao gồm các bệnh về da, rối loạn thấp khớp, dị ứng, hen, ung thư, COPD, ung thư, chứng đa xơ cứng, và điều trị bổ sung cho bệnh lao. Thuốc được sử dụng bằng đường uống hoặc bằng cách tiêm vào tĩnh mạch, hoặc cơ.
 Các phản ứng phụ nghiêm trọng có thể bao gồm các vấn đề về sức khoẻ tâm thần và tăng nguy cơ lây nhiễm. Các phản ứng phụ thường gặp khi sử dụng lâu dài bao gồm loãng xương, đục thủy tinh thể, suy nhược, dễ bị bầm và nhiễm nấm men. Sử dụng ngắn hạn khoảng thời gian sinh con an toàn cho trẻ; tuy nhiên, sử dụng lâu dài trong thai kỳ có thể dẫn đến tổn hại. Methylprednisolone nằm trong nhóm thuốc glucocorticoid. 
Methylprednisolone được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1955. Nó nằm trong Danh mục Thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, thuốc hiệu quả nhất và an toàn nhất trong hệ thống y tế. Methylprednisolone có sẵn như một loại thuốc chung. Chi phí bán ở các nước đang phát triển là khoảng 3,81 đến 9,35 USD cho mỗi lọ 500 mg. Tại Hoa Kỳ, một đợt điều trị thường tốn kém dưới 25 USD.

</doc>
<doc id="11596151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11596151" title="Metyrapone">
Metyrapone

Metyrapone (tên thương mại Metopirone) là một loại thuốc dùng để chẩn đoán suy giảm chức năng thận và đôi khi trong điều trị hội chứng Cushing (hypercortisolism).
Cơ chế.
Metyrapone ngăn chặn sự tổng hợp cortisol bằng cách ức chế ngược lại enzym steroid 11β-hydroxylase. Điều này kích thích tiết ACTH, do đó làm tăng mức độ 11-deoxycortisol huyết tương.
Ứng dụng.
 Metyrapone có thể được sử dụng trong chẩn đoán suy thận. Metyrapone 30 mg / kg, liều tối đa 3000 mg, được dùng vào lúc nửa đêm thường với bữa ăn nhẹ. Cortisol huyết tương và 11-deoxycortisol được đo vào sáng hôm sau từ 8 giờ đến 9 giờ sáng. Một cortisol huyết tương dưới 220 nmol / l cho biết có sự ức chế thích hợp của 11β-hydroxylase. Do đó, nếu nồng độ 11-deoxycortisol không tăng và duy trì dưới 7 μg / dl (202 nmol / l) và tăng ACTH, thì đó là dấu hiệu cho thấy sự suy giảm thận. Nếu không có 11-deoxycortisol và ACTH tăng, nó có thể sẽ liên quan về một trục HPA khiếm khuyết ở tuyến yên hoặc vùng dưới đồi.
Thử nghiệm Metyrapone có thể giúp xác minh nguyên nhân của hội chứng Cushing. Hầu hết các bệnh nhân rối loạn chức năng tuyến yên và/hoặc tiểu tiện tuyến yên sẽ làm tăng bài tiết ACTH để đáp ứng với metyrapone, trong khi hầu hết các khối u sản sinh ra ACTH ectopic sẽ không. Tuyến yên không phải lúc nào cũng phản ứng lại với metyrapone. 
Metyrapone được sử dụng để kiểm soát y tế về tăng cortisolism trong hội chứng Cushing (ACTH phụ thuộc hoặc độc lập). Mục đích điều trị y tế là để đạt được sự kiểm soát trước khi điều trị chứng tăng tính corticolism, hoặc để kiểm soát các bệnh còn sót lại kéo dài sau phẫu thuật (TSS, phẫu thuật thượng thận). Nó không phải là để điều trị dứt điểm lâu dài / chữa bệnh, chỉ như là một phần phụ (phẫu thuật là mục đích để chữa bệnh trong hầu hết các nguyên nhân của hội chứng Cushing). Metyrapone do đó hoạt động bằng cách ức chế sự phát triển của steroidogene. Một mặt là hirsutism (ở phụ nữ) vì tiền thân của androgen bị tạo ra. 
Ứng dụng trong thí nghiệm.
Metyrapone đã được tìm thấy trong các thử nghiệm ở người rất sớm để làm giảm trí nhớ của những người tình nguyện bình thường. Các tình nguyện viên cho thấy sự suy yếu đáng kể trong khả năng thu hồi những kỷ niệm với nội dung cảm xúc tiêu cực mà không làm suy giảm trí nhớ với nội dung trung lập. Điều này có ý nghĩa quan trọng trong nghiên cứu quá trình chữa bệnh trong rối loạn căng thẳng sau chấn thương. 

</doc>
<doc id="11596226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11596226" title="Metirosine">
Metirosine

Metirosine (INN và BAN, α-Methyltyrosine, Metrosine USAN, AMPT) là một thuốc hạ huyết áp. Nó ức chế enzyme tyrosine hydroxylase, do đó tổng hợp catecholamine làm giảm lượng catecholamines dopamine, adrenaline và noradrenaline trong cơ thể.
Sử dụng lâm sàng.
Metirosine đã được sử dụng trong điều trị bệnh hồng cầu pheochromocytoma. Nó được chống chỉ định trpng việc điều trị cao huyết áp.
 Tuy nhiên, hiện nay nó hiếm khi được sử dụng trong y học, việc sử dụng chủ yếu của nó là trong nghiên cứu khoa học để điều tra tác động của sự suy giảm catecholamine đối với hành vi.

</doc>
<doc id="11596978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11596978" title="Sắt(I) hydride">
Sắt(I) hydride

Sắt(I) hydride, hay "hydridoiron(3•)" là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là sắt và hydro, với công thức hóa học được quy định là FeH. Hợp chất này đã được phát hiện chỉ trong những môi trường khắc nghiệt, như bị mắc kẹt trong khí quyển băng đông lạnh, trong bầu khí quyển của các ngôi sao lạnh lẽo hoặc như một khí ở nhiệt độ trên điểm sôi của sắt. Giả sử có ba liên kết hóa trị lơ lửng, và do đó có một gốc tự do, thì công thức hóa học của nó có thể được viết bằng FeH3• để nhấn mạnh thực tế này.
Sự xuất hiện trong ngoài không gian.
Sắt(I) hydride là một trong số ít các hợp chất được tìm thấy trong Mặt Trời. Các vệt cho FeH trong phần lục-lam của quang phổ Mặt Trời được báo cáo vào năm 1972, bao gồm nhiều đường hấp thụ vào năm 1972. Ngoài ra, vết đen mặt trời bị che khuất cho biết các vạch Wing-Ford nổi bật.
Điều chế.
Kleman và Åkerlind là những người đầu tiên sản xuất FeH trong phòng thí nghiệm bằng cách gia nhiệt sắt đến mức nhiệt độ 2600 K trong một lò kiểu King, dưới xúc tác là một bầu khí hydro ở dạng lỏng.

</doc>
<doc id="11597232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11597232" title="Trương Nghĩa Hồ">
Trương Nghĩa Hồ

Trương Nghĩa Hồ (; sinh năm 1962) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF). Ông hiện giữ chức Phó Tư lệnh Chiến khu Trung ương Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trước đó, ông là Phó Tư lệnh Quân khu Lan Châu kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Lan Châu từ năm 2013 tới năm 2016.
Thân thế và binh nghiệp.
Trương Nghĩa Hồ sinh năm 1962 tại Liên Vân Cảng, tỉnh Giang Tô. Ông nhập ngũ năm 1980, phục vụ tại Không quân Quân khu Nam Kinh, từng đảm nhiệm chức vụ Trung đội trưởng Không quân, Đại đội trưởng; Trung đoàn trưởng Trung đoàn thuộc Sư đoàn 3 Lực lượng hàng không, Không quân Quân khu Nam Kinh. Trương Nghĩa Hồ từng là chỉ huy tổng duyệt binh hàng không chào mừng kỷ niệm 50 năm Quốc khánh Trung Quốc tháng 10 năm 1999.
Năm 2002, Trương Nghĩa Hồ được bổ nhiệm làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 33 Lực lượng hàng không. Tháng 7 năm 2008, ông được điều động giữ chức Phó Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Thành Đô. Tháng 7 năm 2009, Trương Nghĩa Hồ được bổ nhiệm làm Trợ lý Tham mưu trưởng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLAAF); đồng thời ông được phong quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 7 năm 2010, Trương Nghĩa Hồ được điều động làm Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Lan Châu. Tháng 5 năm 2011, ông được luân chuyển giữ chức Tham mưu trưởng Không quân trực thuộc Quân khu Bắc Kinh.
Tháng 7 năm 2013, Trương Nghĩa Hồ được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu Lan Châu kiêm Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân khu Lan Châu. Ngày 16 tháng 7 năm 2014, Trương Nghĩa Hồ được thăng quân hàm Trung tướng Không quân, trở thành một trong những Trung tướng trẻ tuổi nhất trong Không quân Trung Quốc, cùng với Ma Chấn Quân và Hoàng Quốc Hiển.
Tháng 1 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình ra tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu để thiết lập lại thành 5 Chiến khu; Trương Nghĩa Hồ được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Chiến khu Trung ương Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

</doc>
<doc id="11597246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11597246" title="Phát tán hominin cổ khỏi châu Phi">
Phát tán hominin cổ khỏi châu Phi

Theo cổ nhân loại học phát tán hominin cổ khỏi châu Phi là các quá trình phát tán của hominin cổ xưa ra khỏi châu Phi (được gọi theo tiếng Anh là Out of Africa I, có nghĩa: Ra khỏi châu Phi I) sang lục địa Âu Á xảy ra từ khoảng 1,8 Ma đến 500 Ka BP ("Mega/Kilo annum before present": triệu/ngàn năm trước) .
Ngay trước đó tại châu Phi, "Homo erectus" xuất thân từ Homo habilis đã rời bỏ rừng rậm và thích nghi với các vùng đất trống của thảo nguyên và những cảnh quan khô cằn. Những Hominin thời tiền hiện đại di chuyển ra khỏi châu Phi ít nhất là "ba làn sóng" : 
Theo giả thuyết "Nguồn gốc châu Phi gần đây của người hiện đại" (Out of Africa II), người hiện đại về giải phẫu đã bắt đầu di chuyển vào lục địa Âu Á và thay thế những người cổ xưa vào cỡ 100 Ka , hoặc vào giữa 125 và 60 Ka BP. Cụm từ "Out of Africa" được sử dụng một mình thường có nghĩa là "Out of Africa II", sự phát tán của người hiện đại vào lục địa Âu Á .
Cho đến đầu những năm 1980, hominin được cho là đã bị giới hạn ở lục địa châu Phi trong Pleistocen sớm, hoặc cho đến khoảng 0,8 Ma . Do đó, những nỗ lực khảo cổ trước đây tập trung không cân xứng vào Đông Phi. Hơn nữa, di cư của hominin ra khỏi Đông Phi có lẽ là hiếm trong Pleistocen sớm, để lại dấu ấn của các sự kiện bị ngắt quãng trong không gian và thời gian . Nói chung, bằng chứng khảo cổ học không phù hợp với những lý thuyết đơn giản về cuộc di cư đã xảy ra và không đủ để hỗ trợ các phỏng đoán phức tạp .

</doc>
<doc id="11597520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11597520" title="Praseodymi(III) chloride">
Praseodymi(III) chloride

Praseodymi(III) chloride là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là praseodymi và clo, với công thức hóa học được quy định là PrCl3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn màu lục lam, hấp thụ nước nhanh khi tiếp xúc với không khí ẩm tạo thành một dạng ngậm nước heptahydrat và có màu vàng lục.
Điều chế.
Praseodymi(III) chloride được điều chế bằng cách tạo phản ứng giữa kim loại praseodymi và hydro chloride:
Hợp chất này thường được tinh chế bằng cách thăng hoa trong chân không.
Muối ngậm nước của praseodymi(III) chloride có thể được điều chế bằng cách tạo phản ứng một trong hai hóa chất là kim loại praseodymi hoặc praseodymi(III) cacbonat tác dụng với axit clohydric:
PrCl3∙7H2O là một chất hút ẩm, sẽ không kết tinh từ rượu mẹ trừ khi nó được đặt dưới dạng khan trong một máy hút ẩm. PrCl3 khan có thể được tạo thành bằng cách mất nước của dạng hợp chất ngậm nước ở nhiệt độ 400 ℃ với sự hiện diện của amoni chloride. Ngoài ra, hợp chất ngậm nước cũng có thể bị mất nước bằng cách sử dụng thionyl chloride.
Hợp chất khác.
PrCl3 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như PrCl3·3N2H4·2H2O là tinh thể lục nhạt, d20 ℃ = 2,47 g/cm³ (đo), 2,48 g/cm³ (tính toán).

</doc>
<doc id="11598030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11598030" title="Methylphenidat">
Methylphenidat

Methylphenidat, được bán dưới nhiều tên thương mại, Ritalin là một trong những tên được biết đến nhiều nhất, là thuốc kích thích trung tâm thần kinh trung ương của phenethylamin và các lớp piperidine được sử dụng trong điều trị rối loạn hiếu động thái quá và thiếu chú ý (ADHD) và chứng ngủ rũ. Bản quyền ban đầu thuộc quyền sở hữu của CIBA, nay là Tập đoàn Novartis. 
Dược chất lần đầu tiên được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) cấp phép năm 1955 để điều trị bệnh hiếu động thái quá và thiếu chú ý(ADHD). Sử dụng y tế bắt đầu vào năm 1960; thuốc đã trở nên ngày càng được sử dụng nhiều kể từ những năm 1990, khi chẩn đoán ADHD được chấp nhận rộng rãi hơn. Giữa năm 2007 và 2012, đơn thuốc methylphenidate tăng 50% ở Anh và năm 2013 tiêu thụ methylphenidate toàn cầu tăng lên 2,4 tỷ liều, tăng 66% so với năm trước. Hoa Kỳ tiếp tục chiếm hơn 80% lượng tiêu thụ toàn cầu.
ADHD và các điều kiện tương tự khác được cho là có liên quan đến hoạt động phụ của dopamine và các chức năng của norepinephrine trong não, chủ yếu ở vỏ não trước trán, chịu trách nhiệm về chức năng điều hành (ví dụ, lý luận, ức chế hành vi, tổ chức, giải quyết vấn đề, lập kế hoạch, vv.). Cơ chế hoạt động của Methylphenidat liên quan đến việc ức chế tái hấp thu catecholamin, chủ yếu là chất ức chế tái hấp thu dopamin. Methylphenidat hoạt động bằng cách ngăn chặn các chất vận chuyển dopamin và vận chuyển norepinephrin, dẫn đến tăng nồng độ dopamin và norepinephrin trong nứt khớp thần kinh. Ảnh hưởng này dẫn đến sự gia tăng neurotransmission của dopamin và norepinephrin. Methylphenidat cũng là một thụ thể yếu 5HT1A.

</doc>
<doc id="11598082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11598082" title="Methylphenidate">
Methylphenidate



</doc>
<doc id="11598398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11598398" title="Methotrexate">
Methotrexate

Methotrexate (MTX), trước đây gọi là amethopterin, là một tác nhân hoá trị liệu và chất ức chế hệ miễn dịch. Nó được sử dụng để điều trị ung thư, các bệnh tự miễn dịch, thai ngoài tử cung và phá thai nội khoa. Các loại ung thư được sử dụng để bao gồm ung thư vú, ung thư bạch cầu, ung thư phổi... Các loại bệnh tự miễn dịch được sử dụng bao gồm bệnh vẩy nến, viêm khớp dạng thấp, và bệnh Crohn. Nó có thể được dùng bằng miệng hoặc tiêm. 
Các phản ứng phụ thường gặp gồm buồn nôn, cảm thấy mệt mỏi, sốt, tăng nguy cơ nhiễm trùng, số bạch cầu thấp, và sự đổ mồ hôi trong miệng. Các phản ứng phụ khác có thể bao gồm bệnh gan, bệnh phổi, u lymphoma và phát ban da nghiêm trọng. Những người được điều trị lâu dài nên thường xuyên kiểm tra các tác dụng phụ. Nó không an toàn khi cho con bú. Ở những người có vấn đề về thận, có thể cần đến liều thấp hơn. Nó hoạt động bằng cách ngăn chặn việc cơ thể sử dụng axit folic.
Methotrexate được tạo ra vào năm 1947 và ban đầu được đưa vào sử dụng y tế để điều trị ung thư, vì nó ít độc hại hơn các phương pháp điều trị hiện tại. Năm 1956, nó cung cấp các liệu pháp chữa bệnh ung thư di căn đầu tiên. Nó nằm trong Danh sách Thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc hiệu quả nhất và an toàn nhất trong hệ thống y tế. Methotrexate có sẵn như một loại thuốc chung. Chi phí bán buôn tính đến năm 2014 ở các nước đang phát triển là từ 0,06 đô la Mỹ đến 0,36 đô la một ngày đối với hình thức dùng bằng miệng. Ở Hoa Kỳ, một tháng trị liệu tiêu biểu có giá từ 25 đến 50 đô la.

</doc>
<doc id="11598613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11598613" title="Neodymi(III) chloride">
Neodymi(III) chloride

Neodymi(III) chloride, còn được gọi với cái tên "neodymi trichloride" là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố neodymi và clo với công thức hóa học được quy định là NdCl3. Hợp chất khan này là một chất rắn có màu tím hoa cà, hấp thụ nước khi tiếp xúc với không khí để tạo thành dạng ngậm nước hexahydrat có màu tím, NdCl3·6H2O. Neodymi(III) chloride được sản xuất từ ​khoáng chất ​monazite và bastnäsite, thông qua một quá trình phức tạp chiết xuất đa tầng. Hợp chất này có một số ứng dụng quan trọng như là một hóa chất trung gian để sản xuất kim loại neodymi và các laze dựa trên neodymi và các sợi quang học. Các ứng dụng khác bao gồm đóng vai trò một chất xúc tác trong tổng hợp hữu cơ và phân hủy các nhân tố gây ô nhiễm nước thải, chống ăn mòn nhôm và các hợp kim, và đánh dấu bằng huỳnh quang các phân tử hữu cơ (DNA).
Các vấn đề sức khỏe.
Neodymi(III) chloride dường như không độc đối với người và động vật (tương đương với muối ăn). LD50 (liều có tỷ lệ tử vong 50%) đối với động vật khoảng 3,7 g/kg trọng lượng cơ thể (chuột, đường miệng), 0,15 g/kg (thỏ, tiêm tĩnh mạch). Kích ứng nhẹ da xảy ra khi tiếp xúc với 500 mg trong suốt 24 giờ (Thử nghiệm Draize trên thỏ). Các chất có LD50 trên 2 g/kg được coi là không độc hại.
Hợp chất khác.
NdCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như NdCl3·NH3, NdCl3·2NH3, NdCl3·4NH3, NdCl3·5NH3, NdCl3·8NH3 và NdCl3·11NH3 đều là các chất rắn màu hoa hồng hay NdCl3·12NH3 là bột màu hoa hồng.
NdCl3 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như NdCl3·3N2H4·2H2O là tinh thể không màu, d20 ℃ = 2,59 g/cm³ (đo), 2,6 g/cm³ (tính toán).

</doc>
<doc id="11598817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11598817" title="Costa Rica tại Thế vận hội">
Costa Rica tại Thế vận hội

Costa Rica tham gia Thế vận hội lần đầu tiên năm 1936, sau đó vắng bóng cho tới kỳ năm 1964, và kể từ đó đến nay đã liên tục gửi các vận động viên (VĐV) tới các Thế vận hội Mùa hè. Khoảng thời gian từ 1980 đến nay, quốc gia này đã tham dự một vài kỳ Thế vận hội Mùa đông.
Các VĐV Costa Rica đã giành tổng cộng 4 huy chương, toàn bộ trong số đó thuộc về Silvia Poll và Claudia Poll môn bơi.
Ủy ban Olympic quốc gia của Costa Rica được thành lập năm 1936 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận vào cùng năm.

</doc>
<doc id="11599137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11599137" title="Chì hydroarsenat">
Chì hydroarsenat

Chì hydro arsenat còn được gọi là chì arsenat, acid chì arsenat hoặc LA, công thức hóa học PbHAsO4, là một chất khử muối vô cơ, màu trắng, được sử dụng chủ yếu chống lại bọ cánh cứng.
Điều chế.
Hợp chất thường được sản xuất bằng cách sử dụng phản ứng sau:
Chì arsenat là loại thuốc trừ sâu chứa arsenic được sử dụng rộng rãi nhất. Hai công thức chính của chì arsenat được đưa ra thị trường: chì arsenat cơ bản (, CASN: 1327-31-7) và axit chì arsenat (PbHAsO4, CASN: 7784-40-9).
Cho đến những năm 1930-1940, chì arsenat được người nông dân điều chế ở nhà thông qua phản ứng muối chì hòa tan với natri arsenat.
Ứng dụng.
Hợp chất này được sử dụng để chống lại sâu róm sồi ở Massachusetts, như một chất thay thế ít hòa tan và kém độc hơn đối với Paris Green đã được sử dụng, do có tính bám dính chặt hơn với bề mặt cây trồng, tăng cường và kéo dài hiệu quả trừ sâu.
Chì arsenat được sử dụng rộng rãi ở Úc, Canada, New Zealand, Mỹ, Anh, Pháp, Bắc Phi và nhiều khu vực khác, chủ yếu chống lại sâu bướm vàng. Chì arsenat được sử dụng chủ yếu trên táo nhưng cũng trên cây ăn quả khác, vườn cây, cỏ dại và muỗi. Kết hợp với amoni sunfat, hợp chất được sử dụng ở miền nam California như một phương pháp điều trị mùa đông trên bãi cỏ để tiêu diệt cỏ dại.
Chì arsenat cũng đã được sử dụng vào đầu thế kỷ 20 để kiểm soát côn trùng.
Việc tìm kiếm chất thay thế đã được bắt đầu vào năm 1919, khi phát hiện ra rằng chất cặn vẫn còn trong các sản phẩm mặc dù rửa bề mặt của chúng. Các phương pháp thay thế được cho là ít hiệu quả hoặc độc hơn đối với thực vật và động vật, cho đến năm 1947 khi DDT được tìm thấy. Việc sử dụng chì arsenat ở Mỹ tiếp tục cho đến giữa những năm 1960. Chì arsenat chính thức bị cấm như là thuốc trừ sâu vào ngày 1 tháng 8 năm 1988.
Nấm morchella đang phát triển trong các vườn táo cũ đã được xử lý với chì arsenat có thể tích tụ chì độc và arsenic không tốt cho sự tiêu dùng của con người.

</doc>
<doc id="11599337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11599337" title="Methylhexanamine">
Methylhexanamine

 Methylhexanamine (tên thương mại là Forthane, Geranamine) hoặc methylhexamine, thường được gọi là 1,3-dimethylamylamine (1,3-DMAA) hoặc đơn giản là dimethylamylamin (DMAA), là một thuốc gây giao cảm gián tiếp do Eli Lilly và Công ty phát minh và phát triển từ năm 1944 cho đến khi nó tự nguyện rút khỏi thị trường vào năm 1983. 
Kể từ năm 2006, methylhexanamine đã được bán rộng rãi dưới nhiều tên như là một chất kích thích hoặc bổ sung chế độ ăn uống bổ sung năng lượng. Nó bị cấm bởi nhiều cơ quan chức năng thể thao và các cơ quan chính phủ.
Lịch sử.
Vào tháng 4 năm 1944, Eli Lilly và Công ty đã giới thiệu methylhexanamin dưới nhãn hiệu Forthane là chất giảm nghẹt mũi dạng hít; Lilly tự nguyện rút methylhexanamine khỏi thị trường năm 1983. Hợp chất này là một amin béo; ngành dược phẩm đã có mối quan tâm mạnh mẽ đến các hợp chất trong lớp này như thuốc giảm nghẹt mũi vào đầu thế kỷ 20, dẫn đến methylhexanamine và bốn hợp chất tương tự khác được đưa ra thị trường để sử dụng: tuaminoheptane, octin, oenethyl, và propylhexedrine; octin và oenethyl cuối cùng đã được phê chuẩn để sử dụng trong việc giữ huyết áp đủ cao cho các bệnh nhân được gây tê.

</doc>
<doc id="11599465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11599465" title="Samari(III) chloride">
Samari(III) chloride

Samari(III) chloride còn được gọi với cái tên khác là "samari trichloride" là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố samari và chlor, có công thức hóa học được quy định là SmCl3. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức một chất rắn màu vàng nhạt, hút nước nhanh để tạo thành dạng ngậm nước hexahydrat, có công thức SmCl3·6H2O. Hợp chất có ít ứng dụng thực tiễn nhưng được sử dụng trong phòng thí nghiệm để nghiên cứu các hợp chất mới của samari.
Sử dụng.
Samari(III) chloride được sử dụng để điều chế nguyên tố kim loại samari, một nguyên tố có nhiều ứng dụng, đặc biệt trong nam châm. SmCl3 khan được trộn với natri chloride hoặc calci chloride sẽ tạo ra một hỗn hợp Eutecti có nhiệt độ nóng chảy thấp. Điện phân dung dịch muối nóng chảy này cho sản phẩm sau phản ứng là kim loại tự do.
Trong phòng thí nghiệm.
Samari(III) chloride cũng có thể được sử dụng như là một chất khởi đầu cho việc điều chế các muối của nguyên tố samari. Hợp chất khan được sử dụng để tạo thành hợp chất kim loại của samari, ví dụ như phức hợp bis(pentametylcyclopentadienyl) alkylsamari(III).
Hợp chất khác.
SmCl3 còn tạo một số hợp chất với NH3, như 2SmCl3·23NH3 – bột màu trắng.
SmCl3 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như SmCl3·3N2H4·2H2O là tinh thể vàng nhạt, tan trong nước và cồn, không tan trong benzen và toluen, có tính nổ, d20 ℃ = 2,54 g/cm³.

</doc>
<doc id="11599508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11599508" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh II">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh II

Câu lạc bộ Bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh II là một câu lạc bộ bóng đá nữ Việt Nam, có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đội bóng đang chơi tại Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia.
Đội bóng hiện đang chơi tại Sân vận động Thống Nhất.
Lịch sử.
Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh II thực ra là Câu lạc bộ bóng đá nữ Tao Đàn. Tao Đàn chính là cái nôi bóng đá nữ của Thành phố Hồ Chí Minh và của cả phía Nam. Trước đây, 3 câu lạc bộ bóng đá đầu tiên của cả nước là Hà Nội Hoa học trò, Tao Đàn và Than Quảng Ninh. Sau 30 năm, bóng đá nước nhà đã có thêm nhiều câu lạc bộ mới và thực tế Tao Đàn là một câu lạc bộ có truyền thống chứ không phải một đội bóng mới.
Năm 2015, lãnh đạo bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh thành lập đã quyết định đăng ký cho các cầu thủ trẻ của họ tham gia tranh tài tại Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia với tên gọi là Câu lạc bộ bóng đá nữ Tao Đàn do Trung tâm Thể dục Thể thao Quận 1 điều hành và quản lý. Huấn luyện viên trưởng của đội Tao Đàn khi đó là ông Nguyễn Hữu Thắng, người từng nắm vai trò Huấn luyện viên trưởng đội nữ Thành phố Hồ Chí Minh ở mùa giải năm 2014. Đội Tao Đàn với đa số các cầu thủ đều nằm trong độ tuổi từ 17 đến 19 tuổi thi đấu bên cạnh những cầu thủ dày dạn kinh nghiệm như thủ môn Tuyết Mai, trung vệ Tuyết Mai... để làm điểm tựa tinh thần, giúp cho các cầu thủ trẻ tự tin hơn.
Vào năm 2016, Câu lạc bộ bóng đá nữ Tao Đàn được đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh II, đội bóng được xem là sân sau của Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I.
Đội hình hiện tại.
 (C)

</doc>
<doc id="11599543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11599543" title="Methylhomatropine">
Methylhomatropine

Homatropine methylbromide hoặc methylhomatropine bromide là muối amoni bậc bốn của methylhomatropine. Nó là một thuốc kháng cholinergic ngoại vi hoạt động ức chế các thụ thể muscarinic acetylcholine và hệ thần kinh giao cảm. Nó không vượt qua hàng rào máu-não. Nó được sử dụng để giảm bớt sự co thắt đường ruột và chuột rút bụng, không gây ra tác dụng phụ của thuốc chống cholinergic ít chuyên biệt hơn.
Một số chế phẩm của thuốc như hydrocodone được trộn lẫn với một lượng nhỏ methadone methylpromethetine để điều trị quá liều.

</doc>
<doc id="11599937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11599937" title="Methylhydroxynandrolone">
Methylhydroxynandrolone

Methylhydroxynandrolone (MOHN, MHN), còn được gọi là 4-hydroxy-17α-methyl-19-nortestosterone, cũng như 4,17β-dihydroxy-17α-methylestr-4-en-3-one, là chất hoạt hóa tổng hợp -androgenic steroid (AAS) và một chất dẫn xuất 17α-alkylated của nandrolone (19-nortestosterone) và không được sản xuất rộng rãi. Nó lần đầu tiên được mô tả vào năm 1964, nhưng không được phát triển để sử dụng lâm sàng. Thuốc đã tái xuất hiện vào năm 2004 khi nó được bán trên Internet như là một "chất bổ sung chế độ ăn uống". MOHN đã tham gia cùng AAS khác làm chất kiểm soát ở Hoa Kỳ vào ngày 20 tháng 1 năm 2005.
MOHN không thơm do sự hiện diện của một nhóm hydroxy ở vị trí C4, và vì lý do này, không có nguy cơ về các phản ứng phụ estrogen như gynecomastia ở liều lượng nào, không giống như nhiều AAS khác. 5α giảm cũng bị ức chế bởi nhóm C4 hydroxy của MOHN, và do đó, MOHN có thể có một tỷ lệ tương đối cao của androgenic với hoạt động đồng hóa hơn các dẫn xuất khác của nandrolone (như 5α-giảm, đối diện với trường hợp của hầu hết các AAS khác, làm giảm hiệu lực của AAS đối với hầu hết các dẫn xuất của nandrolone). Các thử nghiệm sớm cho thấy rằng MOHN có khoảng 13 lần hoạt tính đồng hoá và 3 lần hoạt tính androgen của methyltestosterone.
 MOHN là chất dẫn xuất 4-hydroxyl hóa của normethandrone (17α-methyl-19-nortestosterone), dẫn chất 17α-methyl hóa của oxabolone (4-hydroxy-19-nortestosterone), dẫn chất 4-hydroxylated và 17α-methyl hóa của nandrolone (19- nortestosterone), và tương tự 19-demethyl hóa oxymesterone (4-hydroxy-17α-methyltestosterone).

</doc>
<doc id="11599987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11599987" title="Đồng(I) hydride">
Đồng(I) hydride

Đồng(I) hydride, còn có tên hệ thống là poly(cuprane(1)) là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm có hai nguyên tố đồng và hydro, với công thức hóa học (CuH)n (cũng được viết là [CuH]n hoặc CuH). Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn màu da không mùi, không thể phân tích, hiếm khi cô lập như một thành phần tinh khiết, phân hủy thành các nguyên tố. Đồng(I) hydride chủ yếu được sản xuất như là một tác nhân khử trong tổng hợp hữu cơ và là tiền thân của chất xúc tác phản ứng.
Lịch sử.
Năm 1844, nhà hóa học người Pháp Adolphe Wurtz đã tổng hợp đồng(I) hydride lần đầu tiên bằng phản ứng khử đồng(II) sunfat với axit hypophotphorơ (H3PO2). Năm 2011, Panitat Hasin và Yiying Wu là những người đầu tiên tổng hợp một hydride kim loại (đồng(I) hydride) bằng kỹ thuật sonication. Đồng(I) hydride là hydride của một nguyên tố kim loại đầu tiên được phát hiện. Vào năm 2013, nó được tạo thành bởi Donnerer "et al." và được nêu lên rằng, ít nhất là lên đến năm mươi gigapascal, đồng(I) hydride không thể được tổng hợp bằng cách chỉ sử dụng phương pháp lực. Tuy nhiên, họ đã thành công trong việc tổng hợp một số hợp kim đồng-hydro nhờ áp lực.

</doc>
<doc id="11600222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600222" title="Medroxyprogesterone">
Medroxyprogesterone

Medroxyprogesterone (viết tắt là MP), được bán dưới nhãn hiệu Controlestril, là một loại progestin được sử dụng trong thú y ở Pháp để kiểm soát động dục ở động vật. Một dẫn xuất, medroxyprogesterone acetate (MPA), được sử dụng làm thuốc ở người, và được biết đến rộng rãi hơn nhiều so với so sánh. So với MPA, MP là trên hai đơn vị cường độ ít tiềm năng như một progestogen. MP cũng đáng chú ý ở chỗ nó là chất chuyển hóa của MPA. Medroxyprogesterone đôi khi được sử dụng như là một từ đồng nghĩa cho medroxyprogesterone acetate, và hầu như luôn luôn được nhắc tới khi thuật ngữ được sử dụng là MPA chứ không phải MP.
Hóa học.
MP, còn được gọi là 6α-methyl-17α-hydroxyprogesterone hoặc là 6α-methyl-17α-hydroxypregn-4-en-3,20-dion, là một steroid pregnan tổng hợp và dẫn xuất của progesterone. Nó đặc biệt là dẫn xuất của 17α-hydroxyprogesterone với một nhóm methyl tại vị trí C6α. Tên chung của MP là sự co lại của 6α-methyl-17α-hydroxyprogesterone. Nó liên quan chặt chẽ đến medglestone cũng như các dẫn chất 17α-hydroxyprogesterone không được điều trị khác như chlormadinone, cyproterone, và megestrol.
Tên chung.
Medroxyprogesterone là tên chung của thuốc và INN và BAN.

</doc>
<doc id="11600625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600625" title="Natri dodecyl sulfat">
Natri dodecyl sulfat

Natri dodecyl sulfat, đồng phân natri lauryl sulfat (hoặc laurilsulfate, SDS hoặc SLS, tương ứng), là một hợp chất hữu cơ tổng hợp với công thức CH3 (CH2) 11SO4Na. Nó là một chất hoạt động bề mặt anion được sử dụng trong nhiều sản phẩm làm sạch và vệ sinh. Muối natri là một chất hữu cơ sulfat. Nó bao gồm một đuôi 12 carbon gắn với một nhóm sulfate, đó là muối natri của dodecyl hydrogen sulfate, este của rượu dodecyl và axit sulfuric. Đuôi hydrocarbon của nó kết hợp với một nhóm có cực mang lại đặc tính amphiphilic kết hợp và do đó làm cho nó hữu ích như một chất tẩy rửa. Ngoài ra còn có nguồn gốc là một thành phần của hỗn hợp được sản xuất từ ​​dầu dừa và dầu cọ rẻ tiền, SDS là thành phần phổ biến của nhiều sản phẩm vệ sinh cá nhân và mỹ phẩm, dược phẩm và thực phẩm, cũng như công thức làm sạch và công nghiệp và thương mại.
Cấu trúc và tính chất.
Cấu trúc.
SDS nằm trong nhóm các hợp chất hữu cơ sulfat, và có công thức, CH3 (CH2) 11SO4Na. Nó bao gồm một đuôi 12 carbon gắn liền với một nhóm sulfate, nghĩa là nó là muối natri của một cồn 12-carbon đã được este hóa thành axit sulfuric. Một mô tả khác là nó là một nhóm alkyl với một mặt dây chuyền, chuỗi cuối cùng sulfat gắn liền. Do đuôi hydrocarbon của nó, và nhóm đầu "anion", nó có các tính chất amphiphilic cho phép tạo micelles, và hoạt động như một chất tẩy rửa.
Tính chất.
Nồng độ micelle quan trọng (CMC) trong nước tinh khiết ở 25 °C là 8,2 mM, và số tập hợp ở nồng độ này thường được coi là khoảng 62. Phần ion hoá micelle (α) khoảng 0,3 (hoặc 30%).
Phản ứng với flouride.
Một số nghiên cứu đã cho rằng SLS trong kem đánh răng có thể làm giảm tính hiệu quả của chất fluoride trong việc ngăn ngừa sâu răng (sâu răng). Điều này có thể là do SLS tương tác với sự lắng đọng fluoride trên men răng.

</doc>
<doc id="11600630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600630" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Tao Đàn">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Tao Đàn



</doc>
<doc id="11600683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600683" title="Thiên niên kỉ">
Thiên niên kỉ



</doc>
<doc id="11600710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600710" title="Đồng(II) arsenat">
Đồng(II) arsenat

Đồng(II) asenat là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Cu3(AsO4)2. Nó thường được biết đến dưới dạng tetrahydrat hoặc muối axit Cu5H2(AsO4)4·2H2O. Nó còn được gọi với nhiều cái tên khác như "đồng orthoasenat, tricopper asenat, cupric asenat hoặc tricopper orthoasenat". Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một hợp chất bột có màu xanh dương hoặc xanh dương nhạt-lục, không hòa tan trong nước và rượu, nhưng hòa tan trong dung dịch amonia và axit loãng. Số CAS của nó là 7778-41-8 hoặc 10103-61-4.
Sử dụng.
Đồng(II) asenat là một chất diệt côn trùng được sử dụng trong nông nghiệp. Nó cũng được sử dụng như thuốc diệt cỏ, thuốc diệt nấm và thuốc diệt chuột. Nó cũng được sử dụng như một chất độc trong săn mồi.
Đồng(II) asenat có thể bị nhầm lẫn với hợp chất đồng(II) asenua, đặc biệt khi cđược đề cập đến là một chất màu.
Xuất hiện trong tự nhiên.
Đồng(II) asenat khan, Cu3(AsO4)2, được tìm thấy trong tự nhiên dưới dạng khoáng chất lammerit. Đồng(II) asenat dạng ngậm nước tetrahydrat, công thức Cu3(AsO4)2·4H2O, tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng chất mang tên rollandit.
Hợp chất liên quan.
Đồng(II) asenat kiềm (Cu(OH)AsO4) là một hợp chất muối kiềm của đồng(II) asenat với số CAS 16102-92-4. Nó được tìm thấy trong tự nhiên dưới dạng khoáng sản olivenit. Hợp chất này cũng được sử dụng như thuốc trừ sâu, thuốc diệt nấm và chất diệt cỏ. Việc sử dụng nó bị cấm ở Thái Lan từ năm 2001.
Hợp chất khác.
Cu3(AsO4)2 còn tạo một số hợp chất với NH3, như Cu3(AsO4)2·3NH3·4H2O là tinh thể ba nghiêng dạng lăng kính màu xanh lam, không tan trong nước.

</doc>
<doc id="11600727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600727" title="Trang Khả Trụ">
Trang Khả Trụ

Trang Khả Trụ (sinh tháng 2 năm 1955) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ("PLAAF"). Ông từng giữ chức Tư lệnh Không quân Chiến khu Trung ương, Tư lệnh Không quân Quân khu Bắc Kinh và Tư lệnh Không quân Quân khu Lan Châu.
Tiểu sử.
Trang Khả Trụ sinh tháng 2 năm 1955, người Diên Cát, tỉnh Cát Lâm. Tháng 3 năm 1974, ông nhập ngũ. Tháng 8 năm 1976, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông tốt nghiệp nghiên cứu sinh tại Đại học Sư phạm Vân Nam, chuyên ngành phần mềm máy tính và lý luận. Ông từng đảm nhiệm vai trò phi công, Trung đội trưởng, Đại đội trưởng, Phó Trung đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng, Phó Sư đoàn trưởng và Sư đoàn trưởng.
Tháng 12 năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Căn cứ Côn Minh Không quân. Tháng 12 năm 2000, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Căn cứ Côn Minh Không quân. Tháng 12 năm 2003, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sở Chỉ huy Côn Minh Không quân. Tháng 7 năm 2004, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Trợ lý Tham mưu trưởng Không quân PLA.
Tháng 1 năm 2005, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Không quân Quân khu, Tham mưu trưởng Không quân Quân khu Lan Châu. Tháng 7 năm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Không quân Quân khu, Tham mưu trưởng Không quân Quân khu Quảng Châu.
Tháng 12 năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu, Phó Bí thư Đảng ủy Không quân Quân khu, Phó Tư lệnh Quân khu kiêm Tư lệnh Không quân Quân khu Lan Châu. Tháng 7 năm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Bắc Kinh kiêm Tư lệnh Không quân Quân khu Bắc Kinh.
Ngày 1 tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể 7 Quân khu là Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thành lập 5 Chiến khu là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương. Trang Khả Trụ được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Không quân Chiến khu Trung ương.
Tháng 12 năm 2018, sau khi Trang Khả Trụ đến 63 tuổi, thay cho ông ở vị trí Tư lệnh Không quân Chiến khu Trung ương là Hàn Thắng Diên.
Ông là đại biểu Quốc hội khóa XII (2013-2018).

</doc>
<doc id="11600802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600802" title="Thiên kỷ">
Thiên kỷ



</doc>
<doc id="11600820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600820" title="Superstar K">
Superstar K

Superstar K () là một chương trình truyền hình hàn quốc tìm kiếm tài năng được tổ chức hàng năm. Tổ chức lần đầu tiên trong năm 2009, Superstar K ngày càng tăng thêm được sự chú ý và được coi là chương trình thử giọng lớn nhất ở Hàn Quốc. Khái niệm của Superstar K liên quan đến việc tìm được siêu sao kế tiếp, với những người chiến thắng mỗi tuần xác định với một sự kết hợp của những điểm nhất định của giám khảo và số lượng bình chọn từ người xem.
Chương trình nhận được sự phổ biến rộng lớn trong ba mùa đầu tiên phát hiện những nghệ sĩ nổi tiếng như Seo In-guk, Huh Gak, John Park, Ulala Session và Busker Busker và đạt đến đỉnh cao của mình, trong đánh giá của nó, mùa thứ tư với Roy Kim và Jung Joon-young như những mùa đầu. Chương trình thấy một giảm độ phổ biến và đánh giá bắt đầu từ mùa thứ năm của mình. Thứ tám mùa "Siêu sao K" đã phá vỡ truyền thống và bỏ số trong tên là Superstar K thay vì gọi là Superstar "K 2016".
Theo truyền thống, giải thưởng người chiến thắng của mỗi mùa được cho cơ hội để thực hiện ở Mnet Asian Music Award cũng như nhận được giải thưởng khác.

</doc>
<doc id="11600835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11600835" title="Thiên kỉ">
Thiên kỉ



</doc>
<doc id="11601390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11601390" title="Natri(II) inosinat">
Natri(II) inosinat

Natri(II) inosinat (E631) là muối natri(II) của axit inosinic với công thức hóa học C10H11N4Na2O8P. Nó được sử dụng như một phụ gia thực phẩm và thường được tìm thấy trong mì ăn liền, khoai tây chiên, và một loạt các món ăn nhẹ khác. Mặc dù nó có thể thu được từ quá trình lên men của đường, nó thường được tạo thành từ các nguồn động vật.
Sử dụng làm phụ gia thực phẩm.
Natri(II) inosinat được sử dụng làm chất tăng cường hương vị, kết hợp với bột ngọt (MSG) để cung cấp vị unami. Nó thường được thêm vào thực phẩm kết hợp với disanyium guanylat; sự kết hợp này được gọi là ribonucleotides disodium 5'-. 
Là một sản phẩm tương đối đắt tiền, Natri(II) inosinat thường không được sử dụng độc lập với axit glutamic; nếu natri(II) có trong một danh sách các thành phần nguyên liệu, nhưng MSG không xuất hiện, có thể là axit glutamic được cung cấp như là một phần của thành phần khác hoặc tự nhiên xảy ra trong một thành phần khác như cà chua, phô mai Parmesan hoặc chiết xuất từ ​​nấm men.
Nguồn gốc.
Natri(II) inosinat  thường được sản xuất từ ​​thịt, kể cả cá. Mặc dù nó thường là một sản phẩm "mặn", nó cũng có thể được sản xuất từ ​​tinh bột sắn mà không có bất kỳ sản phẩm động vật nào liên quan đến sản xuất. Nhà sản xuất có thể cung cấp thông tin về nguồn gốc và trong một số trường hợp có nhãn là "chay" trong danh sách các thành phần khi sản xuất từ ​​nguồn thực vật.
Độc tính và an toàn.
Ở Hoa Kỳ, lượng tiêu thụ ribonucleotide 5'-ribonucleotides tăng trung bình 4 mg mỗi ngày, so với 2 g mỗi ngày các purine tự nhiên xảy ra. Việc rà soát tài liệu bởi ủy ban của FDA đã không tìm thấy bằng chứng về sự gây ung thư, gây quái thai, hoặc tác động bất lợi đối với sinh sản. 
Năm 2004,  Natri (II) inosinate bị xoá khỏi danh mục chất phụ gia thực phẩm (nhưng vẫn được đề cập trong danh sách các nhà sản xuất codex alimentarius cuối cùng).

</doc>
<doc id="11601439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11601439" title="Natri (II) inosinate">
Natri (II) inosinate



</doc>
<doc id="11601858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11601858" title="Triệu Quý Thành">
Triệu Quý Thành



</doc>
<doc id="11601891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11601891" title="Đồng(II) bromide">
Đồng(II) bromide

Đồng(II) bromide là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là đồng và brom, với công thức hóa học được quy định là CuBr2. Hợp chất màu xám này cũng được sử dụng trong các ứng dụng da liễu.
Tổng hợp.
Đồng(II) bromide có thể thu được bằng cách tạo phản ứng giữa đồng(II) oxide với acid bromhydric, được miêu tả bằng phương trình sau:
Cấu trúc.
Các tinh thể màu lục đậm của đồng(II) bromide tetrahydrat có các hằng số "a" = 0,4116 nm, "b" = 0,733 nm, "c" = 1,2013 nm, α = 90°, β = 105,44°, γ = 90°.
Sử dụng.
Laze đồng(II) bromide tạo ra ánh sáng màu vàng và xanh nhạt và đã được nghiên cứu để có thể điều trị những tổn thương da. Các thí nghiệm cũng cho thấy điều trị bằng đồng(II) bromide có lợi cho việc làm trẻ hóa da. Nó đã được sử dụng rộng rãi trong nhiếp ảnh vì hợp chất này có tác dụng to lớn với ứng dụng là bước tẩy trắng để tăng cường collodion và gelatin. Đồng(II) bromide cũng đã được đề xuất như là một vật liệu có thể có trong thẻ chỉ thị độ ẩm.
An toàn.
Đồng(II) bromide có hại nếu chẳng may nuốt phải. Nó ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương, não, mắt, gan và thận. Nó gây kích ứng da, mắt và đường hô hấp.
Hợp chất khác.
Khi ở điều kiện thích hợp, CuBr2 sẽ tạo ra các hợp chất với NH3. Dạng điamin, CuBr2·2NH3 có màu lục nhạt, có cấu trúc đơn nghiêng giống CoCl2·2H2O, các hằng số "a" = 0,818 nm, "b" = 0,815 nm, "c" = 0,405 nm, α = 90°, β = 85,2°, γ = 90°, D = 3,18 g/cm³. Các muối phức sau cũng được biết đến:
CuBr2 còn tạo một số hợp chất với N2H4, như CuBr2·2N2H4·2H2O là tinh thể hình vuông màu xanh dương, tan trong nước, acid khoáng nồng độ 2 N, không tan trong benzen, D20 ℃ = 3,0286 g/cm³.
CuBr2 còn tạo một số hợp chất với CO(NH2)2, như CuBr2·2CO(NH2)2 là tinh thể màu xanh lục bẩn (đậm) hay CuBr2·4CO(NH2)2 là tinh thể lục nhạt, tan được trong nước mà không bị phân hủy.
CuBr2 còn tạo một số hợp chất với CON3H5, như CuBr2·CON3H5 là tinh thể màu lục ôliu hay CuBr2·2CON3H5 là tinh thể màu dương.
CuBr2 còn tạo một số hợp chất với CSN3H5, như CuBr2·CSN3H5 hay CuBr2·2CSN3H5 đều là tinh thể nâu.

</doc>
<doc id="11601981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11601981" title="Triệu Đức Xương">
Triệu Đức Xương



</doc>
<doc id="11602074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11602074" title="Triệu Thụ Ích">
Triệu Thụ Ích



</doc>
<doc id="11602342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11602342" title="Calci arsenat">
Calci arsenat

Calci asenat là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học được quy định là Ca3(AsO4)2. Hợp chất này tồn tại dưới dạng một chất rắn không màu, nó ban đầu được sử dụng làm thuốc trừ sâu và một chất diệt khuẩn. Nó rất hòa tan trong nước, có thể so sánh được với chì asenat, làm cho nó trở nên độc hại hơn. Khoáng chất của hợp chất này gồm có Rauenthalit Ca3(AsO4)2·10H2O và Phaunouxit Ca3(AsO4)2·11H2O, cũng là các dạng ngậm nước của calci asenat.
Độc tính và quy định.
Calci asenat là chất có độc tính cao, có thể gây đến bệnh ung thư và các ảnh hưởng sức khoẻ toàn thân.
Cục Quản lý An toàn và Chăm sóc Sức khoẻ Nghề nghiệp đã đặt ra giới hạn cho phép tiếp xúc ở mức 0,01 mg/m³ với mức trung bình thời gian 8 giờ, trong khi Viện An toàn và Sức khoẻ Nghề nghiệp giới hạn giới hạn nhỏ hơn mức đó 5 lần, ở mức 0,002 mg/m³).
Hợp chất này được phân loại là chất có tính độc hại cao tại Hoa Kỳ theo quy định tại Mục 302 của Đạo luật Hoa Kỳ về Kế hoạch Khẩn cấp và Luật Phải biết Cộng đồng (42 USC 11002) và phải tuân theo các yêu cầu báo cáo nghiêm ngặt của các cơ sở sản xuất, hoặc sử dụng nó với số lượng đáng kể.

</doc>
<doc id="11602467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11602467" title="Pteridoideae">
Pteridoideae

Họ phụ Chân xỉ (danh pháp khoa học: Pteridoideae) là một trong bốn họ phụ của họ Chân xỉ (Pteridaceae). Đây là họ phụ thực vật bao gồm khoảng 14 chi với khoảng 400 loài. Biểu đồ phát sinh bên dưới mô tả mối quan hệ giữa họ phụ Chân xỉ và các họ phụ khác cùng thuộc họ Chân xỉ.

</doc>
<doc id="11603531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11603531" title="Năng lượng bền vững">
Năng lượng bền vững

Một loại năng lượng được xem là bền vững nếu nó “đáp ứng các nhu cầu của hiện tại mà không làm hại đến khả năng đáp ứng nhu cầu của các thế hệ tương lai.” Phần lớn các định nghĩa về năng lượng bền vững đều cân nhắc đến các khía cạnh về môi trường như sự thải khí nhà kính, hay các khía cạnh về xã hội và kinh tế như sự nghèo năng lượng. Các nguồn năng lượng tái tạo như gió, thủy điện, ánh sáng mặt trời, và địa nhiệt nhìn chung đều bền vững hơn rất nhiều so với các nguồn năng lượng hóa thạch. Tuy nhiên, một số dự án năng lượng tái tạo như phá rừng để sản xuất xăng sinh học có thể gây tổn hại nghiêm trọng tới môi trường.
Vai trò của năng lượng không tái tạo được trong năng lượng bền vững vẫn đang gây tranh cãi. Năng lượng hạt nhân, một nguồn năng lượng thải ra ít cacbon, có tỉ lệ tử vong trong lịch sử tương đương với tỉ lệ tử vong của năng lượng gió và mặt trời. Tuy nhiên, tính bền vững của nó vẫn đang được bàn luận vì những lo lắng đến chất thải phóng xạ, sự phổ biến hạt nhân và các vụ tai nạn. Việc chuyển đổi từ than sang khí tự nhiên có nhiều lợi ích đối với môi trường, bao gồm việc giảm tác động đến khí hậu, nhưng có thể kéo dài thời gian chuyển đổi sang các nguồn năng lượng bền vững hơn. Các trạm thu giữ carbon có thể được xây vào các nhà máy điện để loại bỏ khí thải carbon dioxide (CO2), nhưng công nghệ này rất đắt đỏ và hiếm khi được sử dụng.
Nhiên liệu hóa thạch chiếm 38% trong tổng số nguồn năng lượng được tiêu thụ trên toàn thế giới, và thải ra 76% lượng khí nhà kính toàn cầu. Khoảng 790 triệu người ở các nước đang phát triển thiếu tiếp cận đến điện, và 2,6 tỉ người sử dụng các chất đốt gây ô nhiễm như gỗ và than gỗ để nấu ăn. Để giảm lượng khí thải nhà kính đến mức độ thống nhất với Thỏa thuận chung Paris năm 2015 sẽ cần một sự chuyển đổi toàn hệ thống trong cách năng lượng được sản xuất, phân phối, lưu trữ và sử dụng. Việc đốt các nguồn nhiên liệu hóa thạch và nhiên liệu sinh khối là một nguyên nhân lớn gây ra ô nhiễm không khí, theo ước tính dẫn đến 7 triệu cái chết mỗi năm. Do đó, việc chuyển sang một hệ thống năng lượng thải ra ít carbon sẽ có lợi ích cho không chỉ môi trường mà còn sức khỏe con người. Có nhiều cách để cung cấp tiếp cận đến điện và nấu ăn sạch mà vừa phù hợp với các mục tiêu khí hậu, vừa đem đến các lợi ích sức khỏe và kinh tế đến các nước đang phát triển.
Các lộ trình giảm biến đổi khí hậu đã được đưa ra để giới hạn mức độ ấm lên toàn cầu ở mức 2°C (3.6 °F). Các lộ trình này bao gồm việc giảm dần và ngưng sử dụng các nhà máy điện than, sản xuất nhiều điện hơn từ các nguồn sạch như gió và ánh sáng mặt trời, và chuyển dịch sang hướng sử dụng điện thay vì nhiên liệu hóa thạch trong các khu vực kinh tế như giao thông vận tải và cấp nhiệt cho các công trình. Với một số công nghệ và quy trình tiêu thụ nhiều năng lượng nhưng lại khó để điện hóa, nhiều lộ trình đề cử việc sử dụng nhiên liệu hydro sản xuất từ các nguồn năng lượng ít khí thải. Để đáp ứng thị phần ngày càng tăng của năng lượng tái tạo biến đổi, các lưới điện cần sự linh hoạt qua các cơ sở hạ tầng như lưu trữ năng lượng. Để giảm sâu khí thải, các cơ sở hạ tầng và công nghệ sử dụng năng lượng như các công trình và hệ thống giao thông sẽ cần phải thay đổi để không những sử dụng các dạng năng lượng sạch mà còn bảo tồn năng lượng. Một số công nghệ trọng yếu trong việc loại bỏ khí nhà kính từ năng lượng vẫn đang trong giai đoạn trứng nước.
Năng lượng gió và mặt trời đã tạo ra 8.5% sản lượng điện toàn thế giới năm 2019. Thị phần này đang tăng trong khi giá cả đã giảm và được dự báo là sẽ tiếp tục hạ xuống. Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC) ước tính rằng 2,5% lượng GDP toàn thế giới sẽ cần được đầu tư vào hệ thống năng lượng hàng năm từ 2016 đến 2035 để giới hạn mức ấm lên toàn cầu ở 1.5°C (2.7°F). Các chính sách từ chính phủ để khuyến khích sự chuyển đổi hệ thống năng lượng, nếu được xây dựng tốt, sẽ có thể làm giảm lượng khí thải nhà kính và cải thiện chất lượng không khí. Trong nhiều trường hợp, chúng cũng có thể làm tăng an ninh năng lượng. Các chính sách này tiếp cận những phương pháp như thu phí carbon, tiêu chuẩn danh mục năng lượng tái tạo, giảm và ngưng cung cấp hỗ trợ tài chính cho nhiên liệu hóa thạch, và phát triển cơ sở hạ tầng để hỗ trợ việc điện hóa và giao thông vận tải bền vững. Chính phủ cũng có vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ tài chính cho việc nghiên cứu, phát triển và thử nghiệm các công nghệ năng lượng sạch mới.
Định nghĩa.
Khái niệm phát triển bền vững đã được Ủy ban Môi trường và Phát triển Thế giới mô tả trong cuốn sách "Tương lai chung của chúng ta" năm 1987. Định nghĩa về "tính bền vững" ngày nay được sử dụng rộng rãi là "Phát triển bền vững phải đáp ứng các nhu cầu của hiện tại mà không làm ảnh hưởng đến việc đáp ứng các nhu cầu của thế hệ tương lai".
Trong cuốn sách của mình, Ủy ban đã mô tả bốn yếu tố chính của sự bền vững đối với năng lượng: khả năng tăng cường cung cấp năng lượng để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của con người, tiết kiệm và hiệu quả, an toàn và sức khỏe cộng đồng, và "bảo vệ sinh quyển và ngăn ngừa các dạng ô nhiễm cục bộ". Kể từ đó, nhiều định nghĩa khác nhau về năng lượng bền vững đã được đưa ra dựa trên ba trụ cột của phát triển bền vững là môi trường, kinh tế và xã hội.
• Môi trường bao gồm các tiêu chí về phát thải khí nhà kính, tác động đến đa dạng sinh học, sản sinh chất thải nguy hại và khí thải độc hại.
• Kinh tế bao gồm các tiêu chí về chi phí năng lượng, liệu năng lượng có được cung cấp cho người sử dụng với độ tin cậy cao hay không và những ảnh hưởng đến công việc liên quan đến sản xuất năng lượng.
• Văn hoá - Xã hội bao gồm các tiêu chí về ngăn chặn các cuộc chiến tranh giành nguồn cung năng lượng (an ninh năng lượng) và năng lượng sẵn có lâu dài.
Nguyên tắc tổ chức của sự bền vững là phát triển bền vững, bao gồm bốn lĩnh vực liên kết với nhau: sinh thái, kinh tế, chính trị và văn hóa.
Tình trạng hiện tại.
Việc cung cấp năng lượng bền vững được nhiều người coi là một trong những thách thức lớn nhất mà nhân loại phải đối mặt trong thế kỷ 21, cả về mặt đáp ứng nhu cầu của hiện tại và về tác động đối với thế hệ tương lai.
Trên thế giới, 940 triệu (13% dân số thế giới) không được sử dụng điện và 3 tỷ người đã và đang dùng nhiên liệu bẩn để nấu nướng. Ô nhiễm không khí, phần lớn do đốt nhiên liệu, giết chết khoảng 7 triệu người mỗi năm. Mục tiêu phát triển bền vững số 7 của Liên Hợp Quốc kêu gọi "Đảm bảo tất cả mọi người có thể tiếp cận với năng lượng giá cả phải chăng, đáng tin cậy, bền vững và hiện đại." tính đến năm 2030.
Sản xuất và tiêu thụ năng lượng là những nhân tố chính gây ra biến đổi khí hậu, chịu trách nhiệm cho 72% lượng phát thải khí nhà kính hàng năm do con người gây ra tính đến năm 2014. Sản xuất điện và nhiệt đóng góp 31% lượng phát thải khí nhà kính do con người gây ra, giao thông vận tải đóng góp 15%, sản xuất và xây dựng đóng góp 12%. Thêm 5% được giải phóng thông qua các quy trình liên quan đến sản xuất nhiên liệu hóa thạch, và 8% từ nhiều hình thức đốt cháy nhiên liệu khác. Tính đến năm 2015, 80% năng lượng sơ cấp trên thế giới được sản xuất từ nhiên liệu hóa thạch.
Ở các nước đang phát triển, hơn 2,5 tỷ người hiện đang dùng bếp truyền thống và đốt sinh khối hoặc than để sưởi ấm và nấu ăn. Việc làm này dễ gây ô nhiễm không khí cục bộ và làm tăng nguy cơ hỏa hoạn, dẫn đến ước tính khoảng 4,3 triệu người chết hàng năm. Ngoài ra còn có thể gây thiệt hại nghiêm trọng đến môi trường địa phương, bao gồm cả sa mạc hóa do khai thác quá nhiều gỗ và các vật liệu dễ cháy khác. Do đó, việc thúc đẩy sử dụng nhiên liệu sạch và công nghệ tiên tiến để nấu ăn là một trong những ưu tiên hàng đầu của Mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc.
Các lộ trình đề xuất để giảm thiểu biến đổi khí hậu.
Công việc phân tích chi phí - lợi ích đã được thực hiện bởi một loạt các chuyên gia và cơ quan khác nhau để xác định con đường tốt nhất để khử cacbon trong việc cung cấp năng lượng cho thế giới.
Năng lượng tái tạo.
Công nghệ đẩy mạnh ngành năng lượng bền vững bao gồm các nguồn năng lượng tái tạo như thủy điện, năng lượng Mặt Trời, năng lượng gió, năng lượng sóng, năng lượng địa nhiệt, năng lượng sinh học, năng lượng thủy triều và cả những công nghệ được thiết kế để cải thiện hiệu quả của năng lượng.

</doc>
<doc id="11603936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11603936" title="Anderson Cooper">
Anderson Cooper

Anderson Hays Cooper (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1967) là một nhà báo, nhân vật truyền hình và tác giả người Mỹ. Ông là dẫn chương trình chính trong chương trình tin tức "Anderson Cooper 360°" của CNN. Chương trình thường được phát sóng trực tiếp từ một trường quay tại Thành phố New York; tuy nhiên, Cooper thường dẫn từ trường quay của CNN tại Washington, D.C., hoặc tại những nơi xảy ra tin nóng. Ngoài ra, ông còn là cộng tác viên lớn của chương trình "60 Minutes".
Từ tháng 9 năm 2011 tới tháng 5 năm 2013, ông cũng là dẫn chương trình cho talk show ban ngày lấy tên chính mình, "Anderson Live".
Tiểu sử và gia đình.
Cooper sinh tại Thành phố New York, là con trai thứ hai của nhà văn Wyatt Emory Cooper và họa sĩ, nhà thiết kế thời trang và nhà văn Gloria Vanderbilt. Ông bà ngoại của ông là triệu phú đua ngựa Reginald Claypoole Vanderbilt và Gloria Morgan Vanderbilt, và ông cố ngoại ba đời của ông là doanh nhân Cornelius Vanderbilt, người đã lập ra sự nghiệp tàu biển và đường sắt nổi tiếng cho dòng họ nhà Vanderbilt. Ông cũng là hậu duệ của cựu chiến binh thời Nội chiến Thiếu tướng Hugh Judson Kilpatrick, người đã cùng Tướng William T. Sherman hành quân qua Georgia. Theo dòng họ "Vanderbilt", ông là anh họ thứ hai của nhà biên kịch James Vanderbilt.
Kinh nghiệm về truyền thông của Cooper bắt đầu rất sớm. Khi còn là em bé, ông được Diane Arbus chụp ảnh cho "Harper's Bazaar". Vào năm ba tuổi, Cooper là khách mời của chương trình "The Tonight Show" vào ngày 17 tháng 9 năm 1970, xuất hiện cùng mẹ mình. Vào năm chín tuổi, ông xuất hiện trên game show "To Tell the Truth" làm người thủ vai. Từ năm 10 tới 13 tuổi, Cooper đã làm người mẫu Ford Models cho Ralph Lauren, Calvin Klein và Macy's.
Cha của Cooper phải trải qua nhiều cơn nhồi máu cơ tim trong lúc đang phải phẫu thuật tim, và đã qua đời ngày 5 tháng 1 năm 1978 ở tuổi 50. Cooper cho rằng cuốn sách "Families" của cha mình "giống như một cuốn sách hướng dẫn...ông đã muốn tôi sống như thế nào và những lựa chọn mà ông muốn tôi phải chọn. Và vậy nên tôi cảm thấy rất gần gũi với ông."
Anh trai của Cooper, Carter Vanderbilt Cooper, đã tự sát vào ngày 22 tháng 7 năm 1988 ở tuổi 23, bằng cách nhảy từ tầng 14 khu căn hộ penthouse của nhà Vanderbilt tại Thành phố New York. Gloria Vanderbilt sau đó đã viết về cái chết của con trai mình trong cuốn sách "A Mother's Story," trong đó bà cho rằng vụ việc là do loạn tâm thần gây ra bởi dị ứng với loại thuốc kê đơn chống hen suyễn salbutamol. Anderson nói về vụ tự tử của Carter là một sự kiện đã khiến ông bắt đầu hứng thú nghề báo chí.
Sự mất mát là một chủ đề mà tôi nghĩ tới rất nhiều, và đó là thứ gì đó mà tôi luôn nghĩ tới trong công việc mình. Tôi nghĩ rằng khi bạn phải trải qua bất cứ sự mất mát nào, nhất là sự mất mát mà tôi đã trải qua, bạn sẽ tự hỏi những câu hỏi như: Tại sao nhiều người lại có thể vượt qua những tình huống mà những người khác không thể chịu đựng được? Liệu mình có thể sống sót và tự mình vươn tới thành công?
Giáo dục.
Cooper học tại Trường Dalton, một trường trước đại học tư đồng giáo dục tại Thành phố New York. Ở tuổi 17, sau khi tốt nghiệp sớm một học kỳ, Cooper du lịch vòng quanh châu Phi vài tháng trong một "chuyến đi sinh tồn". Ông bị sốt rét trong chuyến đi và phải nhập viện tại Kenya. Nói về sự việc, Cooper viết "Châu Phi là nơi để quên và bị lãng quên đi." Cooper tiếp tục học tại Đại học Yale, nơi ông ở tại Trường khoa Trumbull, và được gia nhập vào hội Manuscript, học chuyên ngành khoa học chính trị và tốt nghiệp bằng cử nhân năm 1989.
Sự nghiệp.
Trong những năm đại học, Cooper dành hai kỳ nghỉ hè làm thực tập tại Cơ quan Tình báo Trung ương. Mặc dù không có bằng cấp về báo chí, ông vẫn quyết tâm theo đuổi ngành này sau khi ra trường, và tự nhận mình là một "kẻ nghiện tin tức từ khi còn trong bụng mẹ." Sau công việc cộng tác đầu tiên vào đầu những năm 1990, ông tạm nghỉ và sống tại Việt Nam trong một năm, trong thời gian đó ông học tiếng Việt tại Đại học Quốc gia Hà Nội.
Channel One.
Sau khi tốt nghiệp Đại học Yale, ông cố gắng xin công việc trả lời điện thoại tại ABC, nhưng không thành công. Khó khăn trong con đường tiến tới công việc đưa tin trên truyền hình, Cooper quyết định nhờ bạn bé giúp làm một tấm thẻ nhà báo giả. Khi đó, Cooper làm công việc xác minh thông tin cho hãng tin tức nhỏ Channel One, một hãng sản xuất một chương trình tin tức hướng tới giới trẻ được phát sóng tới nhiều trường trung học tại Hoa Kỳ. Cooper sau đó tự vào Myanmar với tấm thẻ nhà báo giả của mình và gặp gỡ các sinh viên đang đấu tranh chống lại chính phủ. Cuối cùng sau đó ông mới có thể bán các phần đưa tin tự làm của mình cho Channel One.
Sau khi đưa tin tại Myanmar, Cooper sống tại Việt Nam trong một năm và học tiếng Việt tại Đại học Quốc gia Hà Nội. Công việc tại Channel One cho phép ông được đem theo một chiếc máy quay Hi-8 bên mình, và ông sớm bắt đầu đưa tin và biên tập các bản tin về đời sống và văn hóa Việt được phát sóng trên Channel One. Sau đó ông quay lại đưa tin từ các vùng chiến tranh trên toàn cầu, bao gồm Somalia, Bosnia, và Rwanda.
Công tác được vài năm, Cooper dần dần quen với những cảnh bạo lực mà ông phải chứng kiến; nỗi kinh hoàng của nạn diệt chủng Rwandan trở nên bớt sợ hãi hơn: "Tôi thấy hàng chục xác chết và nghĩ rằng, nó cũng không tệ đến vậy." Tuy nhiên có một sự kiện đã đưa sự sợ hãi ấy quay lại:
ABC.
Vào năm 1995, Cooper trở thành cộng tác viên cho ABC News, và sau đó được lên vị trí đồng dẫn cho chương trình buổi đêm "World News Now" vào ngày 21 tháng 9 năm 1999. Vào năm 2000 ông thay đổi con đường tin tức và trở thành người dẫn cho chương trình truyền hình thực tế của ABC "The Mole".
Cooper cũng là đồng dẫn chương trình thay thế cho Regis Philbin trên talk show truyền hình "Live with Regis and Kelly" vào năm 2007 khi Philbin phải đi phẫu thuật tim.
CNN.
Cooper rời bỏ "The Mole" sau mùa hai của chương trình để quay trở lại làm tin tức. Năm 2001, ông gia nhập CNN: "Hai mùa vừa qua đã là đủ, thêm cả vụ ngày 11/9 nữa, nên tôi nghĩ mình nên quay lại làm tin tức." Vị trí đầu tiên của ông tại CNN là đồng dẫn chương trình cùng với Paula Zahn trên "American Morning". Năm 2002, ông trở thành người dẫn chương trình giờ vàng cuối tuần của CNN. Từ 2002, ông còn dẫn chương trình đặc biệt đêm giao thừa của CNN từ Quảng trường Thời đại.
Anderson Cooper 360°.
Vào ngày 8 tháng 9 năm 2003, Cooper trở thành người dẫn của "Anderson Cooper 360°" trên CNN. Nói về triết lý làm người dẫn tin tức của mình, ông cho rằng:
Vào năm 2005, Cooper đã đưa tin về nhiều sự kiện quan trọng, bao gồm hâu quả sóng thần tại Sri Lanka; cuộc Cách mạng Cedar tại Beirut, Liban; cái chết của Giáo hoàng Gioan Phaolô II; và and the đám cưới hoàng gia của Hoàng tử Charles và Camilla Parker Bowles. Vào tháng 8 năm 2005, ông đưa tin về nạn đói tại Niger từ Maradi.
Vào năm 2005, trong bản tin về hậu quả Bão Katrina trên CNN, ông đã phỏng vấn Thượng nghị sĩ Mary Landrieu, Thượng nghị sĩ Trent Lott, và Đức cha Jesse Jackson về ý kiến của họ về phản ứng của chính quyền. Sau đó trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "New York", ông nói: "Tôi không muốn trở nên xúc động hay là tức giận gì, nhưng thật khó để tránh những điều đó khi mà xung quanh bạn là những con người dũng cảm đang phải gánh chịu và cần trợ giúp." Tạp chí "Broadcasting &amp; Cable" viết rằng: "Hậu quả cơn bão Katrina đã mở ra một luồng báo chí thiên về cảm xúc mới, nhanh chóng đưa Anderson Cooper lên thành ngôi sao và trở thành người đàn ông vàng của CNN và nhân vật yêu thích của giới truyền thông sau phần đưa tin đầy xúc động của mình về cơn bão."
Vào tháng 9 năm 2005, thời lượng chương trình "NewsNight" của CNN tăng từ 60 lên 120 phút để đưa tin về mùa bão hoạt động mạnh bất thường. Nhằm giúp phân bổ khối lượng làm việc lớn, Cooper tạm thời được đưa làm người dẫn cùng với Aaron Brown. Sự sắp xếp này sau đó được cho là đã được giám đốc bộ phận trong nước của CNN, Jonathan Klein chỉ định trở thành lâu dài, và ông đã gọi Cooper là "người dẫn tin tức của tương lai."
Sau sự bổ sung Cooper, lượng người xem của "NewsNight" tăng lên đáng kể; Klein nói rằng "cái tên [của Cooper] đã nằm trên đầu lưỡi của mọi người." Để tiếp tục đà thành công, Klein quyết định thay đổi lớn với các chương trình của đài vào ngày 2 tháng 11 năm 2005. Chương trình "360°" của Cooper sẽ được tăng thời lượng lên 2 tiếng và chuyển vào khung giờ 22:00 ET trước đó của "NewsNight", và chương trình "The Situation Room" của Wolf Blitzer chuyển sang khung giờ 19:00 ET cũ của Cooper. "Không còn lựa chọn" nào khác, Aaron Brown buộc phải rời khỏi CNN, có thể đã "đồng ý lẫn nhau" với Jonathan Klein về vấn đề.
Vào đầu năm 2007, Cooper ký một thỏa thuận nhiều năm với CNN cho phép ông tiếp tục cộng tác cho "60 Minutes", đồng thời gấp đôi mức lương 2 triệu đôla hằng năm của mình lên 4 triệu đôla.
CNN Heroes: An All-Star Tribute.
Năm 2007, ông bắt đầu dẫn chương trình "", một chương trình vinh danh những việc làm tốt của những con người bình thường.
Phim tài liệu "Planet in Peril".
Vào tháng 10 năm 2007, Cooper trở thành người dẫn của bộ phim tài liệu "Planet in Peril", cùng với Sanjay Gupta và Jeff Corwin trên CNN. Năm 2008, Cooper, và Lisa Ling từ National Geographic Explorer đã cùng sản xuất phần tiếp theo, "Planet in Peril: Battle Lines", đã được khởi chiếu từ tháng 12 năm 2008.
Talk show "Anderson Live".
Vào tháng 9 năm 2010, Warner Bros. và Telepictures (cả hai đều là các công ty chị em của CNN) đã cùng với Cooper hợp tác sản xuất một chương trình talk show. Nhà báo Brian Stelter (khi đó đang làm việc cho "The New York Times", nay là tại CNN), cho biết trên Twitter rằng talkshow ban ngày mới này của Warner Bros. sẽ có tên là "Anderson" (nay đổi thành "Anderson Live"). Chương trình được khởi chiếu ngày 12 tháng 9 năm 2011, và cùng với thỏa thuận về chương trình này, Cooper cũng đã ký một hợp đồng dài hạn mới với CNN để tiếp tục dẫn "Anderson Cooper 360°". Ngày 29 tháng 10 năm 2012, "Anderson Live" được thông báo là sẽ kết thúc vào cuối mùa thứ hai. Chương trình, mặc dù đã đổi tên sau mùa một và được bổ sung thêm nhiều đồng dẫn, đã không thể đạt được chỉ tiêu về lượng người xem mà Warner Brothers đã đề ra trước đó. Số cuối của "Anderson Live" lên sóng ngày 30 tháng 5 năm 2013.
Tranh luận tổng thống Hoa Kỳ, 2016.
Cùng với Martha Raddatz, Cooper trở thành người điều khiển cuộc tranh luận bầu cử tổng thống lần thứ hai giữa hai ứng viên Hillary Clinton và Donald Trump. Ông là người đồng tính công khai đầu tiên điều khiển một cuộc tranh luận tổng thống.
"60 Minutes".
Cooper đã trở thành cộng tác viên cho chương trình "60 Minutes" của CBS News từ năm 2007, trong khi đồng thời tiếp tục làm dẫn chương trình và cộng tác viên của CNN.
Broadway.
Cooper là người kể chuyện cho phiên bản kịch Broadway năm 2011 của cuốn sách "How to Succeed in Business Without Really Trying", đạo diễn bởi Rob Ashford và sự tham gia của diễn viên Daniel Radcliffe.
Sách báo.
Là một nhà văn tự do, Cooper đã viết nhiều bài viết được xuất hiện trên nhiều phương tiện truyền thống khác, trong đó có tạp chí "Details".
Tháng 5 năm 2006, nhà xuất bản HarperCollins cho xuất bản cuốn hồi ký của Cooper, "Dispatches from the Edge", kể lại cuộc đời và công việc của ông khi còn ở Sri Lanka, châu Phi, Iraq và Louisiana trong những năm trước đó. Một phần doanh thu của cuốn sách được trích ra để làm từ thiện. Cuốn sách đã đứng đầu danh sách các cuốn sách bán chạy nhất của "The New York Times" vào ngày 18 tháng 6 năm 2006.
Đời sống cá nhân.
Cooper có hai người anh trai cùng mẹ khác cha, Leopold Stanislaus "Stan" Stokowski (sinh 1950), và Christopher Stokowski (sinh 1952), là kết quả của cuộc hôn nhân 10 năm giữa Gloria Vanderbilt và nhạc trưởng Leopold Stokowski.
Ông từng nói với Oprah Winfrey—trong khi quảng bá cuốn sách của minh—rằng ông từng mắc chứng khó đọc khi còn nhỏ. Tháng 8 năm 2007, ông xác nhận về "chứng khó đọc nhẹ" của mình trên chương trình "The Tonight Show" với Jay Leno, cũng là một người từng mắc chứng này.
Cooper là một người công khai đồng tính; theo "The New York Times", ông là "nhà báo đồng tính công khai nổi bật nhất trên truyền hình Mỹ." Cooper đã tránh bàn luận về đời sống riêng tư của mình trong các cuộc phỏng vấn trong nhiều năm.
Dù vậy, ngày 2 tháng 7 năm 2012, ông cho phép Andrew Sullivan công bố một bức thư điện tử, trong đó viết rằng:
Cooper cùng bạn trai mình, chủ quán bar đồng tính Benjamin Maisani, đã hẹn hò từ năm 2009. Cooper đã cân nhắc công khai chuyện khi hôn nhân đồng giới được hợp pháp hóa tại New York tháng 7 năm 2011. Năm 2014, cặp đôi đã mua Rye House, một căn nhà cổ tại Connecticut. CEO Apple Tim Cook đã xin lời khuyên của Cooper trước khi quyết định công khai chuyện đồng tính của mình.
Năm 2014, Cooper xuất hiện trên chương trình "Finding Your Roots" do Henry Louis Gates dẫn chương trình, trong đó ông biết được về một người trong tổ tiên mình, Burwell Boykin, từng là một chủ nô từ miền Nam.

</doc>
<doc id="11604457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11604457" title="Trang trại gió">
Trang trại gió

Một trang trại gió là một nhóm nhiều turbine gió ở cùng một địa điểm được sử dụng để sản xuất điện. Một trang trại gió lớn có thể bao gồm vài trăm turbine gió đơn và bao phủ một diện tích lên tới hàng trăm kilomet, nhưng những mảnh đất giữa các turbine có thể được sử dụng cho mục đích nông nghiệp hoặc mục đích khác. Một trang trại gió cũng có thể ở ngoài khơi.
Nhiều trang trại gió hoạt động trên bờ lớn nhất nằm ở Trung Quốc, Ấn Độ và Hoa Kỳ. Ví dụ, trang trại gió lớn nhất trên thế giới, Trang trại gió Gansu tại Trung Quốc có năng suất hơn 6.000 MW tính đến năm 2012, với mục tiêu là 20.000 MW đến năm 2020. Tính tới tháng 4 năm 2013, London Array với công suất 630 MW tại Vương quốc Anh là trang trại gió ngoài khơi lớn nhất trên thế giới.
Thiết kế và vị trí.
Theo quy tắc chung thì máy phát điện gió kinh tế cần tốc độ gió 4.5 hoặc lớn hơn. Địa điểm lý tưởng cần phải có một luồng gió thổi mạnh gần như liên tục suốt năm, với khả năng gió đột ngột thổi cực mạnh xảy ra là tối thiểu. Một yếu tố quan trọng khác của việc đặt turbine đó là cũng phải tiếp cận được với nhu cầu địa phương hoặc có khả năng truyền điện đi.

</doc>
<doc id="11604728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11604728" title="Phát tán hominin sớm khỏi châu Phi">
Phát tán hominin sớm khỏi châu Phi



</doc>
<doc id="11604764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11604764" title="Chân xỉ">
Chân xỉ

Chân xỉ hay còn gọi chi cỏ seo gà, chi cỏ luồng (danh pháp khoa học: Pteris) là một chi thực vật gồm khoảng 300 loài dương xỉ thuộc họ Chân xỉ (Pteridaceae). Chúng có phân bổ trên thế giới chủ yếu ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới.
Danh pháp khoa học của chi này "Pteris" là một từ Hy Lạp bắt nguồn "pteron" có nghĩa là "lông, cánh" ám chỉ hình dạng lá của nhiều loài trong chi này nhìn như lông cánh các loài chim.
Trồng trọt và sử dụng.
Nhiều loài chân xỉ được sử dụng trồng làm cảnh trong nhà hoặc sân vườn. Lá của chúng cũng được dùng nhiều trong trang trí.
Loài Cỏ rết ("Pteris vittata") trong chi này được phát hiện là loài có khả năng hấp thụ và tích tụ được arsenic trong đất, đây là một loài tiềm năng trong xử lý sinh học đất ô nhiễm.

</doc>
<doc id="11605342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11605342" title="Pteris">
Pteris



</doc>
<doc id="11605464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11605464" title="Operação Prato">
Operação Prato

Operação Prato () là một cuộc điều tra được Không quân Brasil tiến hành vào năm 1977 và 1978 sau khi có những vụ trình báo nhìn thấy UFO được phát hiện tại thành phố Colares. Cuộc điều tra đã bị đình chỉ sau khi không tìm thấy hiện tượng bất thường nào khác.
Lịch sử.
Các sự kiện trước đó.
Năm 1977, nhiều hiện tượng UFO được báo cáo tại thành phố Colares, Pará ở Brasil. Giới nghiên cứu UFO tuyên bố rằng những tia sáng trên bầu trời bắn tung tóe vào người dân, được cho là gây thương tích và hút máu từ 400 người. Người dân địa phương cho rằng vết sẹo trên cơ thể của họ là do những tia sáng trên bầu trời gây ra, và đặt tên cho nó là "Chupa Chupa" (nghĩa là "Hút máu-Hút máu"). Tin tưởng rằng nó sẽ làm cho đèn tắt, cư dân Colares đã tổ chức những lần nhóm lửa xuyên đêm, và cho đốt pháo hoa. Thị trưởng José Ildone Favacho Soeiro đã đề nghị sự trợ giúp của Không quân.
Hoạt động điều tra.
Toàn bộ hoạt động điều tra được đặt dưới quyền chỉ huy của Đại úy Uyrangê Bolivar Soares Nogueira de Hollanda Lima. Vào cuối năm 1977, một số ảnh chụp những luồng sáng kỳ lạ đã được ghi nhận nhưng quân đội vẫn còn ngờ vực. Sau khoảng bốn tháng, các hoạt động điều tra đã bị dừng lại sau khi không tìm thấy hiện tượng bất thường. Các tài liệu chính thức có thể được lấy từ Cơ quan Lưu trữ Quốc gia Brasil (Arquivo Nacional).
Thuyết âm mưu.
Năm 1997, hai thập kỉ sau vụ điều tra trên, Đại úy Uyrangê đã có một cuộc phỏng vấn với hai nhà nghiên cứu UFO Ademar José Gevaerd và Marco Antônio Petit rằng chính ông kể lại những trải nghiệm sống động cùng với người của mình. Ba tháng sau cuộc phỏng vấn, người ta phát hiện Đại úy Uyrangê đã chết tại nhà riêng "sau khi ông có vẻ như đã tự treo cổ bằng dây buộc áo tắm của mình", làm dấy lên sự nghi ngờ và suy đoán từ giới nghiên cứu UFO.

</doc>
<doc id="11605466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11605466" title="Quái vật Crawfordsville">
Quái vật Crawfordsville

Quái vật Crawfordsville đề cập đến một sinh vật trên không bị cư dân ở Crawfordsville, Indiana chứng kiến vào năm 1891, về sau được xác định là một đàn chim "charadrius vociferus".
Đặc điểm nhận dạng.
Vào ngày 5 tháng 9 năm 1891, tờ "Crawfordsville Journal" đã đưa tin về hai người đàn ông chở nước đá đã nhìn thấy "một hiện tượng lạ lùng" lơ lửng trên không trung ở phía trên vị trí của họ, mô tả nó như là một "hồn ma đáng sợ" làm "họ chết khiếp", và quyết định chạy về hướng ngược lại. Không chỉ riêng họ nhìn thấy mà còn có một mục sư thuộc giáo phái phong trào Giám Lý và vợ của ông cũng nhìn thấy con thú kỳ dị ấy. Tờ "Crawfordsville Journal" đã mô tả nó "cách mặt đất chừng 30m, có hình bầu dục, dài 6m, rộng 2,5m, không có đầu. Nó vận động nhờ vào đôi vây, bay quanh phía trên một ngôi nhà. Nó ở phía đông, rồi biến mất một lúc, sau đó lại xuất hiện ở phía tây." Tối hôm sau, con vật ấy lại xuất hiện. Lần này, có vài trăm người dân ở Crawfordsville nhìn thấy nó đang ve vẩy những cái vây to rộng và "mắt" của nó màu đỏ rực như lửa cháy. Khi con vật đang bay vòng vo ở độ cao 90m, thì hình như nó đang "oằn oại đau khổ", và phát ra "tiếng thở dốc đầy bi ai". Có một lần nó sà xuống phía dưới nơi đám đông đang xem khiến nhiều người cảm thấy "một luồng hơi nóng rát" của con vật.
Tờ "Indianapolis Journal" đã lặp lại câu chuyện này, giống như các tờ báo khác trên khắp đất nước, bao gồm cả "Brooklyn Eagle". Giám đốc Sở bưu điện Crawfordsville bị tràn ngập trong đống thư tín và các báo cáo về những vụ nhìn thấy đã tạo ra cả sự nhạo báng và một số người tin tưởng tính chân thực của câu chuyện. Hai người đàn ông địa phương, John Hornbeck và Abe Hernley, "theo sau hồn ma về thị trấn và cuối cùng phát hiện ra nó là một đàn gồm hàng trăm con chim charadrius vociferus." Tờ "Crawfordsville Journal" cho rằng những chiếc đèn điện mới được lắp đặt của Crawfordsville đã làm mất phương hướng của các loài chim, khiến chúng phải bay lượn phía trên thành phố. Đôi cánh của chim và lông chim bên dưới màu trắng có thể dẫn đến việc nhận dạng sai.
Ảnh hưởng văn hóa.
Quái vật này đã được chuyển thể thành một con quái vật trong tựa game kỳ ảo "D20-Modern", theo đó nó được phân loại là một sinh vật có màng giống với một con amip.

</doc>
<doc id="11605468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11605468" title="Hiện tượng Petrozavodsk">
Hiện tượng Petrozavodsk

Hiện tượng Petrozavodsk là một loạt các sự kiện thiên thể có tính chất gây tranh cãi diễn ra vào ngày 20 tháng 9 năm 1977. Các vụ quan sát được báo cáo trên một lãnh thổ rộng lớn, từ Copenhagen và Helsinki ở phía tây cho đến Vladivostok ở phía đông. Nó được đặt tên theo thành phố Petrozavodsk ở nước Nga (trước đó là Liên Xô), có một vật thể rực rỡ đã được báo cáo rộng rãi rằng đã đổ ào xuống thành phố với nhiều tia sáng.
Các quan chức chính phủ từ các quốc gia Bắc Âu đã gửi thư cho Anatoly Aleksandrov, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô, bày tỏ mối quan tâm về việc liệu hiện tượng quan sát này là do việc thử nghiệm vũ khí của Liên Xô và liệu nó có phải là mối đe dọa đối với môi trường trong khu vực hay không. Kể từ năm 1977, hiện tượng này thường (mặc dù không phổ quát) do việc phóng vệ tinh "Kosmos-955" của Liên Xô. Trong cùng năm đó, một báo cáo sơ bộ cho Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô đã có một số lượng lớn các quan sát hình ảnh, các báo cáo về phóng xạ, các phép đo vật lý, và dữ liệu khí tượng đi kèm. Nó kết luận rằng "dựa trên số liệu sẵn có, không khả thi để hiểu được hiện tượng quan sát được". Hiện tượng Petrozavodsk đã góp phần tạo ra Setka AN, một chương trình nghiên cứu của Liên Xô về hiện tượng khí quyển bất thường.
Tên gọi.
Trong báo cáo của Liên Xô trước đây, hiện tượng Petrozavodsk được gọi là "hiện tượng ngày 20 tháng 9 năm 1977". Sau đó nó trở thành "hiện tượng Petrozavodsk". Đôi lúc nó còn được gọi là "sự kiện Petrozavodsk" hay kỳ tích Petrozavodsk. Cụm từ "UFO" ở Liên Xô được thay thế bằng thuật ngữ "hiện tượng bất thường" cho mục đích nghiên cứu.
Diễn biến.
Hầu hết các lần xuất hiện xảy ra từ 1 giờ đến 1 giờ 20 phút sáng UTC, khi có ít nhất 48 vật thể không xác định xuất hiện trong bầu khí quyển. Một số lần xuất hiện trước đó, lúc 1 giờ sáng theo giờ địa phương trên Medvezhyegorsk, vào lúc 2 giờ 30 phút sáng trên Loukhi và lúc 3 giờ sáng ở Kovdor và Palanga (Litva). Từ khoảng 3 giờ đến 3 giờ 25 phút sáng, một nhân viên giám sát của cảng thương mại hàng hải Leningrad đã quan sát thấy một vật thể phát sáng không xác định. Vào lúc 3 giờ 30 phút sáng, một vật thể, được bao quanh bởi một lớp sáng chói lọi, theo báo cáo quan sát từ thủy thủ đoàn của tàu đánh cá "Primorsk" của Liên Xô, đang rời khỏi cảng Primorsk. Vật thể này dường như di chuyển không gây ra tiếng ồn từ phía đông, và khi tiến lại gần Primorsk nó đột ngột thay đổi hướng quay về phía bắc.
Tại Helsinki, Phần Lan, những vụ chứng kiến một quả cầu lửa đỏ rực đã được các tờ báo "Ilta-Sanomat" tường thuật lại vào ngày 20 tháng 9 và "Kansan Uutiset" vào ngày hôm sau. Nhiều người dân địa phương đã quan sát quả cầu này, bao gồm lái xe taxi, viên chức cảnh sát và nhân viên sân bay Helsinki. Một vật thể không xác định cũng được hai người đàn ông ở gần Turku trông thấy. Ở khoảng cách 300m họ phát hiện ra một vật thể xoay tròn trông giống như một phao cứu hộ, đường kính 10m. Pekka Teerikorpi từ Đài Thiên văn Tuorla đã không thừa nhận lời tuyên bố này. Biện minh rằng toàn bộ hiện tượng này là do vệ tinh "Kosmos-955" gây ra, Teerikorpi tin rằng khoảng cách thực tế là "hàng trăm kilômét" và "những báo cáo như vậy có lẽ là do sự thực mà ai cũng biết là rất khó để ước lượng khoảng cách của những hiện tượng lạ thường". "Ilta-Sanomat" cũng đưa tin phi công của một máy bay thuộc hãng hàng không Phần Lan bay từ Roma đã nhìn thấy một vật thể sáng chói ở Đan Mạch, phóng qua Copenhagen.
Các vật thể sáng chói cũng được quan sát ở nhiều nơi khác nhau trên đất nước Liên Xô, chủ yếu ở phía tây bắc. Sự xuất hiện của một vật thể không xác định trên Helsinki đã gây ra một sự bức xạ nặng nề trên lãnh thổ Liên Xô. Ngay tại khu vực châu Âu thuộc Liên Xô, đã có báo cáo về "các vật thể sáng chói bao quanh bởi những lớp vỏ mở rộng và phát ra những tia sáng hoặc những tia có hình thù kỳ lạ". Lớp "vỏ" theo như báo cáo cho biết "đã biến đổi và khuếch tán trong vòng 10 đến 15 phút", trong khi "một ánh sáng phát triển lâu dài, ổn định đã được quan sát thấy, chủ yếu ở vùng đông bắc của bầu trời". Các nhân chứng bao gồm nhóm nhân viên y tế, đội cảnh sát "militsiya" đang tuần tra trên đường, thủy thủ và công nhân bốc xếp ở cảng Petrozavodsk, quân nhân, nhân viên sân bay địa phương và một nhà thiên văn học nghiệp dư. Hiện tượng này cũng được các thành viên của đoàn thám hiểm địa vật lý IZMIRAN quan sát gần Lekhta. Tại Saint Petersburg, sau là Leningrad, đã có ba nhân viên ca đêm của sân bay Pulkovo báo cáo nhìn thấy một vật thể không xác định, bao gồm nhân viên kiểm soát không lưu B. Blagirev. Theo lời Blagirev, anh ta phát hiện ra một vật thể giống như quả cầu lửa lớn hơn một chút so với Sao Kim lúc 3 giờ 55 phút chiều ở phía bắc-đông-bắc theo góc phương vị là 10°. Vật thể này được bao quanh bởi một lớp vỏ rộng rãi, khá là nhịp nhàng với cấu trúc phức tạp và "hiện tượng quan sát không có gì giống với cực quang". Vật thể di chuyển phía trên người quan sát, về phía nam-tây nam, sau đó nó đã thay đổi hướng về phía bắc-tây bắc và cuối cùng biến mất. Cả ba nhân viên sân bay đều thất bại trong việc xác định xem họ đã nhìn thấy gì. Các báo cáo khác ở Liên Xô đến từ Primorsk (hai nhân chứng), Petrodvorets (một nhân chứng), Lomonosov (ba nhân chứng), Podporozhye (ba nhân chứng), Polovina (một nhân chứng), Leppäsyrjä (một nhân chứng), Kem (một số nhân chứng), Põltsamaa, Liiva, Priozersk, Kestenga, Valday và những nơi khác. Nhiều báo cáo được kèm theo bản vẽ từ những người chứng kiến. Vào ngày 30 tháng 12 năm 1978, các nhà nghiên cứu Liên Xô đã thu thập được tổng cộng 85 báo cáo về hiện tượng Petrozavodsk.
Tại khu định cư vùng Kurkijoki, kỹ sư A. Novozhilov đã nhìn thấy một vật thể sáng chói và so sánh nó với một chiếc airship. Ông đã báo cáo vụ việc này cho Phó tiến sĩ Konstantin Polevitsky và được vị này thu âm lại. Lúc đầu Novozhilov nhìn thấy cái mà ông tưởng là một thiên thạch. Sau một thời gian thì vật thể này dừng lại và sau đó tiến về phía Novozhilov, nhanh chóng tăng kích thước và hiện rõ hình dáng của một chiếc airship. Vật thể này có nhiều mặt và bịt đầu với những điểm chiếu sáng cả mặt trước và mặt sau. Các góc được phát sáng với ánh sáng trắng, hơi mờ hơn các điểm. Những đường viền nhỏ trông giống như các cửa sổ thắp sáng từ bên trong và đều sáng với một ánh sáng trắng mờ hơn so với các góc. Vật thể này theo như báo cáo di chuyển ở độ cao 300–500 m, dài 100 m và đường kính 12–15 m. Vẫn đang tiếp cận Novozhilov, vật thể này, di chuyển từ tây sang đông, đã phóng ra một quả cầu sáng rực rỡ từ phía sau, bay về phía bắc. Quả cầu bay theo chiều ngang và đi xuống phía sau một khu rừng. Việc hạ cánh theo báo cáo đã gây ra sự xuất hiện của một thứ ánh sáng chói lòa. Vào lúc 4 giờ 15 phút sáng, Novozhilov đã thất bại trong việc chụp ba bức ảnh về cảnh tượng này với độ phơi sáng 0.1 giây. Vật thể này trông "lớn hơn cả Mặt Trăng" và di chuyển với tốc độ của trực thăng. Việc quan sát kéo dài chừng 10–15 phút trong im lặng hoàn toàn.
Một tài liệu chi tiết khác về một vật thể không xác định được cung cấp bởi nhà văn và nhà triết học Liên Xô Yuri Linnik. Ông đã quan sát vật thể này trên mái nhà của mình ở gần Namoyevo vào khoảng 3 giờ sáng qua một kính thiên văn nghiệp dư với độ phóng đại 80×. Vật thể giống như ống kính, bao quanh bởi một chiếc nhẫn mờ ảo trong suốt, có màu sắc của một "viên thạch anh đen huyền, soi sáng mãnh liệt từ bên trong". Các cạnh của vật thể giống như ống kính có 16 điểm (được Linnik mô tả là "cái vòi phun") phát ra những tia đỏ rực ở góc 10°–15°. Đường kính góc của vật thể này được ước tính khoảng 20 phút góc. Vật thể bay qua gần các ngôi sao Gamma Geminorum, Eta Geminorum, Capella, 172 Camelopardalis, 50 Cassiopeiae, Gamma Cephei, Psi Draconis, 16 Draconis, Psi Herculis, Kappa Coronae Borealis và Delta Coronae Borealis. Vật thể dừng lại gần Gamma Cephei ở góc phương vị 220°. Nằm gần Kappa Coronae Borealis, ở góc phương vị 340°–350° rồi vật thể đổi hướng xuống 30°–35° về phía tây. Cuối cùng, nó biến mất ở phía bắc theo góc phương vị 340°. Thời gian bay là 15 phút.
Ngoài những vụ quan sát trên mặt đất, cũng có những báo cáo từ một số máy bay. Phi hành đoàn của một chiếc Tu-154 đã phát hiện ra một vật thể hình cầu chiếu sáng ở độ cao 12 km. Một vật thể sáng chói cũng được quan sát trong một tiếng rưỡi bởi nhà văn người Gruzia Guram Pandzhikidze và các hành khách khác của một chiếc máy bay đang trên đường trở lại từ Singapore về tới Moskva ở độ cao 11 km, vào khoảng 4 giờ 30 phút hoặc 5 giờ sáng. Pandzhikidze đã báo cáo hiện tượng này vào ngày 2 tháng 10 cho giám đốc Đài Quan sát Khí tượng thủy văn Karelia Yuri Gromov, người đã xác minh bản sao của báo cáo.
Vật thể Petrozavodsk.
Vào lúc đó Petrozavodsk đang là thủ đô và là trung tâm công nghiệp chính của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia, với dân số 203.000 người vào năm 1974. Báo cáo được xuất bản sớm nhất về hiện tượng Petrozavodsk do phóng viên TASS Nikolai Milov viết nên với lời mô tả vật thể không xác định trên Petrozavodsk là "một ngôi sao khổng lồ", "vọt lên trong bầu trời đen tối" vào khoảng 4 giờ sáng theo giờ địa phương, "thúc đẩy việc gửi gắm những tia sáng tới cho Trái Đất". Bản tin của Milov đã được xuất bản trên báo chí chính thống Liên Xô ("Pravda", "Izvestiya", "Selskaya Zhizn", và "Sotsialisticheskaya Industriya"). Một tờ báo địa phương, "Leninskaya Pravda", cũng đưa tin về vật thể Petrozavodsk. Phân tích dữ liệu sơ bộ của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô năm 1977 đã cho thấy báo cáo của những người làm chứng phải đồng nhất và bổ sung cho nhau. Một số tài liệu của các nhân chứng đã được chứng thực bởi Yuri Gromov. Theo lời Milov, "ngôi sao" này đã lan rộng ra khắp Petrozavodsk dưới hình dạng một con sứa, "đổ ập xuống cả thành phố với vô số tia cực tím tạo ra một hình ảnh của cơn mưa như trút nước". Milov tiếp tục tường thuật rằng ""sau một thời gian các tia phát sáng ngừng lại" và "con sứa biến thành một hình bán nguyệt sáng rực", quay trở lại hướng di chuyển về phía hồ Onega.
Vật thể này được bao quanh bởi một lớp vỏ trong suốt, ban đầu được phát hiện vào khoảng 4 giờ sáng ở phía đông bắc của bầu trời dưới chòm sao Đại Hùng ở góc phương vị khoảng 40°. Độ sáng ban đầu của vật thể "xem chừng có thể sánh với Sao Kim". Vật thể di chuyển lên về phía chòm sao Đại Hùng. Hướng góc được xác định bởi cựu phi công và nhân chứng V. Barkhatov là 240°. Khi vật thể vọt lên, nó như đang nở ra và rung lắc, nhưng sự giảm độ sáng đã không được ghi nhận. Vật thể di chuyển từ từ trong khoảng ba phút. Ngay trước khi vật thể này dừng lại nó phân tán một "đám mây" sáng chói. Đám mây có hình tròn hoặc hình bầu dục. Kích thước góc tối đa của nó lớn hơn chòm sao Đại Hùng, đường kính khoảng 30°. Độ cao của vật thể trong quá trình hình thành "đám mây" được ước tính là 7.5±0.4 km (dựa trên những lần quan sát của các nhân chứng) hoặc khoảng 6.0±0.5 km, dựa trên thị sai. Đường kính tuyến tính của lõi vật thể được ước tính vào khoảng 119 hoặc khoảng 60 m. Đường kính của cái vòm giống như sứa của vật thể được Felix Ziegel ước tính vào khoảng 105 m, dựa trên bản vẽ của nhân chứng Andrei Akimov. Chính vật thể đó có màu đỏ và phát ra ánh sáng trắng xanh lợt. Ánh sáng của khu vực được so sánh với ánh sáng từ trăng tròn. Theo lời của nhân chứng V. Trubachev, "mặt đất đã được thắp sáng như trong đêm trắng". "Đám mây" phát sáng sau đó đã phát triển một điểm tối xung quanh lõi trung tâm. Vị trí đó đã nhanh chóng mở rộng trong khi ánh sáng rực rỡ đã biến mất. vật thể lơ lửng trên không phận thành phố Petrozavodsk trong năm phút và sau đó di chuyển đi. Trước khi bay lượn lờ vật thể di chuyển chậm dần với vận tốc góc của một chiếc máy bay chở khách. Sau khi lơ lửng tốc độ của nó đã tăng lên. Một nhân chứng ghi nhận rằng mặt dưới của vật thể giống như bánh xe Segner. Toàn bộ hiện tượng này kéo dài chừng 10–15 phút. Vật thể Petrozavodsk cũng được thấy ở những nơi lân cận, chẳng hạn như Pryazha. Năm 1978, "Tekhnika i Nauka" đã cho xuất bản những cảnh có màu phục dựng các giai đoạn khác nhau của vật thể này.
Tháng 11 năm 1977, nhà tâm lý học lâm sàng Y. Andreyeva đã đánh giá trạng thái tâm thần của chín nhân chứng trong hiện tượng Petrozavodsk. Bà kết luận rằng "người ta có thể tự tin về sự tỉnh táo trọn vẹn về mặt tinh thần của những người chứng kiến ​​và tính xác thực của những câu trả lời và lời khai của họ". Tuy nhiên, một số báo cáo từng ghi nhận một số tác động của hiện tượng này lên con người và môi trường. Theo lời A. Grakov, người đã quan sát một quả cầu vàng rực rỡ với kích thước của một mặt trăng, không khí ở phía trên hồ tại Petrozavodsk bỗng phát sáng với ánh sáng trắng sau khi quả cầu đã biến mất. Loại ánh sáng này trông rực rỡ hơn so với những tia sáng của Petrozavodsk. Theo lời Yuri Linnik, sau ngày 20 tháng 9 năm 1977, hoạt động sinh học tăng lên ở những nơi mà hiện tượng này được quan sát thấy. Lưu ý rằng sự gia tăng này có thể không liên quan đến hiện tượng Petrozavodsk, dù vậy Linnik đã kể lại rằng hoa hồng trong vườn của mình đang nở hoa và lần nở thứ hai của "khoảng 10 loài cây thực vật thân thảo". Linnik gọi đó là "sự bất thường đối với vĩ độ của Karelia" bởi vì "sau điểm phân thực vật của các loại thảo mộc hầu như ngừng lại". Ông nhấn mạnh thêm nở rộ mạnh của nước ở Ukshozero, do loài tảo "Ankistrodesmus" gây ra, ngay sau ngày 20 tháng 9. Một số tác động lên các thiết bị kỹ thuật cũng đã được lưu ý khi các kỹ sư trong khu vực Petrozavodsk báo cáo rằng đã gặp phải những "trục trặc lớn" trong các thiết bị điện toán, sau đó lại đạt được hiệu suất bình thường.
Phát hiện dụng cụ.
Những vật thể không xác định được trên các sân bay Helsinki, Pulkovo và Peski đều không bị các radar sân bay phát hiện. Dù vậy, theo UPI, vật thể này đã được radar sân bay Helsinki phát hiện, đài kiểm soát không lưu của sân bay Ari Hämäläinen thì tuyên bố nó không phải như vậy. Vật thể cũng không bị phát hiện bởi hệ thống phòng không của Liên Xô. Tuy vậy, về sau, các vật thể phát sáng được phát hiện bởi radar thời tiết của Đài Khí tượng Thủy văn Karelia ở Petrozavodsk vào ngày 30 tháng 9 lúc 5h40 sáng, 20 tháng 10 lúc 11h30 chiều và ngày 20 tháng 11 lúc 2h14-02h17 sáng.
Cuộc điều tra của Liên Xô.
Phân tích ban đầu về hiện tượng này được thực hiện bởi nhà nghiên cứu của Viện Thiên văn học Sternberg Lev Gindilis bằng cách sử dụng nhiều bằng chứng và dữ liệu khí tượng học sẵn có vào ngày 30 tháng 9 năm 1977. Ông viết rằng lối đi của một vật thể ở một độ cao hợp lý cho phép quan sát đồng thời từ tất cả vị trí được báo cáo, có vẻ hợp lý ở tầm bay cao khoảng 100 km hoặc hơn. Gindilis lưu ý rằng trong trường hợp đó "kích thước tuyến tính tối thiểu của vật thể hình cầu phát sáng vào khoảng 1 km, trong khi đường kính của lớp vỏ – vài chục km". Xem xét việc phóng vệ tinh "Kosmos-955" là nguyên nhân có thể xảy ra, Gindilis đã vạch ra một số trở ngại, chẳng hạn như chuyển động phía tây của vật thể không xác định (trong lúc "Kosmos-955" được phóng lên ở phía đông bắc), đường kính góc quan sát được của nó kết hợp với khoảng cách dự kiến và kéo dài trượt qua Leppäsyrjä. Vào ngày 8 tháng 10 năm 1977, một tờ báo của thị trấn Sortavala là "Krasnoye Znamya" đã xuất bản báo cáo từ một trạm khí tượng thủy văn địa phương, tiếp tục khẳng định rằng vật thể Petrozavodsk đã di chuyển từ hướng đông bắc sang tây nam. Ý kiến về "Kosmos-955" cũng bị Felix Ziegel chỉ trích vì cho rằng các phương tiện không gian được phóng lên phía đông, theo hướng quay của Trái Đất.
Hơn nữa vào năm 1977, một bản báo cáo sơ bộ dành riêng cơ quan chính phủ về hiện tượng Petrozavodsk đã được sửa soạn bởi Gindilis, kỹ sư vật lý của MEPI D. Menkov và I. Petrovskaya. Nó sử dụng nhiều dữ liệu sẵn có vào ngày 20 tháng 10, nhưng những phát hiện này không đưa ra được kết luận. Giả định rằng "mức độ hiện tượng dường như quá lớn để giải thích bằng các thí nghiệm kỹ thuật trên quỹ đạo vệ tinh", báo cáo đã phỏng đoán "một ảnh hưởng có thể có của một số tác nhân vũ trụ". Báo cáo được sử dụng trong cuộc họp chuyên đề về hiện tượng Petrozavodsk, được sắp xếp vào ngày 1 tháng 11 năm 1977 tại Viện Nghiên cứu Không gian thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô (nay là Viện Nghiên cứu Không gian Nga). Những phát hiện này cũng chẳng đi tới đâu.
Ngày 2 tháng 1 năm 1978, phó chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô, Vladimir Kotelnikov, đã ký một bản ghi chú cho Ban Karelia của Viện Hàn lâm, thông báo về việc phái một nhóm chuyên gia nghiên cứu hiện tượng tại chỗ. Ở đó, dựa vào lời khai của các nhân chứng của nhân chứng, nhân viên trường Đại học Petrozavodsk Y. Mezentsev đã tiến hành các phép đo phép kinh vĩ để xác định vị trí gần đúng của vật thể không xác định trên Petrozavodsk. Vào cuối tháng 1 năm 1978, các nhà nghiên cứu Liên Xô đã biên soạn một phụ lục cho báo cáo sơ bộ năm 1977, trong đó có dữ liệu cập nhật về hiện tượng này. Phụ lục này nhấn mạnh thêm rằng việc nhìn thấy các vật thể không xác định được ở nơi khác theo như báo cáo trước khi phóng vệ tinh "Kosmos-955".
Nhóm nghiên cứu GEPAN của Pháp đã nhận được một bản sao của báo cáo này. Bản sao sau đó được chuyển tiếp tới CUFOS ở Evanston, Illinois nước Mỹ. J. Allen Hynek đã gửi tặng một bản sao khác cho nhà khoa học NASA Richard Haines, về sau chính ông đã dịch bản sao này sang tiếng Anh dưới sự tài trợ của chính phủ Mỹ. Báo cáo Liên Xô đã gặp một sự đón nhận trái chiều ở nước ngoài. Haines, Hynek và những người khác công khai tuyên bố rằng báo cáo này là bằng chứng quan trọng cho sự tồn tại của các vật thể bay không xác định. James Oberg đã chỉ trích cuộc điều tra của Liên Xô, liên quan đến "một mưu mẹo, có thể là một nỗ lực khác của Liên Xô nhằm thu hút sự chú ý từ sự thật về UFO Liên Xô".
Những giải thích được đề xuất.
Một số đề xuất để giải thích bản chất của hiện tượng này đã gây ra tranh cãi. Giám đốc của Đài thiên văn Pulkovo Vladimir Krat ban đầu nghĩ rằng hiện tượng này là do một thiên thạch rơi xuống Trái Đất. Về sau trong các bài diễn văn công khai ông đổ cho hiện tượng này có liên quan đến cực quang. Quan điểm này được sự ủng hộ bởi giám đốc IZMIRAN Vladimir Migulin với sự phỏng đoán được đăng tải trên báo "Sovetskaya Rossiya" vào ngày 19 tháng 4 năm 1980. Lời giải thích của Migulin đã bị Felix Ziegel bác bỏ, vì ông cho rằng cực quang không thể xảy ra ở độ cao dưới 100 km và độ sáng bề mặt thấp, không thể so sánh với vật thể Petrozavodsk. Sau này Migulin gợi ý rằng hiện tượng này xảy ra là "do một sự trùng hợp hiếm hoi giữa các tình huống phát sinh, đó là sự phóng vệ tinh "Kosmos-955", sự nhiễu loạn từ tính mạnh do vết lóa của Mặt Trời và thí nghiệm khoa học của chúng ta ảnh hưởng đến tầng điện ly với sóng vô tuyến tần số thấp".
Trong cuộc phỏng vấn, xuất bản năm 1977 bởi "Kansan Uutiset" và "Uusi Suomi", nhân viên của đài quan sát địa vật lý Nurmijärvi là Matti Kivinen cho rằng một vật thể không xác định bay qua Phần Lan có thể là phần còn lại của một tên lửa đẩy hoặc vệ tinh. James Oberg thì đổ cho vật thể Petrozavodsk là sự kiện phóng vệ tinh "Kosmos-955" của Liên Xô từ Plesetsk Cosmodrome, diễn ra vào ngày 20 tháng 9 vào khoảng 3 giờ 58 phút theo giờ địa phương. Theo lời James Oberg, bởi vì "Kosmos-955" đã được phóng theo hướng đông bắc, người dân ở Petrozavodsk (nằm ở phía tây nam Plesetsk) đã quan sát vệt sáng của những ống phun từ vệ tinh, mới là thứ gây ra hiện tượng này. Quan điểm của Oberg đã được đồng nghiệp của IZMIRAN là Yuli Platov thừa nhận riêng biệt vào năm 1984. Theo lời Platov, sự xuất hiện của một điểm sáng có liên quan đến sự bùng phát của động cơ vệ tinh. Sự hình thành của một vùng sáng rực rỡ được báo cáo là trùng khớp với vệ tinh đang rời khỏi vùng tối của Trái Đất. Platov tiếp tục gắn kết sự phát triển của cấu trúc bức xạ với sự chuyển tiếp của "Kosmos-955" qua ranh giới của nhiệt quyển hạn, "trên đó sự phân tán của các sản phẩm đốt cháy xảy ra mà không gây tác động làm giảm sự xáo trộn của bầu khí quyển". Năm 1985, quan điểm của Platov đã đăng trên tạp chí "Nauka v SSSR" của Liên Xô. Trong một bài báo sau Platov lưu ý rằng "một số hiệu ứng bổ sung, kèm theo hiện tượng Petrozavodsk, có liên quan đến việc phóng thử nghiệm thành công một tên lửa đạn đạo, đã được tiến hành trong cùng một khu vực gần như cùng một lúc". Tuy nhiên, kể từ khi cuộc điều tra của Liên Xô không đi đến kết quả, lập luận "Kosmos-955" vẫn còn gây tranh cãi. Về kinh nghiệm 18 năm phục vụ tại địa điểm Kapustin Yar, nhà nghiên cứu người Ukraina Oleh Pruss đã từng nói: "Tôi biết ngay, điều gì là ngoạn mục trên bầu trời xảy ra trong quá trình phóng tên lửa – đó là một cái nhìn đầy ấn tượng. Thế nhưng, có một cái gì đó hoàn toàn khác ngay trên Petrozavodsk".
Năm 1978 "Aviatsiya i Kosmonavtika" đã xuất bản một bài báo nhan đề "'Ánh chớp' trong bầu khí quyển" của M. Dmitriyev, trong đó tác giả đưa ra giả thuyết phát quang hóa học. Theo lời Dmitriyev, hiện tượng này "không phải là kết quả của các thí nghiệm kỹ thuật cũng không phải là một ảo ảnh", mà là một khu vực phát quang hóa học trong bầu khí quyển. Liên quan đến giả thuyết này Ziegel đã viết rằng "nguồn năng lượng phát ra từ sự phát quang hóa học là không đáng kể", không giống như của vật thể Petrozavodsk, và các đám mây phát quang hóa học được phỏng đoán không thể bay lên khỏi làn gió, mà vật thể Petrozavodsk xem chừng làm được điều đó.

</doc>
<doc id="11606094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11606094" title="Khuyến mại">
Khuyến mại



</doc>
<doc id="11606293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11606293" title="Thần thể (định hướng)">
Thần thể (định hướng)

Thần thể trong tiếng Việt có thể hiểu theo các nghĩa sau:

</doc>
<doc id="11606470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11606470" title="25 loài Linh trưởng nguy cấp nhất trên thế giới">
25 loài Linh trưởng nguy cấp nhất trên thế giới



</doc>
<doc id="11606607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11606607" title="Ice Ice Baby">
Ice Ice Baby

"Ice Ice Baby" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Vanilla Ice nằm trong album đầu tay của ông, "Hooked" (1989). Nó cũng xuất hiện trong album đầu tay chính thức của Ice khi ký hợp đồng thu âm chuyên nghiệp với SBK Records, ""To the Extreme" (1990). Ban đầu, bài hát được phát hành vào năm 1989 như là mặt B từ đĩa đơn hát lại năm 1989 của nam rapper "Play That Funky Music", tuy nhiên nó đã gây bắt đầu đạt được thành công sau khi DJ David Morales chơi nó ở nhiều câu lạc bộ. Nó được viết lời và sản xuất bởi Vanilla Ice, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Earthquake. Đây là một bản hip hop với nội dung liên quan đến việc khuấy động một bữa tiệc, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ bài hát năm 1980 "Under Pressure" của Queen và David Bowie, được viết lời bởi Freddie Mercury, Brian May, Roger Taylor, John Deacon và David Bowie, những người ban đầu không được liệt kê như những người sáng tác nó hoặc trả tiền bản quyền cho đến khi bài hát trở nên nổi tiếng.
Sau khi phát hành, "Ice Ice Baby" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, và nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn solo Rap xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 33. Tuy nhiên, bài hát đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở ở Úc, Bỉ, Ireland, Hà Lan, New Zealand và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Phần Lan, Đức, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, "Ice Ice Baby" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn hip hop đầu tiên làm được điều này. Kể từ khi phát hành, thành công của bài hát đã góp phần đa dạng hóa hip hop với việc giới thiệu thể loại nhạc vào nền âm nhạc đại chúng.
Video ca nhạc cho "Ice Ice Baby" được đạo diễn bởi Greg Synodis, trong đó hầu hết bao gồm những cảnh Ice trình diễn bài hát và nhảy múa trong một nhà kho. Để quảng bá bài hát, Ice đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn như "The Arsenio Hall Show", "Top of the Pops" và Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1991. Được đánh giá là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nam rapper, "Ice Ice Baby" đã xuất hiện trong nhiều album tổng hợp và phối lại của ông, bao gồm "Back 2 Back Hits" (1998), "The Best of Vanilla Ice" (1999) và "Vanilla Ice Is Back!" (2006). Ngoài ra, nó cũng được hát lại và nhại lại bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, như Alvin and the Chipmunks, "Weird Al" Yankovic và dàn diễn viên của "Glee".

</doc>
<doc id="11609783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11609783" title="Tòa tháp bóng đêm (phim)">
Tòa tháp bóng đêm (phim)

Tòa tháp bóng đêm (tên gốc tiếng Anh: The Dark Tower) là một phim điện ảnh khoa học kỳ ảo phương Đông của Mỹ năm 2017 do Nikolaj Arcel đạo diễn và đồng biên kịch. Được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Stephen King, phim có sự tham gia diễn xuất của Idris Elba trong vai Roland Deschain, một Xạ thủ đang trong nhiệm vụ bảo vệ Tòa tháp bóng đêm—một công trình huyền thoại bảo vệ các thế giới—trong khi đó Matthew McConaughey vào vai nhân vật phản diện, Walter Padick, Người Áo đen, và Tom Taylor đảm nhiệm vai diễn Jake Chambers, một cậu bé New York bất đắc dĩ trở thành học trò của Roland.
Với mục đích tạo dựng một thương hiệu điện ảnh kiêm truyền hình, phần phim đầu tiên hội tụ các yếu tố từ nhiều tập tiểu thuyết trong bộ truyện tám cuốn, và lấy bối cảnh ở cả Thành phố New York hiện đại lẫn Trung Giới, thế giới song song mang phong cách phương Đông cổ đại của Roland. Bộ phim cũng có thể được coi như là một phần tiếp nối của loạt tiểu thuyết.
"Tòa tháp bóng đêm" được ra mắt tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở Thành phố New York vào ngày 31 tháng 7 năm 2017, và được công chiếu rộng rãi tại Mỹ, Việt Nam cùng nhiều quốc gia khác bởi hãng Columbia Pictures vào ngày 4 tháng 8 năm 2017. Phim thu về 111 triệu USD toàn cầu so với kinh phí sản xuất là 60 triệu USD, đồng thời nhận được nhiều ý kiến chỉ trích tiêu cực khi nhiều nhà phê bình gọi đây là "một sự thất vọng đục xỉn và không nhắm vào bất cứ đối tượng người xem nào: khó hiểu đối với khán giả mới, đồng thời lại thiếu trung thành và đơn giản thái quá đối với người hâm mộ các tác phẩm của King," dù cho diễn xuất của Elba, McConaughey và Taylor có nhận được nhiều lời khen ngợi.
Nội dung.
Jack Chambers là một cậu bé sở hữu khả năng kỳ lạ. Cậu có thể chứng kiến các sự kiện ở Trung Giới thông qua những giấc mơ. Cho đến một ngày, Jack tình cờ khám phá ra cánh cổng dịch chuyển kết nối giữa các thế giới. Sau khi đặt chân tới Trung Giới, cậu bé bị cuốn vào cuộc phiêu lưu với xạ thủ Roland để bảo vệ tòa tháp.
Sản xuất.
Phát triển.
Những nỗ lực chuyển thể loạt truyện "The Dark Tower" lên màn ảnh đã được thai nghén từ năm 2007, với nhiều báo cáo và tuyên bố chính thức. Dự án vẫn được nằm trên kệ, cho tới khi bản quyền phim được bán lại cho một công ty sản xuất khác. Quá trình phát triển cứ thế được bắt đầu rồi lại trì hoãn, qua tay nhiều nhà làm phim và hãng phim trong nhiều thời điểm khác nhau, bao gồm Universal Pictures, Paramount, Columbia, Tristar Entertainment và Lionsgate Entertainment. Dự án phim đã được kinh qua ba giai đoạn phát triển lớn: với đạo diễn J. J. Abrams từ năm 2007 tới năm 2009, với Ron Howard từ năm 2010 đến năm 2015, và cuối cùng là phiên bản hiện tại, được công bố vào tháng 5 năm 2015, do hai hãng Sony Pictures Entertainment và Media Rights Capital chịu trách nhiệm sản xuất, Nikolaj Arcel làm đạo diễn và Howard tiếp tục giữ vai trò sản xuất.
Quay phim.
"Tòa tháp bóng đêm" bắt đầu được bấm máy tại Nam Phi vào tháng 4 năm 2016. Nhiều cảnh quay cũng được thực hiện tại Thành phố New York. Tháng 10 năm 2016, phim được chiếu thử để kiểm tra phản ứng của khán giả, và nhận được nhiều phản hồi tiêu cực với nội dung khó hiểu và hỗn độn. Sau đó, hai hãng Sony và MRC đã phải chi ra thêm 6 triệu USD để quay lại nhiều phân cảnh và bổ sung thêm các thông tin nền cho nhân vật Deschain.
Phát hành.
Ban đầu, phim được lên lịch công chiếu vào ngày 13 tháng 1 năm 2017, nhưng sau đó lại được rời xuống ngày 17 tháng 2 năm 2017. Tháng 11 năm 2016, phim tiếp tục được đẩy lùi lịch chiếu xuống ngày 28 tháng 7 năm 2017, sau khi bộ phim "" của hãng bị rời ngày công chiếu khỏi ngày chiếu đó. Cuối tháng 3 năm 2017, ngày công chiếu phim bị đẩy xuống một tuần từ ngày 28 tháng 7 năm 2017 xuống ngày 4 tháng 8 năm 2017, tức hoán đổi ngày công chiếu với phim "Đội quân cảm xúc" của hãng Sony Pictures Animation.
Quảng bá.
Một bản dựng chưa hoàn chỉnh của trailer đầu tiên của "Tòa tháp bóng đêm" bị tuồn lên mạng vào ngày 10 tháng 10 năm 2016, nhưng sau đó đã bị gỡ xuống gần như hoàn toàn. Ngày 3 tháng 5 năm 2017, bản trailer hoàn chỉnh được đăng tải.
Tiếp nhận.
Doanh thu phòng vé.
"Tòa tháp bóng đêm" đã thu về tổng cộng 50,7 triệu USD tại thị trường Mỹ và Canada và 61,1 triệu USD tại các thị trường ngoại địa, nâng mức tổng doanh thu của phim lên 111,8 triệu USD so với kinh phí sản xuất 60 triệu USD.
Tại Bắc Mỹ, "Tòa tháp bóng đêm" được công chiếu cùng ngày với "Bắt cóc", và được dự đoán sẽ thu về khoảng 20 triệu USD từ 3.451 rạp chiếu trong dịp cuối tuần ra mắt. Phim thu về 1,8 triệu USD từ suất chiếu sớm đêm thứ năm tại 2.770 rạp chiếu, và 7,7 triệu USD sau ngày công chiếu đầu tiên. "Tòa tháp bóng đêm" ra mắt với doanh thu ba ngày đầu đạt 19,5 triệu USD, hạ bệ "Cuộc di tản Dunkirk" khỏi hai tuần liên tiếp đứng đầu doanh thu phòng vé, dù lượng doanh thu này là con số thấp thứ nhì năm 2017 đối với một phim dẫn đầu doanh thu phòng vé. Doanh thu của phim ở dịp cuối tuần thứ hai giảm 58,9% so với tuần đầu còn 7,9 triệu USD, két thúc thứ 4 về doanh thu phòng vé.
Đánh giá chuyên môn.
Các nhà phê bình đánh giá "Tòa tháp bóng đêm" là "ngán ngẩm và vô vị" và "khó hiểu đối với khán giả mới, đồng thời lại thiếu trung thành và đơn giản thái quá đối với người hâm mộ các tác phẩm của King." Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 16% lượng đồng thuận dựa theo 223 bài đánh giá, với điểm trung bình là 4,1/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, "Thôi bỏ đi, còn nhiều phim chuyển thể từ tác phẩm của Stephen King hơn là cái đống này." Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 34 trên 100, dựa trên 46 nhận xét, chủ yếu là những lời chỉ trích. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm "B" trên thang từ A+ đến F.

</doc>
<doc id="11612774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11612774" title="Chicago Pile-1">
Chicago Pile-1

Chicago Pile-1 (CP-1) là lò phản ứng hạt nhân đầu tiên trên thế giới. Vào ngày 2 tháng 12 năm 1942, phản ứng hạt nhân dây chuyền tự duy trì đầu tiên do con người tạo ra được khởi đầu trong CP-1, trong một cuộc thử nghiệm do Enrico Fermi dẫn đầu. Việc phát triển lò phản ứng Chicago Pile-1 là một phần trong dự án Manhattan, vốn là nỗ lực của quân Đồng minh để tạo ra bom nguyên tử trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Được phát triển bởi những chuyên gia của Metallurgical Laboratory (phòng thí nghiệm luyện kim) thuộc Đại học Chicago, CP-1 được xây dựng ngay bên dưới khán đài phía tây của sân bóng Stagg Field. Fermi đã miêu tả thiết bị này như là "một ụ vật liệu thô được làm từ những viên gạch đen và thanh gỗ".
Lò phản ứng được lắp ráp vào tháng 11 năm 1942, do một đội ngũ bao gồm Fermi, Leo Szilard (người trước đó đã đề xuất ý tưởng về phản ứng dây chuyền phi phân hạch), Herbert L. Anderson, Walter Zinn, Martin D. Whitaker, và George Weil. Nó gồm 45.000 khối graphit nặng được dùng như là các chất làm chậm, và được nạp nhiên liệu từ kim loại uranium và oxide uranium. Trong lò, một vài neutron tự do hình thành từ sự phân rã của uranium được các nguyên tử uranium hấp thụ, dẫn đến sự phân hạch của các nguyên tử đó, và phóng thích thêm các neutron. Không giống như những lò phản ứng thế hệ kế tiếp, nó không có hệ thống che chắn bức xạ hoặc làm mát bởi vì nó hoạt động ở một công suất rất thấp – khoảng một nửa watt. Hình dáng của lò dự định ban đầu sẽ được làm dạng hình cầu gồ ghề, nhưng khi tiến hành công việc, Fermi đã tính toán rằng khối lượng dự đoán có thể thành công mà không cần phải hoàn thành toàn bộ lò như kế hoạch.
Năm 1943, CP-1 được chuyển đến Red Gate Woods, và đổi lại thành Chicago Pile-2 (CP-2). Tại đó, nó được vận hành cho đến năm 1954 thì bị tháo dỡ và chôn xuống đất. Các khán đài ở sân Stagg Field bị phá hủy vào tháng 8 năm 1957; khu vực này hiện nay là một Danh lam Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ và là một Danh lam Chicago.
Tiến trình.
Trong một lò phản ứng hạt nhân, trạng thái tới hạn đạt được khi tỉ lệ neutron sản sinh ra bằng với tỉ lệ neutron bị mất đi, bao gồm cả neutron bị hấp thụ và neutron rò rỉ. Khi một nguyên tử uranium-235 bị phân hạch, nó giải phóng một lượng trung bình 2.4 hạt neutron. Trong trường hợp đơn giản nhất của một lò phản ứng hình cầu, đồng đều, không phản xạ, bán kính tới hạn được tính xấp xỉ:
với "M" là khoảng cách trung bình mà một neutron đi được trước khi nó bị hấp thụ, và "k" là hệ số nhân neutron trung bình. Các neutron phản ứng thành công sẽ được khuếch đại bởi một hệ số "k", thế hệ thứ hai của các sự kiện phân hạch sẽ tạo ra "k2", thứ ba là "k3" và cứ thế. Để có một phản ứng hạt nhân dây chuyền bền vững xảy ra, "k" phải lớn hơn 1 ít nhất 3 hoặc 4 phần trăm. Nói một cách khác, "k" phải lớn hơn 1 mà không vượt quá ngưỡng tới hạn tức thời có thể dẫn đến bùng nổ, số sự kiện phân hạch tăng theo cấp số nhân.
Phản ứng hạt nhân dây chuyền đầu tiên.
Hôm sau, ngày 2 tháng 12 năm 1942, tất cả mọi người tập hợp để tiến hành thử nghiệm. Có 49 nhà khoa học hiện diện. Mặc dù hầu hết Ủy ban Điều hành S-1 đều ở Chicago, nhưng chỉ có Crawford Greenewalt có mặt theo lời mời của Compton. Các quan chức cấp cao khác cũng đến gồm có Szilard, Wigner và Spedding. Fermi, Compton, Anderson và Zinn tập trung quanh các bộ điều khiển trên ban công, ban đầu được dự định như là một nơi để quan sát. Samuel Allison đã sẵn sàng với một thùng cadmi nitride đậm đặc để ném vào lò trong trường hợp khẩn cấp. Khởi động bắt đầu vào lúc 09:54. Walter Zinn tháo thanh năng lượng, thanh điều khiển khẩn cấp, và giữ chắc nó. Norman Hilberry đứng sẵn với một cây rìu để chặn đường thoát có thể làm thanh năng lượng rơi dưới tác động của trọng lực. Trong khi Leona Woods đọc to số đếm từ máy dò bo triflorua, thì George Weil, người duy nhất ở đó rút tất cả các thanh điều khiển chỉ chừa lại một cái. Đến 10:37 Fermi ra lệnh Weil tháo tất cả nhưng thanh điều khiểu cuối cùng chỉ rút . Weil rút mỗi lần, với các đo đạc được thực hiện ở mỗi bước.
Quá trình bị ngừng lại đột ngột do thanh điều khiển tự động tự lắp vào, làm cho mức trượt của nó bị đặt quá thấp. Lúc 11:25, Fermi ra lệnh lắp lại các thanh điều khiển. Sau đó ông thông báo rằng đã đến giờ ăn trưa.
Cuộc thử nghiệm lại bắt đầu vào lúc 14:00. Weil làm việc cùng thanh điều khiển cuối cùng trong khi đó Fermi theo dõi kỹ lưỡng sự hoạt động của neutron. Fermi thông báo rằng lò đã đạt tới hạn (đạt được một phản ứng tự ổn định) vào lúc 15:25. Fermi đã vặn nút chuyển thang đo của máy ghi để phù hợp với dòng điện đang tăng lên một cách nhanh chóng từ máy phát dò bo triflorua. Ông muốn kiểm tra các mạch điều khiển, nhưng sau 28 phút, chuông báo động reo lên thông báo với mọi người rằng sự phun neutron đã vượt ngưỡng an toàn đặt trước, và ông ra lệnh cho Zinn ngắt thanh năng lượng. Phản ứng nhanh chóng dừng lại. Lò phản ứng đã hoạt động được khoảng 4.5 phút với công suất khoảng 0.5 watt. Wigner khui chai rượu vang Chianti, và họ uống bằng ly giấy.
Compton gọi điện thông báo cho Conant. Cuộc đối thoại được thực hiện bằng một ám hiệu không định trước:
Tầm quan trọng và lễ truy niệm.
Một bia truy niệm đã được khánh thành tại sân Stagg Field vào ngày 2 tháng 12 năm 1952 nhân dịp kỉ niệm 10 năm ngày CP-1 đạt được tới hạn. Trên đó ghi: Tấm bia đã được giữ lại khi những khán đài phía tây bị phá hủy vào tháng 8 năm 1957. Địa điểm mà lò CP-1 tọa lạc đã được chỉ định là một Danh lam Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ vào ngày 18 tháng 2 năm 1965. Khi Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ được tạo ra vào năm 1966, nó ngay lập tức được thêm vào đó. Địa điểm này cũng được gọi là một Danh lam Chicago vào ngày 27 tháng 10 năm 1971.
Ngày nay, địa điểm của sân vận động Stagg Field cũ được thư viện Regenstein của trường đại học khai trương năm 1970 và thư viện Joe và Rika Mansueto mở cửa vào năm 2011 sử dụng. Một tượng điêu khắc của Henry Moore, "Nuclear Energy", đứng trên một hình tứ giác nhỏ ngay bên ngoài thư viện Regenstein. Nó được hiến tặng vào ngày 2 tháng 12 năm 1967, để kỷ niệm nhân dịp 25 năm ngày CP-1 đạt mức tới hạn. Các bia kỷ niệm vào năm 1952, 1965 và 1967 ở gần bên. Một khối graphit của CP-1 được trưng bày tại Bảo tàng Khoa học Bradbury ở Los Alamos, New Mexico; một khối khác được trưng trong Bảo tàng Khoa học và Công nghệ ở Chicago. Ngày 2 tháng 12 năm 2017, lễ kỷ niệm 75 năm, Viện Công nghệ Massachusetts khôi phục một lò nghiên cứu bằng graphit, tương tự như thiết kế của Chicago Pile-1, những thanh uranium cuối cùng được đặt vào một cách long trọng.

</doc>
<doc id="11614431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11614431" title="Original Film">
Original Film

Original Film là một hãng sản xuất phim Mỹ do Neal H. Moritz thành lập vào năm 1997.

</doc>
<doc id="11615599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11615599" title="Lornoxicam">
Lornoxicam

 Lornoxicam (INN, hoặc chlortenoxicam, tên thương mại Xefo, cùng với các chất khác) là thuốc kháng viêm không steroid (NSAID) thuộc nhóm oxicam có tác dụng giảm đau, giảm đau và hạ sốt. Thuốc có trong các chế phẩm uống và đường uống.
Chỉ định.
Lornoxicam được sử dụng để điều trị các loại đau khác nhau, đặc biệt là do các bệnh viêm khớp, viêm xương khớp, phẫu thuật, đau thần kinh tọa, và các chứng viêm khác.
Chống chỉ định.
Thuốc không chống chỉ định ở những bệnh nhân không được dùng NSAIDs khác, có thể kể đến nhạy cảm salicylate, xuất huyết tiêu hoá và rối loạn chảy máu, và suy giảm chức năng tim, gan, thận. Lornoxicam không được khuyến cáo trong thời gian mang thai và cho con bú sữa mẹ và không được chích ngừa trong lần thứ ba cuối cùng của thai kỳ.
Tác dụng phụ.
Lornoxicam có tác dụng phụ tương tự như các NSAID khác, thường là nhẹ như rối loạn tiêu hóa (buồn nôn và tiêu chảy) và nhức đầu. Tác dụng phụ nghiêm trọng nhưng ít khi xảy ra bao gồm chảy máu, co thắt phế quản và hội chứng Stevens-Johnson rất hiếm.
Tương tác.
Tương tác với các thuốc khác là điển hình của NSAIDs. Phối hợp với các chất đối kháng vitamin K như warfarin làm tăng nguy cơ chảy máu. Kết hợp với ciclosporin có thể làm giảm chức năng thận và suy thận cấp tính trong trường hợp hiếm hoi. Lornoxicam cũng có thể làm tăng tác dụng phụ của lithium, methotrexate và digoxin và các dẫn xuất của nó. Tác dụng của thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế ACE và thuốc đối kháng thụ thể angiotensin II có thể giảm, nhưng điều này chỉ có liên quan ở những bệnh nhân có nguy cơ đặc biệt như suy tim. Cũng như piroxicam, cimetidine có thể làm tăng nồng độ trong huyết tương nhưng không gây ra tương tác có liên quan.

</doc>
<doc id="11616037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11616037" title="Dicamba">
Dicamba

Dicamba (3,6-dichloro-2-methoxybenzoic acid) là một loại thuốc diệt cỏ phổ rộng lần đầu tiên được đăng ký vào năm 1967. Tên thương hiệu cho các công thức của thuốc diệt cỏ này bao gồm Banvel, Diablo, Oracle và Vanquish. Hợp chất hóa học này là chất dẫn xuất clo của o-Anisic acid. 
Sử dụng làm một chất diệt cỏ.
Dicamba kiểm soát cỏ dại cao hàng năm và lâu năm trong cây ngũ cốc và cao nguyên. Nó diệt cỏ dại lá rộng trước và sau khi chúng nảy mầm. Kết hợp với chất diệt cỏ phenoxy hoặc với các chất diệt cỏ khác, dicamba được sử dụng trong đồng cỏ, đất dốc và các khu vực không có côn trùng (hàng rào, đường và lãng phí) để kiểm soát cỏ dại. Dicamba độc đối với các loài cây lá kim nhưng nói chung ít độc đối với cỏ.
Kháng bệnh.
Một số loài cỏ dại, như Amaranthus palmeri, đã phát triển đề kháng với dicamba. Dicamba kháng bệnh Bassia scoparia được phát hiện vào năm 1994 và không được giải thích bởi các phương thức chống lại thông thường như sự hấp thụ, chuyển vị hoặc chuyển hóa.
Sự bay hơi.
Dicamba bị kiểm soát bởi khuynh hướng bay hơi từ các cánh đồng đã được xử lý và lan sang các cây trồng lân cận. Monsanto bắt đầu cung cấp các loại cây trồng kháng Dicamba trước khi một loại thuốc diệt cỏ có tính kháng lại được cải cách, mà họ tuyên bố ít có khả năng ảnh hưởng đến các lĩnh vực lân cận, đã được Cơ quan Bảo vệ Môi trường chấp thuận. Sự cố trong đó dicamba ảnh hưởng đến các khu vực lân cận đã dẫn đến khiếu nại từ người nông dân và tiền phạt ở một số tiểu bang của Hoa Kỳ. M1768, đã được EPA phê duyệt vào tháng 11 năm 2016. Tuy nhiên, công thức này chưa được đánh giá bởi các chuyên gia bên ngoài Monsanto.
Tính hợp pháp.
Arkansas và Missouri đã cấm bán và sử dụng dicamba vào tháng 7 năm 2017 để đối phó với các khiếu nại về thiệt hại do mùa màng. Monsanto trả lời bằng cách lập luận rằng không phải tất cả các trường hợp thiệt hại cây trồng đã được điều tra và một lệnh cấm là quá sớm.

</doc>
<doc id="11618037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11618037" title="Ổ CD-ROM">
Ổ CD-ROM



</doc>
<doc id="11619947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11619947" title="Calci bicarbonat">
Calci bicarbonat

Calci bicacbonat, còn được gọi với cái tên khác là "calci hydro cacbonat" là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học được quy định là Ca(HCO3)2. Hợp chất này không tồn tại dưới dạng chất rắn, mà nó chỉ tồn tại trong dung dịch nước có chứa các ion calci (Ca2+), bicacbonat (HCO3-) và cacbonat (CO32-), cùng với cacbon dioxide dạng hòa tan (CO2). Nồng độ tương đối của các dung dịch chứa hợp chất này này phụ thuộc vào độ pH; bicacbonat chiếm ưu thế trong phạm vi từ 6.36-10.25 trên thang pH.
Tất cả các vùng nước tiếp xúc với khí quyển đều hấp thụ cacbon dioxide, và khi những vùng nước này tiếp xúc với đá và trầm tích, chúng có chứa các ion kim loại, thông thường là calci và magiê, vì thế hầu hết các nguồn nước tự nhiên đến từ các suối, hồ và đặc biệt là giếng nước có thể được coi là dung dịch pha loãng của các bicacbonat. Những vùng nước cứng này có xu hướng hình thành cacbonat trong các đường ống và nồi hơi và chúng phản ứng với xà phòng để tạo nên chất cặn không mong muốn.
Các phương thức nhằm điều chế các hợp chất như calci bicacbonat dạng rắn bằng cách bốc hơi dung dịch của nó đến khi khô hoàn toàn, lại tạo ra hợp chất Calci cacbonat: Ca(HCO3)2 → CO2 + H2O + CaCO3. Rất ít hợp chất bicacbonat khác của kim loại kiềm và ion amoni được biết là tồn tại.

</doc>
<doc id="11620039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11620039" title="Hiện đại hành vi">
Hiện đại hành vi

Hiện đại hành vi (tiếng Anh: "Behavioral modernity") là tập hợp các đặc điểm hành vi và nhận thức, để phân biệt Homo sapiens hiện tại với các người hiện đại về giải phẫu, hominin, và linh trưởng. Mặc dù thường được bàn cãi, hầu hết các học giả đều đồng ý rằng hành vi của con người hiện đại có thể được đặc trưng bởi tư duy trừu tượng, quy hoạch chiều sâu, hành vi biểu tượng (nghệ thuật, trang trí, âm nhạc), khai thác trò chơi lớn và công nghệ làm lưỡi dao đá (blade technology) . Ẩn sâu trong những hành vi và đổi mới công nghệ này là nền tảng nhận thức và văn hoá đã được ghi nhận bằng thực nghiệm và theo dân tộc học. Một số trong những mô hình phổ quát của con người là thích ứng văn hóa tích lũy, các chuẩn mực xã hội, ngôn ngữ và sự trợ giúp và hợp tác sâu rộng vượt ra ngoài thân nhân . Người ta đã lập luận rằng sự phát triển của những đặc điểm hành vi hiện đại này, kết hợp với điều kiện khí hậu của Cực đại Băng hà cuối cùng (Last Glacial Maximum), là yếu tố phần lớn chịu trách nhiệm về việc thay thế người Neanderthal và cư dân của phần còn lại của thế giới .
Xuất phát từ sự khác biệt trong tư liệu khảo cổ học, một cuộc tranh luận tiếp tục rằng liệu những người hiện đại về giải phẫu có hành vi hiện đại hay không. Có nhiều lý thuyết về sự tiến hóa của hiện đại hành vi. Những điều này thường rơi vào hai phái: tiếp cận tiến bộ và nhận thức. Mô hình cổ đại nửa cuối về sau nói đến ý tưởng hành vi của con người hiện đại phát sinh từ sự thay đổi nhận thức, di truyền một cách đột ngột khoảng 40 - 50 Ka BP (Ma/Ka BP: "Mega /Kilo annum before present", triệu /ngàn năm trước đây) . Các mô hình khác tập trung vào cách hành vi của con người hiện đại có thể nảy sinh qua các bước dần dần; các dấu vết khảo cổ học về hành vi đó chỉ xuất hiện thông qua các thay đổi dựa trên nhân khẩu học hoặc sinh kế .

</doc>
<doc id="11620400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11620400" title="Tricalci phosphat">
Tricalci phosphat

Tricalci phosphat (đôi khi được viết tắt là TCP) là muối calci của axit photphoric với công thức hoá học được quy định là Ca3(PO4)2. Ngoài cái tên thông dụng trên, hợp chất còn được gọi là "tribasic calci phosphat" và "vôi xương phosphat" (BPL). Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức một chất rắn màu trắng, có độ hòa tan thấp. Hầu hết các mẫu chất thương mại của "tricalci phosphat" trên thực tế là hydroxyapatit.
Hợp chất này tồn tại dưới dạng ba dạng tinh thể α, α' và β. Các trạng thái α và α' ổn định ở nhiệt độ cao. Hợp chất này cũng tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng vật mang tên Whitlockit.
Sử dụng.
Tricalci phosphat được sử dụng trong các gia vị dạng bột như một chất chống ăn mòn, ví dụ như ngăn ngừa muối ăn từ việc làm bánh. Nó cũng được tìm thấy trong bột trẻ em và kem đánh răng.
Sinh y.
Hợp chất này cũng được sử dụng như là một chất bổ sung dinh dưỡng và tồn tại tự nhiên trong sữa bò, mặc dù các dạng thức phổ biến và kinh tế nhất để bổ sung calci là calci cacbonat (cần dùng cùng với thức ăn) và calci citrat (không cần bổ sung trong thực phẩm).

</doc>
<doc id="11621164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11621164" title="Tổng cục An ninh (Việt Nam)">
Tổng cục An ninh (Việt Nam)

Tổng cục An ninh là một cơ quan cũ trực thuộc Bộ Công an Việt Nam có nhiệm vụ điều hành công tác An ninh, hiện nay không còn hoạt động.

</doc>
<doc id="11621286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11621286" title="Tổng cục Tình báo, Bộ Công an Việt Nam">
Tổng cục Tình báo, Bộ Công an Việt Nam



</doc>
<doc id="11621295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11621295" title="Tổng cục Tình báo, Bộ Công an">
Tổng cục Tình báo, Bộ Công an



</doc>
<doc id="11621308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11621308" title="Tổng cục An ninh, Bộ Công an">
Tổng cục An ninh, Bộ Công an



</doc>
<doc id="11621316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11621316" title="Tổng cục An ninh, Bộ Công an Việt Nam">
Tổng cục An ninh, Bộ Công an Việt Nam



</doc>
<doc id="11622131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11622131" title="Nguyễn Hồng Sỹ">
Nguyễn Hồng Sỹ

Nguyễn Hồng Sỹ (5 tháng 2 năm 1937 – 18 tháng 4 năm 2011) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an (Việt Nam).
Xuất thân.
Nguyễn Hồng Sỹ sinh ngày 5 tháng 2 năm 1937, quê quán tại xã Triệu Thượng (nay là Triệu Thành), huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.
Giáo dục.
Từ tháng 7 năm 1956 đến tháng 2 năm 1959, ông học văn hóa tại trường bổ túc văn hóa Trung ương.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 9 năm 4 năm 1965.
Năm 1954, 17 tuổi, ông tham gia hoạt động cách mạng. Năm 1955, ông thoát ly khỏi gia đình.
Từ tháng 1 năm 1955 đến tháng 6 năm 1956, ông làm Cán bộ tài vụ Ty Thủy lợi Nghệ An.
Từ tháng 7 năm 1956 đến tháng 2 năm 1959, ông học văn hóa tại trường bổ túc văn hóa Trung ương.
Từ tháng 3 năm 1959 đến tháng 7 năm 2001, ông công tác tại Bộ Công an Việt Nam.
Tại Bộ Công an, ông đã giữ các chức vụ: Phó trưởng phòng, Trưởng phòng, Phó cục trưởng, Phó Tổng cục trưởng, Quyền Tổng cục trưởng, Tổng cục trưởng Tổng cục V – Bộ Công an, Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương.
Ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thăng cấp hàm Thiếu tướng năm 1994, Trung tướng năm 2002.
Từ tháng 8 năm 2001 đến tháng 12 năm 2003, ông công tác tại Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia, giữ chức vụ Phó trưởng ban.
Từ tháng 1 năm 2004, được Nhà nước, Bộ Công an cho hưởng chế độ hưu trí.
Sau nghỉ hưu, ông sinh sống tại B1, ngõ Kiến Thiết, phường Thổ Quan, quận Đống Đa, TP Hà Nội.
8h ngày 10 tháng 4 năm 2011 (tức ngày 8 năm 3 năm Tân Mão), ông từ trần tại Viện Tim mạch, Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội.
Ông được an táng tại nghĩa trang Vĩnh Hằng, Ba Vì, TP Hà Nội.

</doc>
<doc id="11622877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11622877" title="Nhiên liệu tảo">
Nhiên liệu tảo

Nhiên liệu tảo, nhiên liệu sinh học tảo hay dầu tảo là một loại nhiên liệu thay thế cho nhiên liệu hóa thạch lỏng. Loại nhiên liệu này sử dụng tảo làm nguồn dầu giàu năng lượng. Đồng thời, nhiên liệu tảo cũng là một sự thay thế cho nguồn nhiên liệu sinh học được biết tới phổ biến như ngô và mía.&lt;ref name="doi10.1016/j.copbio.2010.03.005"&gt;&lt;/ref&gt; Một vài công ty và trung gian chính phủ khác nhau đang nỗ lực giảm chi phí vốn và sản xuất để giúp việc sản xuất nhiên liệu tảo khả thi về mặt thương mại. Giống như nhiên liệu hóa thạch, nhiên liệu tảo cũng thải ra  khi bị đốt cháy, nhưng không giống như nhiên liệu hóa thạch, nhiên liệu tảo và các loại nhiên liệu sinh học khác chỉ thải  mà trước đó đã bị lấy đi từ khí quyển thông qua chu trình quang hợp khi tảo hoặc thực vật đó phát triển. Khủng hoảng năng lượng và khủng hoảng thực phẩm trên thế giới đã làm lóe lên những mối quan tâm đối với ngành trồng tảo để tạo ra diesel sinh học và các loại nhiên liệu sinh học khác sử dụng những mảnh đất không phù hợp cho nông nghiệp. Trong số các đặc tính hấp dẫn của nhiên liệu tảo thì có việc chúng có thể phát triển với tác động tối thiểu lên nguồn nước ngọt, có thể được sản xuất sử dụng nước mặn và nước thải, có điểm bốc cháy cao, và có thể phân hủy sinh học và khá vô hại với môi trường nếu bị tràn. Tảo tốn kém mỗi đơn vị thể tích nhiều hơn là các cây trồng nhiên liệu sinh học thế hệ thứ hai do giá thành sản xuất và vốn cao, nhưng được khẳng định là cho ra nhiều nhiên liệu hơn từ 10 đến 100 lần mỗi đơn vị diện tích. Bộ Năng lượng Hoa Kỳ ước tính rằng nếu nhiên liệu tảo thay thế tất cả nhiên liệu xăng dầu trên nước Mỹ thì sẽ cần , tức là chỉ 0,42% diện tích nước Mỹ, hoặc khoảng một nửa vùng đất Maine. Con số này ít hơn  diện tích trồng ngô tại Mỹ vào năm 2000.

</doc>
<doc id="11623429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11623429" title="Nhiên liệu ethanol">
Nhiên liệu ethanol

Nhiên liệu ethanol là cồn etylic, cùng loại rượu được tìm thấy trong thức uống có cồn, được sử dụng làm nhiên liệu. Nó thường được sử dụng nhất là cho nhiên liệu động cơ, chủ yếu là chất phụ gia nguyên liệu sinh học cho xăng. Chiếc xe chạy hoàn toàn bằng ethanol được sản xuất đầu tiên là chiếc Fiat 147, được giới thiệu vào năm 1978 tại Brazil bởi hãng Fiat. Ethanol thường được làm từ sinh khối như ngô hoặc mía. Sản xuất ethanol toàn cầu cho nhiên liệu vận tải tăng gấp ba lần trong khoảng năm 2000 và 2007 từ  tới hơn . Từ năm 2007 tới 2008, phần đóng góp của ethanol trong sử dụng nhiên liệu loại xăng toàn cầu tăng từ 3,7% lên 5,4%. Vào năm 2011 sản xuất nhiên liệu ethanol toàn cầu đạt  với Hoa Kỳ và Brazil là nhà sản xuất đứng đầu, đóng góp 62,2% và 25% cho sản xuất toàn cầu theo thứ tự liệt kê. Sản xuất ethanol của Mỹ đạt  in 2017-04.

</doc>
<doc id="11623909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11623909" title="Nguyễn Xuân Xinh">
Nguyễn Xuân Xinh

Nguyễn Xuân Xinh (sinh năm 1947, tên thường gọi: Năm Xinh) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, chính trị gia người Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ phó Tổng cục trưởng Tổng cục V, Bộ Công an Việt Nam (2000-2009), phụ trách tình báo trong nước, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX, khóa X, Giám đốc Công an tỉnh Cần Thơ.
Xuất thân.
Nguyễn Xuân Xinh, tên thường gọi: Năm Xinh, sinh năm 1947 tại xã Xà Phiên, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang. 
Ông sinh ra và lớn lên trong một gia đình có truyền thống cách mạng.
Ông mồ côi mẹ ngay khi mới ra đời. Bà nội ông đặt tên cho ông là Xin, trên giấy tờ ông được viết là Xinh do người quê ông phát âm không phân biệt được hai từ này.
Cha ông (hi sinh năm 1972) từng là Huyện ủy viên, Bí thư xã Xà Phiên, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang.
Sự nghiệp.
Năm 1963, ông tham gia lực lượng du kích của ấp.
Sau 1 năm làm du kích ấp, tháng 4 năm 1964, ông được chọn vào ngành công an, làm công tác an ninh ở huyện Long Mỹ được đào tạo nghiệp vụ trinh sát.
Trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ giai đoạn từ năm 1967 đến 1975, ông làm lãnh đạo lực lượng an ninh huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang.
Ngày 30/4/1975 (ngày Sài Gòn sụp đổ), ông là Phó Ban An ninh huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang. Sáng 30/4/1975, ông được phân công trực tiếp chỉ huy lực lượng đánh Chi Cảnh sát Việt Nam Cộng hòa tại thị trấn Long Mỹ và đã chiếm được chi khu này.
Sau khi Sài Gòn sụp đổ, ông được phân công làm Bí thư kiêm Trưởng Công an xã Tân Lộc Tây, nay là phường Tân Lộc, quận Thốt Nốt.
Từ tháng 5/1975 đến tháng 8/1987, ông giữ nhiều chức vụ trong Ban Giám đốc Công an tỉnh Cần Thơ.
Cuối 1981 đến 1983, ông đã được Bộ Công an phân công tham gia Chuyên án CM12.
Tháng 11/1983, ông được Bộ Công an cử sang công tác ở Campuchia, làm Phó Trưởng Đoàn chuyên gia an ninh tại tỉnh Kompong Chhnang.
Tháng 8/1987, ông trở về nước.
Sau đó ông được phân công làm Giám đốc Công an tỉnh Cần Thơ cho đến năm 2000.
Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX, khóa X.
Từ tháng 11/2000 đến tháng 5/2009, ông giữ chức vụ phó Tổng cục trưởng Tổng cục V, phụ trách tình báo trong nước, kiêm bí thư Đảng ủy đơn vị tình báo phía Nam. Đây là chức vụ cuối cùng trước khi ông về hưu.
Năm 2007, ông được thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam cùng 11 người khác là Trần Đại Quang, Trương Hòa Bình, Đặng Văn Hiếu, Trịnh Lương Hy, Hoàng Đức Chính, Sơn Cang, Lê Văn Thành, Phạm Văn Đức, Phạm Nam Tào, Vũ Hải Triều, Nguyễn Văn Thắng.
Ngày 22 tháng 8 năm 2007, ông nghỉ hưu theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.
Sau khi nghỉ hưu.
Sáng ngày 24 tháng 6 năm 2020, trong buổi tiếp xúc cử tri là cán bộ hưu trí thuộc diện Thành ủy Cần Thơ quản lý của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân, ông đã chất vấn bà Ngân về quan điểm của Ủy ban thường vụ Quốc hội Việt Nam khóa 14 về Vụ án Hồ Duy Hải đang được dư luận quan tâm. Trước đó đầu tháng 6 cùng năm, Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao đã xử giám đốc thẩm vụ án và bác kháng nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

</doc>
<doc id="11624172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11624172" title="Năm Xinh">
Năm Xinh



</doc>
<doc id="11624764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11624764" title="Cộng hòa Estonia">
Cộng hòa Estonia



</doc>
<doc id="11625076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11625076" title="Khí tổng hợp">
Khí tổng hợp

Khí tổng hợp là một loại hỗn hợp khí nhiên liệu chứa chủ yếu là hydro, cacbon monoxit, và nhiều khi cả một chút Cacbon dioxide. Cái tên này tới từ công dụng của nó như là một chất trung gian trong việc tạo ra khí tự nhiên tổng hợp và để sản xuất amonia hoặc methanol. Khí tổng hợp thường là một sản phẩm của quá trình khí hóa và ứng dụng chính là sản xuất điện. Khí tổng hợp thì dễ cháy và thường được sử dung làm nhiên liệu của động cơ đốt trong. Nó có ít hơn một nửa mật độ năng lượng so với khí tự nhiên.
Khí tổng hợp có thể được sản xuất từ nhiều nguồn bao gồm khí tự nhiên, than đá, sinh khối hoặc hầu như bất cứ nguyên liệu hydrocarbon nào, bởi phản ứng với hơi nước, cacbon dioxide hoặc oxi. Khí tổng hợp là một nguồn trung gian tối quan trọng để sản xuất hydro, amonia, methanol, và nhiên liệu hydrocarbon tổng hợp. Khí tổng hợp cũng được sử dụng là chất trung gian trong sản xuất xăng tổng hợp để sử dụng làm nhiên liệu hoặc dầu bôi trơn thông qua quy trình Fischer–Tropsch và trước đó là quy trình methanol sang xăng của Mobil.
Các phương pháp sản xuất bao gồm phương pháp steam reforming khí tự nhiên hoặc hydrocarbon lỏng để sản xuất hydro, khí hóa than đá, sinh khối, và ở trong một số dạng dụng cụ khí hóa khí thải chuyển hóa thành năng lượng.

</doc>
<doc id="11625937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11625937" title="Cờ thế (cờ tướng)">
Cờ thế (cờ tướng)

Cờ thế hay còn gọi cờ tàn nghệ thuật, là một hình thức chơi cờ tướng. Các quân được sắp xếp tạo ra một thế cờ nên gọi là Cờ thế, Cờ thế thường là một bên đi tiên (cầm quân đỏ) sẽ chỉ còn 1 hoặc 2 nước tiếp theo là bị đen chiếu sát cuộc nên sẽ phải thực hiện một loạt các nước cờ điều quân, thí quân chính xác nhằm tạo ra các nước sát cuộc kín đáo để giành chiến thắng trước bên đi hậu "và thường chỉ có" một cách giải duy nhất "cho mỗi ván cờ nên chỉ cần người chơi đi sai một nước sẽ dẫn đến thua cuộc."
Xuất xứ tên gọi.
Bởi vì quân cờ được đặt thành các hình thế nên người ta gọi nó là Cờ thế.
Giới thiệu.
Bầy cờ thế và giải cờ thế là hình thức tiêu khiển phổ biến ở nhiều nước trên thế giới, sở dĩ đông đảo mọi người hâm mộ cờ thế là vì nó có nhiều vẻ đẹp gây kinh ngạc, ly kỳ, hấp dẫn người chơi, Các nước sát cục bất ngờ, những cạm bẫy khôn lường tinh xảo và kín đáo, nó gây cho người chơi cảm giác lý thú, từ ngạc nhiên đến khâm phục, Vì vậy gọi chính xác đây là cờ tàn nghệ thuật là di sản quý báu của trí tuệ loài người.
Cờ thế được bày ra ở các khu chợ tết là cờ thế giang hồ nhằm kiếm tiền từ người chơi
Các loại hình cờ thế.
Trong cờ thế người ta thường phân loại ra nhiều thể loại cờ thế khác nhau.

</doc>
<doc id="11626853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11626853" title="Phan Sơn Hà">
Phan Sơn Hà

Phan Sơn Hà là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an Việt Nam, nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an (Việt Nam).
Sự nghiệp.
Năm 2006, ông mang cấp bậc hàm Thượng tá, giữ chức vụ Thư ký Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam Lê Hồng Anh. Ông từng tháp từng ông Lê Hồng Anh thăm các cơ quan Nội vụ - An ninh - Cảnh sát - Tình báo của Cộng hòa Liên bang Đức, Vương quốc Anh và Cộng hòa Nam Phi.
Năm 2015, 2016, ông mang cấp bậc hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V), Bộ Công an Việt Nam.
Cuối năm 2018, sau khi Bộ Công an giải thể các Tổng cục, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Xử lý tin và hỗ trợ tình báo.
Từ tháng 7 năm 2019 đến tháng 6 năm 2020, ông là Trung tướng, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an.
Từ tháng 7 năm 2020, ông nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí.

</doc>
<doc id="11627689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11627689" title="Kiya">
Kiya

Kiya là một trong những phối ngẫu của Pharaon Akhenaten thời kỳ Vương triều thứ 18. Xuất thân cũng như cuộc đời của bà cho đến nay vẫn còn là bí ẩn. Trong những năm về trước, Kiya được cho là mẹ của Pharaon Tutankhamun, nhưng bằng chứng DNA vào năm 2010 cho thấy điều này không xảy ra.
Tên gọi và danh hiệu.
Cái tên Kiya được chú ý đến vào năm 1959, khi lần đầu phát hiện các ký tự tượng hình đọc là "Kia" trên một tấm bia từ Nekhen có niên đại từ thời Amarna, vốn là phần còn sót lại của một cái tên. Tuy nhiên, không rõ Kia này có liên quan gì đến thứ phi Kiya không, vì cái tên Kiya có thể được đặt cho cả nam và nữ.
Vào năm 1920, Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan mua được một chiếc bình bằng canxit còn khá nguyên vẹn. Cũng vào năm 1959, W. C. Hayes đã dịch dòng chữ khắc trên bình và là người đầu tiên nhận ra, Kiya, còn đọc là Keya, là một thứ phi chưa được biết đến trong hậu cung của Akhenaten.
Một mảnh vỡ từ bình canxit khác được Bảo tàng Anh mua lại có nhắc đến Kiya (số hiệu EA 65901). Mảnh này còn mang khung cartouche mang các tên hiệu của Pharaon Akhenaten. Danh hiệu đầy đủ của Kiya được nhắc đến trên đó như sau: "Người vợ được yêu quý và sủng ái của Chủ nhân Thượng và Hạ Ai Cập, tin vào Sự thật, Chúa tể của Hai vùng đất, Neferkheperure Waenre, đứa con xinh đẹp của thần Aten vĩnh cữu, người sẽ mãi mãi trường tồn, Kiya".
Ngoài ra, tên của Kiya còn được chứng thực trên di vật khảo cổ như các mảng thạch cao ở phức hợp điện thờ , nhiều khối gạch từ , các mảnh ống bột kohl của Akhenaten (EA 69719)..., đặc biệt là 4 chiếc bình canopic từ ngôi mộ KV55 của Kiya (một bình được lưu giữ tại bảo tàng Metropolitan, 3 bình còn lại đang ở Bảo tàng Ai Cập). Kể từ khi được phát hiện vào năm 1907, chủ nhân của những chiếc bình canopic này từng được xác định là vương hậu Tiye (mẹ của Akhenaten), Nefertiti (chính cung của Akhenaten), hay của chính Akhenaten. Tuy đã bị sửa xóa nhưng các dòng chữ mờ còn sót lại cho thấy, chiếc bình này khả năng cao là của Kiya, cũng như bộ tóc giả kiểu Nubia thường gắn liền với bà.
Một số nhà Ai Cập học cho rằng, Kiya là một biệt danh, được viết gọn từ một cái tên dài hơn. Theo C. Aldred, cái tên Kiya có thể bắt nguồn từ "ky", tiếng Ai Cập có nghĩa là "con khỉ".
Thân thế.
Công chúa ngoại quốc.
Dựa theo "Câu chuyện về hai anh em" dưới triều đại Seti II (Vương triều thứ 19), L. Manniche là người đầu tiên đưa ra giả thuyết rằng, Kiya là người đến từ vương quốc Mitanni (mà người Ai Cập thời đó gọi là Naharin). Câu chuyện này có đoạn nói về một vị vua Ai Cập phải lòng một cô gái ngoại bang đến từ vùng "Thung lũng Cây thông" (được cho là đâu đó ở Bắc Syria hoặc vùng Tiểu Á), khi tìm được cô, nhà vua ban tên là Ta-Shepset (tạm dịch: "đại phu nhân"). Tác giả của câu chuyện hẳn phải có một lý do cụ thể để gọi người phụ nữ này là Ta-Sepshet ("tꜣ špst"), vì từ này rất hiếm được sử dụng trong thời Tân Vương quốc Ai Cập. Câu chuyện này có thể phản ánh những sự kiện đã diễn trên thực tế, và đã có người phụ nữ được gọi với danh hiệu là Ta-Shepset, không ai khác ngoài thứ phi Kiya của Akhenaten.
Một văn bản biên chép tài sản của Kiya vào năm trị vì thứ 11 của Akhenaten được tìm thấy có xuất hiện danh hiệu "špst" này. Ngoài ra, Thutmose IV, ông nội của Akhenaten, cũng từng cưới một công chúa Naharin là Henutempet, và Henutempet cũng được gọi là "tꜣ špst Nhrn". Có thể trong suốt Vương triều thứ 18, cụm từ "tꜣ špst" được trao cho các công chúa ngoại bang, vì vậy không loại trừ khả năng Kiya xuất thân từ vương thất Mitanni.
 và R. Schulman nghĩ rằng, Kiya chính là công chúa Tadukhipa của Mitanni. cũng đồng tình rằng Kiya và Tadukhipa là cùng một người; hơn nữa, con gái của Kiya sẽ là Beketaten.
Đột ngột biến mất.
Khoảng những năm 1920, các nhà nghiên cứu nhận thấy tên của Meritaten, con gái trưởng của Akhenaten và Chính cung Nefertiti, tại đền vốn là tên thay thế cho một cái tên khác, tương tự, kiểu tóc và phần đầu trên các phù điêu cũng có hiệu chỉnh sửa; đôi chỗ còn được thay bằng tên của Ankhesenpaaten (con gái thứ ba của Akhenaten và Nefertiti). Cho đến năm 1968, họ cho rằng Meritaten là tên thay thế cho Nefertiti, nhưng dựa vào danh hiệu của Kiya, G. Perepelkin lại cho rằng, người bị thay tên chính là Kiya. Năm 1975, R. Hanke cũng chỉ ra rằng, ký tự tượng hình trong tên hiệu của Nefertiti quá dài để có thể đặt vừa vào chỗ tên bị thay thế, hơn nữa, tên của Kiya lại vừa khớp hoàn toàn với các vị trí này.
Tương tự, trên các khối đá từ những công trình mà Akhenaten cho xây tại , tên của thứ phi Kiya cũng bị xóa đi hoặc thay bởi tên của hai người con gái riêng của chồng. J. Samson chú ý đến vài phù điêu mô tả một bộ ba không tên, bao gồm một vị vua đầu đội miện Khepresh có cặp rắn uraeus (tương tự loại miện Akhenaten đã đội trong những năm trị vì), còn người phụ nữ đội tóc giả kiểu Nubia nhưng không gắn uraeus, theo sau người phụ nữ là một bé gái, được cho là bộ ba Akhenaten, Kiya và con gái của họ. Bộ ba không tên như vậy còn được nhìn thấy trên một khối đá khác, mà trên đó tên người phụ nữ còn sót lại một phần sau giống với tên Kiya. Ngoài ra, có hai cái tên được nhắc đến là Meritaten Tasherit và Ankhesenpaaten Tasherit làm dấy lên tranh cãi, hoặc đó là tên của những đứa con sinh ra do Akhenaten loạn luân với hai người con gái của ông (Meritaten và Ankhesenpaaten), hoặc đó là con của Kiya nhưng đã bị sửa tên; nếu như vậy thì con gái của Kiya có tên là ...-ta-sherit.
Không rõ kết cục của Kiya. Theo Krauss, Kiya quay trở về cố hương khi Akhenaten qua đời, còn thì cho rằng, bà biến mất sau khi xảy ra xung đột giữa Ai Cập và Mitanni. Từ những bằng chứng Kiya bị thay tên, đoán rằng, mẹ con Kiya trở nên thất thế sau khi Akhenaten qua đời, và những người con gái của Nefertiti chiếm đoạt các công trình dành cho bà.
Xác ướp Younger Lady và lăng mộ KV55.
Một số nhà Ai Cập học suy đoán rằng, Kiya là chủ nhân của xác ướp được phát hiện ở lăng mộ KV35. Nhưng vào năm 2010, kết quả phân tích DNA cho thấy, xác ướp Younger Lady này được khẳng định là mẹ đẻ của Pharaon Tutankhamun, và cũng là chị em ruột cùng cha (Amenhotep III) cùng mẹ (Tiye) với Akhenaten. Vì Kiya, và cả Nefertiti, chưa bao giờ được gọi là "Chị em gái của Nhà vua" nên chắc chắn xác ướp này không phải của hai bà.
Quay trở lại lăng mộ KV55, nơi phát hiện 4 bình canopic của Kiya, người ta còn tìm thấy một cỗ quan tài bằng gỗ mạ vàng có đặt xác một người đàn ông. Perepelkin phát hiện rằng, cỗ quan tài này có khắc danh hiệu của Kiya như trên bình canopic. Bởi vì hình người khắc họa trên quan tài có đội tóc giả kiểu Nubia, Hanke cũng cho rằng quan tài này vốn dành cho Kiya. J. P. Allen cũng đồng tình với Perepelkin và Hanke, vì Allen cũng nhận thấy rằng, ở phần chân quan tài, tên của Kiya bị thay thế bởi hình ảnh một vị thần.

</doc>
<doc id="11628166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11628166" title="Sơn Cang">
Sơn Cang

Sơn Cang (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1948 – mất ngày 6 tháng 9 năm 2022, tên thường gọi: Hai Cang) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Khmer ở Việt Nam. Ông từng là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh II, Bộ Công an Việt Nam (2004-), Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh (9/1992), Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11. Ông được Chủ tịch nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân vào năm 2015.
Ông qua đời ở Trà Vinh vào ngày 6 tháng 9 năm 2022, hưởng thọ 74 tuổi.
Xuất thân.
Sơn Cang, tên thường gọi: Hai Cang, sinh ngày 28 tháng 2 năm 1948 ở trong một gia đình bần nông ở ấp Cây Xoài, xã Ngũ Lạc, huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh.
Sự nghiệp.
Ngày 3/3/1962, 14 tuổi, ông bắt đầu thoát ly tham gia cách mạng, gia nhập đội du kích bí mật của ấp.
Tháng 7/1964, ông được phân công làm giao liên của Công an huyện Cầu Ngang.
Tháng 3/1966, ông được điều động về làm Chiến sỹ cảnh vệ, bảo vệ trại giam của Ban An ninh tỉnh Trà Vinh.
Tháng 10 năm 1967, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Đến tháng 5/1971, ông được bổ nhiệm Phó Tiểu ban Bảo vệ chính trị của Ban An ninh tỉnh Trà Vinh.
Từ tháng 2/1979, ông được giao nhiệm vụ Phó trưởng phòng Bảo vệ chính trị, Công an tỉnh Cửu Long, Phó tổ trưởng tổ chuyên gia Công an thuộc Đoàn chuyên gia Việt Nam giúp chính quyền tỉnh Kom-pong-speu, Campuchia.
Tháng 11/1983, hoàn thành nhiệm vụ quốc tế, ông về nước, được điều động làm Trưởng Công an huyện Trà Cú.
Năm 1986, ông là Tỉnh ủy viên dự khuyết và Tỉnh ủy phân công về làm Bí thư chi bộ xã Phước Hưng, huyện Trà Cú.
Tháng 3/1988, với cấp bậc hàm Trung tá, ông được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Công an tỉnh Cửu Long.
Tháng 9/1992, sau khi Trà Vinh tái lập, ông được bổ nhiệm Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh.
Năm 2003, ông được phong cấp hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Đến thời điểm này, ông là người con Khmer duy nhất của lực lượng vũ trang Việt Nam mang quân hàm cấp tướng.
Từ tháng 11/2002 đến tháng 8/2005, ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11.
Năm 2007, ông được thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam cùng 11 người khác là Trần Đại Quang, Trương Hòa Bình, Đặng Văn Hiếu, Trịnh Lương Hy, Hoàng Đức Chính, Nguyễn Xuân Xinh, Lê Văn Thành, Phạm Văn Đức, Phạm Nam Tào, Vũ Hải Triều, Nguyễn Văn Thắng.

</doc>
<doc id="11628635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11628635" title="Calci pyrophosphat">
Calci pyrophosphat

Calci pyrophosphat là một hợp chất hóa học vô cơ, là một muối calci không hòa tan chứa anion pyrophosphat, với công thức hóa học được quy định là Ca2P2O7. Hợp chất này tồn tại dưới nhiều dạng thức khác nhau, và một số dạng đã được báo cáo: dạng khan, dạng ngậm nước dihydrat với công thức Ca2P2O7·2H2O và dạng thức tetrahydrat với công hức Ca2P2O7·4H2O. Sự kết tinh của tinh thể calci pyrophosphat dạng dihydrat trong sụn khớp gây ra đau khớp nghiêm trọng (bệnh gút giả) và có các triệu chứng tương tự như bệnh gút. Ca2P2O7 thường được sử dụng như một chất mài mòn nhẹ trong kem đánh răng.
Điều chế.
Tinh thể dạng tetrahydrat có thể được điều chế bằng cách phản ứng giữa natri pyrophosphat, Na4P2O7 với Calci nitrat, Ca(NO3)2, có pH và nhiệt độ được kiểm soát cẩn thận, qua phương trình:
Các dạng dihydrat, đôi khi được gọi là CPPD, có thể được hình thành bởi phản ứng của axit pyrophotphoric với calci chloride:
Dạng khan của hợp chất này có thể được điều chế bằng cách nung dicalci phosphat:
Ở 240-500 °C, một dạng hợp chất vô định hình được hình thành, nung nóng đến 750 °C hình thành β-Ca2P2O7, nung nóng đến 1140-1350 °C tạo thành α-Ca2P2O7.

</doc>
<doc id="11629119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11629119" title="Đặng Phương Nam">
Đặng Phương Nam

Đặng Phương Nam (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1976) là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam từng chơi cho Thể Công. Anh đã từng là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam từ năm 1996. Anh đã tham gia các kỳ Tiger Cup năm 1996, 2000, 2002 và 2006 mặc dù đội tuyển Việt Nam bị loại từ vòng bảng. Sau khi giải nghệ, Đặng Phương Nam trở thành bình luận viên thể thao và tham gia bình luận nhiều trận đấu thể thao, nhất là bóng đá từ các trận đấu trong hệ thống các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam cho tới La Liga - giải đấu số 1 Tây Ban Nha. Ngoài công việc bình luận thể thao trên truyền hình, Đặng Phương Nam còn tham gia công tác huấn luyện và đào tạo bóng đá trẻ.
Gia đình.
Cha của Đặng Phương Nam là cựu danh thủ Đặng Gia Mẫn, chơi ở vị trí tiền đạo trái cho đội bóng Công nghiệp Hà Nam Ninh và vô địch quốc gia năm 1985.
Em trai của Đặng Phương Nam là Đặng Thanh Phương, cũng là một cựu cầu thủ chơi ở vị trí tiền vệ cánh phải cho Thể Công và Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam giành huy chương bạc tại SEA Games 2003.

</doc>
<doc id="11629363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11629363" title="Vũ Thanh Hoa">
Vũ Thanh Hoa

Vũ Thanh Hoa là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng là Chánh Văn phòng Bộ Công an Việt Nam, Trợ lý Thường trực Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Trợ lý Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh.
Sự nghiệp.
Ông từng là Thư ký của cố Bộ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an) – Thượng tướng Bùi Thiện Ngộ.
Ngày 25 tháng 4 năm 2007, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng đã thăng cấp bậc hàm cho ông từ Đại tá lên Thiếu tướng. Lúc này ông đang là Chánh văn phòng Bộ Công an.
Tháng 5 năm 2008, ông là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Chánh Văn phòng Bộ Công an Việt Nam, Người phát ngôn Bộ Công an.
Năm 2009, ông là Thiếu tướng, Chánh Văn phòng Bộ Công an Việt Nam.
Tháng 3 năm 2010, ông là Thiếu tướng, Chánh Văn phòng Đảng uỷ Công an Trung ương, Chánh Văn phòng Bộ Công an.
Ông được thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam trong năm 2010.
Tháng 4 năm 2011, ông là Trung tướng, Trợ lý Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh.
Năm 2013, ông là Trung tướng, Trợ lý Thường trực Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

</doc>
<doc id="11629553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11629553" title="Amoni dichromat">
Amoni dichromat

Amoni dichromat là một hợp chất vô cơ có thành phần hợp chất gồm hai nhóm: amoni và đicromat, với công thức hóa học được quy định là (NH4)2Cr2O7. Trong hợp chất này, cũng tương tự như trong tất cả các chromat và dichromat, chromi ở trạng thái oxy hóa là +6, thường được gọi là chromi hóa trị 6, là một cái tên dùng chung cho các muối gồm các ion amoni và các ion dichromat.
Amoni dichromat đôi khi được gọi là "lửa Vesuvian", vì nó được sử dụng trong các cuộc thuyết giảng về mặt phẳng "núi lửa". Tuy nhiên, vấn đề giảng dạy về hợp chất đã không trở nên phổ biến trong các trường học do tính chất gây ung thư của nó. Nó cũng đã được sử dụng trong pháo hoa và trong giai đoạn đầu tiên của nhiếp ảnh.
Sử dụng.
Hợp chất này được sử dụng trong các pháo hoa và trong những ngày đầu của nhiếp ảnh cũng như in thạch bản, như một nguồn nitơ tinh khiết trong phòng thí nghiệm, và đóng vai trò tương tự một chất xúc tác. Ngoài ra, nó cũng được sử dụng làm thuốc nhuộm để nhuộm các chất màu, trong sản xuất alizarin, phèn chromi, làm sạch da và làm sạch dầu.

</doc>
<doc id="11630195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11630195" title="Metis-M1">
Metis-M1

Vào tháng 11 năm 2015, Nga tiết lộ, họ đã nâng cấp hệ thống tên lửa điều khiển chống tăng (ATGM) Metis-M . Phiên bản mới này có tầm bắn xa hơn (hai km), tăng mức độ xuyên thủng 900-950mm (35-37 inch), và nhẹ hơn (nặng khoảng 25 kg). Nó được thiết kế để phá hủy các xe tăng chiến đấu chủ lực trang bị hệ thống phòng thủ chủ động (APS: Active Protection Systems) và giáp phản ứng nổ (explosive reactive armour ERA), xe bọc thép nhẹ, công sự kiên cố và các mục tiêu khác trong tất cả các loại thời tiết, ban ngày hoặc ban đêm. Tên lửa này cũng được trang bị tổ hợp kính ngắm ảnh nhiệt hiện đại và truyền tín hiệu điều khiển tới quả đạn qua dây dẫn. Tên lửa Metis-M1 có uy lực lớn, nhưng dễ bị đánh chặn bởi các hệ thống APS do tốc độ hành trình thấp, khoảng 300 m/s và 200 m/s. Cơ chế dẫn đường SACLOS cũng đòi hỏi xạ thủ liên tục điều khiển đường bay của quả đạn, khiến họ dễ bị đối phương phát hiện và đánh trả.
Hệ thống này được đưa vào sử dụng ngày 2 tháng 3 năm 2016.

</doc>
<doc id="11630609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11630609" title="Vinh An Vương">
Vinh An Vương

Vinh An Vương (chữ Hán: 榮安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11630790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11630790" title="Cung An vương">
Cung An vương

Cung An Vương (chữ Hán: 恭安王) là thụy hiệu của một số vị phiên vương, thân vương hoặc quận vương trong lịch sử khu vực Á Đông thời phong kiến.

</doc>
<doc id="11631260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11631260" title="Bouea macrophylla">
Bouea macrophylla



</doc>
<doc id="11631355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11631355" title="Tĩnh An Vương">
Tĩnh An Vương

Tĩnh An Vương (chữ Hán: 靖安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11631749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11631749" title="Trang An Vương">
Trang An Vương

Trang An Vương (chữ Hán: 莊安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11631944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11631944" title="Trần Quang Tiệp">
Trần Quang Tiệp

Trần Quang Tiệp là một Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng là Trợ lý Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Trần Đại Quang.
Sự nghiệp.
Ông có bằng tiến sĩ.
Năm 2012, ông là Đại tá, Cục trưởng, Thư ký Bộ trưởng Công an Đại tướng Trần Đại Quang. Ông ở trong đoàn tháp tùng ông Trần Đại Quang thăm Cộng hòa Singapore năm 2012.
Năm 2014, 2015, ông là Thiếu tướng, Trợ lý Bộ trưởng Bộ Công an Trần Đại Quang.
Năm 2016, 2017, 2018 ông là Thiếu tướng, Trợ lý Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Trần Đại Quang.

</doc>
<doc id="11632067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11632067" title="Chiêu An Vương">
Chiêu An Vương

Chiêu An Vương (chữ Hán: 昭安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ chư hầu trong lịch sử các triều đại phong kiến ở khu vực Á Đông.

</doc>
<doc id="11632626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11632626" title="Hy An Vương">
Hy An Vương

Hy An Vương (chữ Hán: 僖安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11633015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11633015" title="Ý An Vương">
Ý An Vương

Ý An Vương (chữ Hán: 懿安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.

</doc>
<doc id="11635938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11635938" title="Bûche de Noël">
Bûche de Noël



</doc>
<doc id="11635966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11635966" title="Mangan(IV) fluoride">
Mangan(IV) fluoride

Mangan(IV) fluoride là hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố mangan và fluor, với công thức hóa học được quy định là MnF4. Hợp chất này là hợp chất mangan fluoride cao nhất. Nó là một tác nhân oxy hóa mạnh và được sử dụng như một phương thức để làm sạch nguyên tố fluor.
Điều chế.
Mangan(IV) fluoride đã được điều chế lần đầu tiên vào năm 1961 bởi phản ứng của hợp chất mangan(II) fluoride hoặc các hợp chất mangan(II) khác, với một luồng khí fluor ở nhiệt độ 550 °C; dòng khí MnF4 được thổi vào dòng khí và ngưng tụ trên chốt đông lạnh. Đây vẫn là phương pháp điều chế phổ biến mặc dù việc thăng hoa có thể tránh được bằng cách tăng áp suất fluor (4,5–6 bar ở mức nhiệt từ 180 đến 320 ℃) và cơ chế khuấy bột để tránh làm thiêu kết hạt.
Cách điều chế khác cho ra hợp chất MnF4 bao gồm phương pháp fluor hóa MnF2 bằng krypton difluoride, hoặc với F2 trong dung dịch hydro fluoride dạng lỏng dưới tác dụng của ánh sáng cực tím. Mangan(IV) fluoride cũng đã được điều chế (nhưng không cô lập) trong phản ứng gốc axit giữa antimon pentafluoride và K2MnF6 như là một phần của phương pháp tổng hợp hóa học của fluor nguyên tố.

</doc>
<doc id="11636795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11636795" title="Kali asenit">
Kali asenit

Kali asenit là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm ba nguyên tố thành phần: kali, asen và oxy, với công thức hóa học được quy định là KAsO2. Hợp chất này tồn tại dưới hai dạng chính, kali metasenit (KAsO2) và kali orthoasenit (K3AsO3).
Hợp chất này bao gồm gồm ion asenit (AsO33- hoặc AsO2-) trong đó nguyên tố asen luôn tồn tại ở trạng thái oxy hóa là +3, và kali tồn tại ở trạng thái oxy hóa là +1.
Ứng dụng.
Giống như nhiều các hợp chất có chứa nguyên tố asen khác, kali asenit là một hợp chất có độc tính cao, tiềm ẩn nguy cơ gây ung thư cho người. Kali asenit là hợp chất tạo thành nền tảng của giải pháp của Fowler, vốn được sử dụng như một loại thuốc bổ, nhưng do tính chất độc hại của nó nên giải pháp này bị chấm dứt thực hiện. Tuy có tính chất độc hại, kali asenit vẫn có ứng dụng nhất định, nó được sử dụng làm thuốc diệt chuột.
Điều chế.
Kali asenit dạng lỏng, thường được gọi là dung dịch Fowler, có thể được điều chế bằng cách đốt nóng asen trioxit (As2O3) với kali hydroxide (KOH) có mặt của nước. Phản ứng trên được miêu tả qua phương trình sau đây:

</doc>
<doc id="11639024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11639024" title="Cực đại băng hà cuối cùng">
Cực đại băng hà cuối cùng

Cực đại Băng hà cuối cùng, viết tắt tiếng Anh là LGM (Last Glacial Maximum) là kỳ cuối cùng trong thời kỳ băng hà cuối cùng trong lịch sử khí hậu Trái Đất, khi các dải băng đã mở rộng tới lớn nhất. Sự phát triển của các tảng băng đạt vị trí cực đại của chúng vào khoảng 26,5 Ka BP ("Mega/Kilo annum before present": triệu/ngàn năm trước). Sự thoái lui bắt đầu ở Bán cầu Bắc ở khoảng 20 Ka BP và ở Nam Cực khoảng 14,5 Ka BP, điều này phù hợp với bằng chứng rằng đây là nguồn chính cho sự gia tăng đột ngột mực nước biển khoảng 14,5 Ka BP .
Các nguồn tham khảo ở Anh Quốc gọi LGM là "Dimensional Stadial", kéo dài từ 31 đến 16 Ka BP.
Vào thời kỳ băng hà cực đại những tảng băng lớn bao phủ phần lớn Bắc Mỹ, Bắc Âu và Châu Á. Các tảng băng ảnh hưởng sâu sắc đến khí hậu Trái Đất, dẫn đến mực nước biển giảm đáng kể, và gây ra hạn hán và sa mạc hóa . Tiếp theo băng hà cực đại là băng hà muộn (Late Glacial), với khí hậu ấm lên và băng tan, nước biển dâng.
Tác động tới địa lý.
Vào thời kỳ băng hà cực đại mực nước biển hạ thấp, lúc cao nhất là 150 m và thường ở mức 120 m. Khi đó nhiều vùng thềm lục địa hiện nay lộ ra là đất liền.
Tại Đông Nam Á thềm Sunda nối liền các vùng bán đảo Malay, Sumatra, Borneo, Java, Madura, Bali và các đảo nhỏ xung quanh vào đất liền, có tổng diện tích khoảng 1,85 triệu km². Vùng đất liền nhau này được đánh dấu bằng "đường Wallace", phân tách bởi biển với vùng chuyển tiếp giữa châu Á và Australia. Người tiền sử đã chiếm cứ các vùng đất này, còn các loài thú như voi, hổ báo, lợn, trâu bò... di chuyển từ đất liền sang các đảo liền kề.
Tại đông bắc châu Á cầu nối đất liền Beringia tái xuất hiện, dẫn đến di cư qua lại của các dòng người giữa đông bắc Á và châu Mỹ.

</doc>
<doc id="11639811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11639811" title="Takeda Nobuhiro (1965)">
Takeda Nobuhiro (1965)

Takeda Nobuhiro (sinh ngày 22 thảng 3 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.
Takeda Nobuhiro được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.

</doc>
<doc id="11639970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11639970" title="Kitamura Kunio">
Kitamura Kunio

Kitamura Kunio (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1968) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.
Kitamura Kunio được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.

</doc>
<doc id="11640224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11640224" title="Đợt nóng">
Đợt nóng

Một đợt nóng (hay còn gọi là sóng nhiệt, đợt không khí nóng) là một giai đoạn thời tiết nóng một cách quá mức, có thể đi kèm với độ ẩm cao, đặc biệt là tại các quốc gia có khí hậu đại dương. Dù có nhiều định nghĩa nhưng một cơn sóng nhiệt được tính toán tùy theo thời tiết thông thường ở khu vực và tùy theo nhiệt độ bình thường của mùa. Nhiệt độ mà những người ở vùng khí hậu nóng hơn coi là bình thường có thể được coi là một cơn sóng nhiệt ở khu vực lạnh hơn nếu chúng vượt ra ngoài mô hình khí hậu thông thường của khu vực đó.
Thuật ngữ này được áp dụng cho cả các biến thể thời tiết nóng và cả tình trạng nóng bất thường, thứ có thể chỉ xảy ra một lần trong một thế kỷ. Các cơn sóng nhiệt gay gắt đã gây ra các đợt mất mùa nghiêm trọng, hàng ngàn người chết vì thân nhiệt tăng cao, và mất điện trên diện rộng do tăng mức sử dụng điều hòa nhiệt độ. Một cơn sóng nhiệt được coi là thời tiết cực đoan, và là một mối nguy bởi vì nhiệt và ánh sáng mặt trời có thể làm cơ thể con người bị sốc nhiệt.

</doc>
<doc id="11640271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11640271" title="Egawa Shigemitsu">
Egawa Shigemitsu

Egawa Shigemitsu (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.
Egawa Shigemitsu được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.

</doc>
<doc id="11640312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11640312" title="Müllersches Volksbad">
Müllersches Volksbad

Müllersches Volksbad (Bể bơi nhân dân của Müller) là một bể bơi trong nhà ở München, được điều hành bởi Stadtwerke München. Khi hoàn thành vào năm 1901, tòa nhà kiến trúc Tân Baroque Art nouveau là hồ bơi lớn nhất và đắt nhất thế giới vào lúc xây xong 1901 và là bể bơi công cộng đầu tiên ở München. Việc xây dựng được thực hiện nhờ đóng góp của kỹ sư München Karl Müller và được hình thành theo một thiết kế của Carl Hocheder.
Mô tả.
Hồ bơi nằm ở khu vực thành phố Au giữa sông Isar và Auer Mühlbach rất gần Viện bảo tàng Đức và Cầu Ludwig. Tòa nhà có một tòa tháp chứa nước dự trữ, mà giữ áp lực nước không thay đổi, và có hai hồ bơi. Bể lớn (31 × 12 m) ban đầu được gọi "Hồ Đàn ông", hồ nhỏ hơn khoảng 18 × 11 m phục vụ cho đến năm 1989 là hồ bơi dành cho phụ nữ. Cả hai hồ nằm cách nhau cùng một trục. Hồ bơi lớn có mái hình vòm gây nhiều ấn tượng. Bất thường cho những bể bơi hiện nay là những cabin bằng gỗ xung quanh hồ bơi và cung cấp truy cập trực tiếp đến các hồ. Kể từ khi xây dựng nó có phòng tắm hơi nước kiểu La Mã-Ailen, cho đến năm 1978 dưới hầm của một bồn tắm chó, cũng như ban đầu có 86 phòng tắm và 22 phòng tắm vòi sen. Sau khi bồn tắm và vòi sen gần như phổ biến ở các hộ gia đình cá nhân trên khắp nước trong thế kỷ 20, hồ bơi đóng cửa các phòng này chỉ giữ lại một bồn tắm nguyên thủy để triển lãm.

</doc>
<doc id="11640330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11640330" title="Doanh quốc công">
Doanh quốc công



</doc>
<doc id="11640371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11640371" title="Kiến quốc công">
Kiến quốc công



</doc>
<doc id="11640408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11640408" title="Negishi Seiichi">
Negishi Seiichi

Negishi Seiichi (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.
Negishi Seiichi được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1989.

</doc>
<doc id="11641061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11641061" title="Bart Baker">
Bart Baker

Bart Baker (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1986) là một nghệ sĩ giải trí, diễn viên hài kịch trên mạng Internet, nhà sản xuất video, ca sĩ và nghệ sĩ parody người Mỹ. Anh nổi tiếng với việc làm ra những video parody của những bài hát nổi tiếng, được đăng trên kênh YouTube chính thức của anh. Anh được Billboard miêu tả là một trong những nghệ sĩ chuyên làm về parody âm nhạc sáng tác nhiều nhất. Bên cạnh công việc hoạt động trên YouTube, có hơn 9 triệu người đăng kí, Bart cũng thường được biết đến bởi những video ngắn trên Vine và Live.ly, sau này trở thành người phát thanh viên có doanh thu nhiều nhất. Các video của anh được miêu tả là "những parody chất lượng cao nhưng vẫn giữ nguyên bản gốc một cách rất hay".
Cuộc sống đầu đời.
Anh theo học Đại học Miami. Sau khi nhận thấy được tiềm năng của YouTube, anh bắt đầu quay phim lại video âm nhạc của riêng mình ở sau nhà trên một màn ảnh màu xanh lá cây. Lonely Island được miêu tả là một "nguồn cảm hứng lớn" đến Bart khi anh bắt đầu sự nghiệp.
Sự nghiệp YouTube.
Bart được động viên rất nhiều sau video đầu tiên của anh, "Look Into My Eyes While I Masturbate", kể về viễn cảnh đàn ông thủ dâm trong một thế giới tương lai khi robot thay thế toàn bộ phụ nữ trên Trái Đất. Video nhanh chóng nhận được khoảng 100.000 lượt xem, thúc đẩy Bart quyết định làm nhiều video hơn nữa. Video thứ hai của anh là một parody.
Tranh cãi.
Năm 2011, Baker sản xuất một bản nhái của "The Lazy Song" bởi Bruno Mars với tựa đề "The Jerk Off Song". YouTube đã tìm thấy nội dung xúc phạm và Baker bị buộc phải kiểm duyệt và xóa hầu hết các phần khiếm nhã.
Năm 2013, một bản nhái khác của Lorde bị Matt Pincus, Giám đốc điều hành của Songs Music Publishing, cho là bị cáo buộc vi phạm bản quyền.
Năm 2014, Caitlin Dewey của The Washington Post đã mô tả tác phẩm nhại của Nicki Minaj là Anaconda với tư cách là người quan hệ tình dục. Cô ấy nói: "Về bản chất, nó chỉ là một loạt những lời lăng mạ, mặc cái vỏ bọc của một trò đùa được tạo ra".
Năm 2016, Baker tuyên bố anh sẽ tranh cử Tổng thống Hoa Kỳ bằng cách thiết lập một bảng quảng cáo lớn ở Quảng trường Thời đại, mặc quần đùi boxer-Mỹ. Anh tin rằng ứng cử viên tổng thống của anh sẽ làm sáng tỏ bản chất của người nổi tiếng và cách nó ảnh hưởng đến chu kỳ bầu cử.
Năm 2018, anh tuyên bố rằng kênh của anh đã bị YouTube đóng cửa.
Vào ngày 6 tháng 9 năm 2019, Vice News báo cáo rằng sau khi YouTube tắt tính năng kiếm tiền của một số người dùng YouTube để đáp ứng các nhà quảng cáo thân thiện với gia đình, Baker đã chuyển đến Thượng Hải, Trung Quốc, nơi anh đã dịch và hát các bài hát tiếng Trung cho ứng dụng truyền thông xã hội Kwai, đồng thời dịch và hát các bản cover tiếng Anh của Bài hát tiếng Trung trên Douyin. Vào ngày 29 tháng 8 năm 2021, Baker đã tải lên video đầu tiên của mình trên YouTube sau hơn 3 năm. Anh ấy thông báo rằng anh ấy sẽ trở lại Hoa Kỳ vào tháng 9 năm 2021 và nói thêm rằng anh ấy sẽ có đủ khả năng để tạo ra nội dung mới, bao gồm cả những bản nhại không thường xuyên.

</doc>
<doc id="11641142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11641142" title="Higa Rikarudo">
Higa Rikarudo

Higa Rikarudo ("Ricardo") (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới.
Higa Rikarudo được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 2004, Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 2008.

</doc>
<doc id="11641193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11641193" title="Rikarudo Higa">
Rikarudo Higa



</doc>
<doc id="11641351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11641351" title="Cực đại Băng hà cuối cùng">
Cực đại Băng hà cuối cùng



</doc>
<doc id="11641453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11641453" title="Suzumura Takuya">
Suzumura Takuya

Suzumura Takuya (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới.
Suzumura Takuya được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 2004.

</doc>
<doc id="11642090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11642090" title="Makino Shinji">
Makino Shinji

Makino Shinji (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch Bóng đá bãi biển thế giới.
Makino Shinji được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch Bóng đá bãi biển thế giới 2005, 2006, 2008, 2009, 2011, 2013, 2015.

</doc>
<doc id="11642177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11642177" title="Kiến trúc Tân Baroque">
Kiến trúc Tân Baroque

Kiến trúc Tân Baroque là một phong cách kiến trúc vào cuối thế kỷ 19. Thuật ngữ này được dùng để mô tả những kiến trúc trình bày những khía cạnh của phong cách Baroque, nhưng không phải xây trong giai đoạn Baroque, tức là, thế kỷ 17 và 18. Các yếu tố truyền thống kiến trúc Baroque là một phần quan trọng trong chương trình giảng dạy tại École des Beaux-Arts ở Paris, trường kiến trúc nổi tiếng ở nửa sau của thế kỷ 19, và là phần không thể tách rời của kiến trúc Beaux-Arts tạo ra cả ở Pháp và các nước khác. Một cảm giác phấn khởi về chủ nghĩa đế quốc châu Âu đã khuyến khích một kiến trúc chính thức phản ánh nó ở Anh và Pháp, tại Đức và Ý, sự hồi sinh của kiến trúc Baroque bày tỏ tự hào về sức mạnh mới của nhà nước thống nhất.

</doc>
<doc id="11642257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11642257" title="Kawaharazuka Takeshi">
Kawaharazuka Takeshi

Kawaharazuka Takeshi (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch Bóng đá bãi biển thế giới.
Kawaharazuka Takeshi được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch Bóng đá bãi biển thế giới 2005, 2006, 2008, 2009, 2011, 2013.

</doc>
<doc id="11642594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11642594" title="Tabata Teruki">
Tabata Teruki

Tabata Teruki (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch Bóng đá bãi biển thế giới.
Tabata Teruki được triệu tập vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Giải vô địch Bóng đá bãi biển thế giới 2007, 2008, 2009, 2011, 2013, 2015, 2017.

</doc>
<doc id="11643212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643212" title="Yanagishita Masaaki">
Yanagishita Masaaki

Yanagishita Masaaki (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Yanagishita Masaaki được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1979.

</doc>
<doc id="11643232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643232" title="Lúcia dos Santos">
Lúcia dos Santos

Lúcia de Jesus Rosa dos Santos, O.C.D. (28 tháng 3 năm 1907 - 13 tháng 2 năm 2005), còn được gọi là Lúcia của Fátima và cái tên thường gặp nhất là chị Lucia là một nữ tu Công giáo Bồ Đào Nha dòng Cát Minh. Bà là một trong ba trẻ em, cùng với Francisco Marto và Jacinta Marto là những người đã chứng kiến Đức Mẹ Maria hiện ra ở Fátima năm 1917.

</doc>
<doc id="11643320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643320" title="Lycée Louis-le-Grand">
Lycée Louis-le-Grand

Lycée Louis-le-Grand (Phát âm tiếng Pháp: [Lise lwi lə gʁɑ]) là một trường trung học danh tiếng đặt tại Paris. Được thành lập vào năm 1563 dưới dạng Collège de Clermont, trường được đặt theo tên của vua Louis XIV của Pháp (Louis Đại đế) sau khi ông mở rộng sự bảo trợ trực tiếp cho nó vào năm 1682. Nó cung cấp cả chương trình giáo dục đại học dạng sáu (như lycée hoặc trường trung học với 800 học sinh), và một chương trình giảng dạy sau trung học cấp (lớp préparatoires với 900 sinh viên), chuẩn bị học sinh cho lối vào tầng lớp thượng lưu Grandes Ecoles cho nghiên cứu, chẳng hạn như École Normale Supérieure, cho kỹ thuật, chẳng hạn như École Polytechnique, hoặc cho doanh nghiệp, chẳng hạn như HEC Paris. Học sinh tại Lycée Louis-le-Grand được gọi là magnoludoviciens.
Louis-le-Grand, được thành lập vào năm 1738, nằm ở trung tâm của Quartier Latin, khu học chánh truyền thống của Paris. Các trường trung học nằm đối diện với Sorbonne và tiếp giáp với Collège de France. Phía nam của nó mở ra nơi du Panthéon, vị trí của đối thủ lịch sử của nó, Lycée Henri-IV. Hai lycées này là nơi tổ chức lớp học chuẩn bị lâu đời nhất ở Pháp, thường được xem là có chọn lọc nhất trong nước.
Do đó, Louis-le-Grand được coi là đóng một vai trò quan trọng trong việc giáo dục các tầng lớp tinh hoa của Pháp. Nhiều cựu học sinh đã trở thành các nhà khoa học có ảnh hưởng, chính khách, nhà ngoại giao, nhà báo, trí thức và nhà văn. "Trường Cao đẳng Dòng Tên Paris", đã viết Élie de Beaumont năm 1862, "đã là một vườn ươm quốc gia lâu đời, màu mỡ nhất trong những người đàn ông vĩ đại". Thật vậy, các cựu học sinh đã bao gồm các nhà văn Molière, Victor Hugo và Charles Baudelaire, các nhà cách mạng Robespierre, Saint-Just, Sade và Camille Desmoulins, cũng như bảy cựu tổng thống Pháp và vô số các bộ trưởng và thủ tướng, các triết gia như Voltaire, Diderot, Emile Durkheim, Jean-Paul Sartre và Jacques Derrida, các nhà khoa học Évariste Galois, Henri Poincaré và Laurent Schwartz cùng các nghệ sỹ Eugène Delacroix, Edgar Degas và Georges Méliès. Sinh viên nước ngoài nổi tiếng của lycée bao gồm King Nicholas I của Montenegro, Léopold Sédar Senghor, và Saint Francis de Sales.
Nhập học vào Louis-Le-Grand rất cạnh tranh; quá trình tuyển chọn nghiêm ngặt dựa trên điểm học vấn, từ trung học cơ sở (để vào trường trung học) và các trường trung học (để nhập học vào các lớp chuẩn bị) trên khắp nước Pháp. Các tiêu chuẩn giáo dục của trường được đánh giá cao và điều kiện làm việc được coi là tối ưu do đòi hỏi tuyển dụng giáo viên. Sinh viên Louis-Le-Grand thường đạt được kết quả xuất sắc; đứng đầu bảng xếp hạng quốc gia đối với bằng tú tài lớp ở trường trung học và nhập cảnh vào tốt nhất grandes écoles trong các lớp dự bị.

</doc>
<doc id="11643325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643325" title="Sugiyama Makoto">
Sugiyama Makoto

Sugiyama Makoto (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Sugiyama Makoto được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1979.

</doc>
<doc id="11643416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643416" title="Câu chuyện về ếch luộc">
Câu chuyện về ếch luộc

Câu chuyện về con ếch luộc (the boiling frog) là một truyện ngụ ngôn mô tả một con ếch đang từ từ bị luộc sống. Nội dung xoay quanh giả thuyết rằng nếu một con ếch được thả đột ngột vào nước sôi, nó sẽ nhảy ra ngoài, nhưng nếu con ếch được cho vào nước âm ấm, sau đó được đun sôi từ từ, nó sẽ không cảm nhận được nguy hiểm và sẽ bị nấu chín. Câu chuyện này thường được sử dụng như một ẩn dụ cho việc con người không có khả năng hoặc không sẵn sàng phản ứng hay nhận thức được những mối đe dọa nham hiểm nảy sinh dần dần thay vì đột ngột.
Tuy một số thí nghiệm vào thế kỷ 19 cho rằng nhận định gốc là đúng nếu đun nóng lên đủ chậm, theo như các nhà sinh vật học hiện đại thì điều này là sai: một con ếch bị đun nóng dần dần sẽ nhảy ra ngoài. Thay đổi vị trí là một chiến lược điều hòa thân nhiệt tự nhiên đối với ếch và các loài động vật biến nhiệt khác, và là một kỹ năng cần thiết để tồn tại nơi rừng hoang.
Ý nghĩa.
Câu chuyện này dựa trên thí nghiệm là nếu một con ếch được quẳng vào nước sôi, nó sẽ cố nhảy vọt ra ngay lập tức, nhưng nếu cho nó vào nồi nước lạnh và đun nóng lên từ từ, nó sẽ không nhận ra sự nguy hiểm (do nhiệt độ của nồi nước tăng lên từ từ khiến con ếch thích nghi dần và không hề nhận ra có sự thay đổi) và khi nhiệt độ tăng dần nó vẫn cố chịu đựng rồi cuối cùng từ từ kiệt sức khiến nó không còn sức lực để bật nhảy khỏi cái nồi. Nếu nhiệt độ được tăng lên một cách từ từ, thì một con ếch bình thường sẽ không có phản ứng nào.
Câu chuyện này nhằm nói lên rằng điều đáng sợ nhất trong cuộc sống không phải là những thử thách hay sự thay đổi mà chính là sự đứng yên. Nhiều người đã quen với những việc thường ngày đã xảy ra và không hề muốn thay đổi, hay thậm chí sợ sự thay đổi, sợ tiếp nhận cái mới. Nhưng thực tế thì cuộc sống thay đổi hàng ngày và nếu không chú ý đến những thay đổi này, sẽ trở tay không kịp. Một khi đã quen với một người nào đó, một công việc và một lối sống nào đó, nhiều người thường rất ngại thay đổi mặc cho đôi lúc những sự quen thuộc đó khiến cảm thấy mệt mỏi, khó chịu. Tâm lý sợ thay đổi khiến nhiều người cứ ở lì trong nồi nước sôi để rồi đến lúc nhận ra cần phải nhảy ra thì đã quá muộn.
Thực nghiệm.
Tuy nhiên, nhiều thí nghiệm được làm với con ếch đã bác bỏ câu chuyện này. Vào thế kỷ 19, một số thí nghiệm đã được thực hiện để quan sát phản ứng của ếch với nước được đun nóng từ từ. Vào năm 1869, trong khi thực hiện các thí nghiệm tìm kiếm vị trí của linh hồn, nhà sinh lý học người Đức Friedrich Goltz đã chứng minh rằng một con ếch bị cắt bỏ não sẽ ở trong nước nóng từ từ, nhưng một con ếch nguyên vẹn đã cố gắng thoát ra khỏi nước khi nhiệt độ đạt 25 °C. Các thí nghiệm khác ở thế kỷ 19 đã được thực hiện nhằm chứng minh rằng ếch không cố gắng thoát khỏi nước nóng. Một thí nghiệm năm 1872 của Heinzmann được cho là chỉ ra rằng một con ếch bình thường sẽ không cố thoát ra ngoài nếu nước được làm nóng đủ chậm, đã được chứng thực vào năm 1875 bởi Fratscher.
Năm 1888, William Thompson Sedgwick nói rằng sự mâu thuẫn rõ ràng giữa các kết quả của các thí nghiệm này là hệ quả của các tốc độ gia nhiệt khác nhau được sử dụng trong các thí nghiệm: "Sự thật có vẻ là nếu sự thay đổi nhiệt độ là đủ chậm, sẽ không có phản xạ nào xảy ra ngay cả với một con ếch bình thường; nếu nó nhanh hơn nhưng diễn ra với tốc độ được gọi là 'dần dần', nó sẽ không đảm bảo phản ứng của con ếch bình thường trong bất kỳ hoàn cảnh nào". Goltz đã tăng nhiệt độ của nước từ 17,5 °C lên 56 °C trong khoảng 10 phút, hay 3,8 °C mỗi phút trong thí nghiệm của mình, trong khi Heinzmann làm nóng những con ếch trong 90 phút từ khoảng 21 °C lên 37,5 °C, tốc độ dưới 0,2 °C mỗi phút. Edward Wheeler Scripture đã kể lại kết luận này trong The New Psychology (1897): ""một con ếch sống thực sự có thể bị đun sôi mà không cần cử động nếu nước được làm nóng từ từ; trong một thí nghiệm, nhiệt độ đã được tăng lên với tốc độ 0,002°C mỗi giây, và con ếch được phát hiện đã chết sau 2 tiếng rưỡi mà không hề di chuyển"."
Các nguồn khoa học hiện đại báo cáo rằng hiện tượng này là không có thật. Năm 1995, Douglas Melton, một nhà sinh vật học tại Đại học Harvard cho biết: ""Nếu bạn cho một con ếch vào nước sôi, nó sẽ không nhảy ra ngoài. Nó sẽ chết. Nếu bạn cho nó vào nước lạnh, nó sẽ nhảy trước khi nó nóng lên, chúng không ngồi yên vì bạn". George R. Zug, người phụ trách các loài bò sát và lưỡng cư tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia, cũng bác bỏ đề xuất này, nói rằng: "Nếu một con ếch có cách thoát ra, nó chắc chắn sẽ thoát ra được" Năm 2002, Victor H Hutchison, một nhà động vật học đã nghỉ hưu tại Đại học Oklahoma với mối quan tâm nghiên cứu về mối quan hệ nhiệt của các loài lưỡng cư, nói rằng "Truyền thuyết hoàn toàn không chính xác!"", ông mô tả cách xác định nhiệt độ tối đa tới hạn đối với nhiều loài ếch bằng các thí nghiệm nghiên cứu hiện đại: khi nước được làm nóng thêm khoảng 2 °F (khoảng 1 °C), mỗi phút, con ếch ngày càng hoạt động nhiều khi cố gắng trốn thoát, và cuối cùng nhảy ra ngoài nếu có thể.
Chiến lược luộc ếch.
Chiến lược luộc ếch (Boiling the frog) được dùng trong chiến tranh xâm lược của Nga ở Ukraina mô tả một chiến lược trong chính sách đối ngoại và quốc phòng của các quốc gia phương Tây, đặc biệt là Hoa Kỳ, liên quan đến việc giao vũ khí và hỗ trợ quân sự cho Ukraina. Lý thuyết đằng sau chiến lược nói rằng các quốc gia phương Tây sẽ hỗ trợ các lực lượng vũ trang Ukraina cho đến khi họ có thể giành chiến thắng mà không gây ra sự leo thang của cuộc xung đột và không phải đưa tới một cuộc đối đầu trực tiếp giữa NATO với Nga.
Chiến lược này dựa trên niềm tin rằng sự leo thang lớn sẽ dẫn đến các biện pháp đối phó mạnh về phía Nga, trong khi sự gia tăng dần dần viện trợ quân sự sẽ dẫn đến sức mạnh quân sự của Nga giảm xuống mà không gặp phải một cuộc đối đầu trực tiếp giữa Nga và NATO. Có vẻ như Hoa Kỳ muốn tránh trường hợp chính phủ Nga hiện tại bị sụp đổ. Tổng thống Joe Biden được cho là đã nói với các nhân viên rằng ông sẽ cố gắng ngăn chặn Chiến tranh thế giới thứ ba. Một số vũ khí tầm xa từ Hoa Kỳ vẫn được sửa đổi trước khi chúng được sử dụng ở Ukraina để người Ukraina không thể tận dụng toàn bộ phạm vi của chúng. 
Hậu quả của chiến lược.
Theo các chuyên gia, cách tiếp cận này của Hoa Kỳ và cả Đức kéo dài chiến tranh ở Ukraina và có nghĩa là người Ukraina không thể tận dụng những điểm yếu quân sự ở người Nga. Ngoài ra, chiến lược này đòi hỏi sự tổn thất cao về nhân mạng từ người Ukraine. Theo các nhà chỉ trích, sự tổn thất cao đó là không cần thiết. 

</doc>
<doc id="11643418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643418" title="Suzuki Jun">
Suzuki Jun

Suzuki Jun (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Suzuki Jun được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1979.

</doc>
<doc id="11643497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643497" title="Takahashi Sadahiro">
Takahashi Sadahiro

Takahashi Sadahiro (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Takahashi Sadahiro được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1979.

</doc>
<doc id="11643545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643545" title="Sarusawa Shigeru">
Sarusawa Shigeru

Sarusawa Shigeru (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Sarusawa Shigeru được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1979.

</doc>
<doc id="11643621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643621" title="Honda Seiji">
Honda Seiji

Honda Seiji (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Honda Seiji được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11643693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643693" title="Omori Kensaku">
Omori Kensaku

Omori Kensaku (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Omori Kensaku được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11643794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643794" title="Kumagai Koji">
Kumagai Koji

Kumagai Koji (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Kumagai Koji được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11643859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643859" title="Otsuka Shinji">
Otsuka Shinji

Otsuka Shinji (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Otsuka Shinji được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11643919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643919" title="Hoài An Vương">
Hoài An Vương

Hoài An Vương (chữ Hán: 懷安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11643945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643945" title="Diflorasone diacetate">
Diflorasone diacetate

Diflorasone diacetate là một steroid điển hình có trong dạng kem. Nó được sản xuất bởi E. Fougera &amp; Co. và được sử dụng làm thuốc chống viêm và chống ngứa, cũng như các thuốc corticosteroid tại chỗ khác. Nó được kê cho bệnh vẩy nến và viêm da dị ứng, kèm theo một số các điều kiện khác. Đánh gia theo hiệu lực, nó được coi là một loại steroid Loại I (của các lớp I-IV). 
Không có nghiên cứu động vật dài hạn nào được thực hiện để xác định liệu diflorasone diacetate có thể gây ra các đặc tính gây ung thư. 
Có rất ít dữ liệu về việc liệu diflorasone diacetate có thể có mặt với số lượng đủ lớn để gây hại cho trẻ sơ sinh.

</doc>
<doc id="11643950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11643950" title="Yasunaga Sotaro">
Yasunaga Sotaro

Yasunaga Sotaro (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Yasunaga Sotaro được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11644042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644042" title="Ito Suguru">
Ito Suguru

Ito Suguru (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Ito Suguru được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11644095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644095" title="Oki Susumu">
Oki Susumu

Oki Susumu (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Oki Susumu được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11644153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644153" title="Yamanishi Takahiro">
Yamanishi Takahiro

Yamanishi Takahiro (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Yamanishi Takahiro được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11644202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644202" title="Hagimura Shigenori">
Hagimura Shigenori

Hagimura Shigenori (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Hagimura Shigenori được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11644234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644234" title="Túc An Vương">
Túc An Vương

Túc An Vương (chữ Hán: 肅安王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ

</doc>
<doc id="11644292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644292" title="Yabuta Mitsunori">
Yabuta Mitsunori

Yabuta Mitsunori (sinh ngày 2 tháng 5 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Yabuta Mitsunori được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11644358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644358" title="Suzuki Kazuhiro">
Suzuki Kazuhiro

Suzuki Kazuhiro (sinh ngày 16 tháng 11 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Suzuki Kazuhiro được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1995.

</doc>
<doc id="11644386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644386" title="Kali disulfat">
Kali disulfat

Kali pyrosunfat, còn được gọi với cái tên khác là kali disunfat, là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm ba nguyên tố: kali, oxy và lưu huỳnh với công thức hóa học được quy định là K2S2O7.
Điều chế.
Hợp chất kali pyrosunfat có thể được tạo thành bằng phương pháp nhiệt phân các muối khác, mà trực tiếp nhất là từ hợp chất kali bisunfat, được biểu diễn qua phương trình phản ứng:
Tuy nhiên, với điều kiện là nhiệt độ trên 600 °C, hợp chất vừa tạo ra sẽ tiếp tục phân hủy kali pyrosunfat thành kali sulfat và lưu huỳnh trioxit:
Các muối khác, như kali trisunfat, cũng có thể bị phân hủy thành hợp chất kali pyrosunfat.
Sử dụng.
Kali pyrosunfat được sử dụng trong ngành hóa học phân tích; các mẫu hợp chất được kết hợp với kali pyrosunfat, (hoặc hỗn hợp kali pyrosunfat và kali fluoride) để đảm bảo chúng bị phân giải hoàn toàn trước khi phân tích định lượng.
Hợp chất này cũng được sử dụng làm chất xúc tác, được dùng kết hợp với vanadi(V) oxit trong phương thức sản xuất công nghiệp lưu huỳnh trioxit.

</doc>
<doc id="11644428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644428" title="Kobari Kiyomitsu">
Kobari Kiyomitsu

Kobari Kiyomitsu (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Kobari Kiyomitsu được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644474" title="Mikuriya Kei">
Mikuriya Kei

Mikuriya Kei (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Mikuriya Kei được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644520" title="Nishi Masaharu">
Nishi Masaharu

Nishi Masaharu (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Nishi Masaharu được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644582" title="Jojo Shinji">
Jojo Shinji

Jojo Shinji (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Jojo Shinji được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644698" title="Fukuda Kenji">
Fukuda Kenji

Fukuda Kenji (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Fukuda Kenji được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644771" title="Ono Harutaka">
Ono Harutaka

Ono Harutaka (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Ono Harutaka được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644821" title="Koga Masahiro">
Koga Masahiro

Koga Masahiro (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Koga Masahiro được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644874" title="Osada Michiyasu">
Osada Michiyasu

Osada Michiyasu (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Osada Michiyasu được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1997.

</doc>
<doc id="11644917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644917" title="Bình tử">
Bình tử

Bình Tử (chữ Hán: 平子) là thụy hiệu của những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11644933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644933" title="Minami Yuta">
Minami Yuta

Yuta Minami (南 雄太, sinh ngày 30 tháng 9 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Yokohama FC ở J2 League.
Mắc lỗi.
Minami trở thành một trong ít những thủ môn tự phản lưới nhà trước Sanfrecce Hiroshima trong trận đấu tại J. League ngày 22 tháng 5 năm 2004. Anh đã thu hồi bóng và có ý định ném, nhưng anh dừng lại và mất kiểm soát, ném vòng trái bóng vào lưới trước sự ngỡ ngàng của các cầu thủ Kashiwa. Bàn thua đó không là vấn đề vì Kashiwa chịu thất bại 3-0.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".

</doc>
<doc id="11644995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11644995" title="Enomoto Tatsuya">
Enomoto Tatsuya

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho FC Tokyo.
Sinh ra ở Nerima-ku, Tokyo, anh trước đây thi đấu cho Yokohama Marinos và sau đó là Vissel Kobe.
Thống kê sự nghiệp.
Cập nhật gần đây nhất: 1 tháng 3 năm 2015

</doc>
<doc id="11645071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645071" title="Teshima Kazuki">
Teshima Kazuki

Teshima Kazuki (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Teshima Kazuki được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1999.

</doc>
<doc id="11645125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645125" title="Tsujimoto Shigeki">
Tsujimoto Shigeki

Tsujimoto Shigeki (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Tsujimoto Shigeki được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1999.

</doc>
<doc id="11645175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645175" title="Ishikawa Tatsuya">
Ishikawa Tatsuya

Ishikawa Tatsuya (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Ishikawa Tatsuya được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1999.

</doc>
<doc id="11645206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645206" title="Danh sách người có liên hệ với Anne Frank">
Danh sách người có liên hệ với Anne Frank

Annelies Marie "Anne" Frank (12 tháng 6 năm 1929 – Tháng 2 năm 1945) là một người Đức gốc Do Thái, cùng với gia đình và bốn người khác, đã ẩn náu trong những căn phòng ở tầng 2 và tầng 3 ở phía đằng sau công ty của bố cô ở Amsterdam trong suốt thời kì Đức xâm lược Hà Lan. Nhờ sự giúp đỡ của nhiều người đáng tin cậy trong công ty, nhóm 8 người đã sống trong "achterhuis" (nghĩa đen là "ngôi nhà ở đằng sau", thường được dịch là "chái nhà bí mật") hơn 2 năm trước khi họ bị phản bội. Anne đã giữ cuốn nhật kí từ ngày 12 tháng 6 năm 1942 đến ngày 1 tháng 8 năm 1944, ba ngày trước khi cô và những người còn lại bị bắt. Cả hai đều được chôn trong những ngôi mộ tập thể ở Belsen, mặc dù ngày mất chính xác thì không được xác định. Giờ du khách có thể xem mộ của hai cô gái như là vật tưởng niệm ở Belsen, mặc dù nó không phải là vị trí chính xác mà hai người được chôn.
Cha của họ, Otto Frank, sống sót và sau khi trở về được trả lại cuốn nhật ký mà Miep Gies (bên dưới) đã giữ trong suốt khoảng thời gian họ ở trại tập trung, cô đã không đọc nó vì tôn trọng quyền riêng tư của Anne Frank. Cuốn nhật kí được phát hành lần đầu năm 1947, và nhờ số lượng lớn được bán ra nên nó đã trở thành một trong những cuốn sách được đọc nhiều nhất trong lịch sử. Nó được công nhận không chỉ vì giá trị lịch sử của nó như là một tài liệu về Holocaust mà còn về chất lượng mà một tác giả trẻ có thể viết ra. Anne còn vinh dự được trở thành người phụ nữa quyền lực nhất trong năm 2010. Cô còn là một trong những nạn nhân nổi tiếng nhất trong cuộc thảm sát Holocaust. Eva Schloss cũng là nạn nhân sống sót trong thời kì đó và giờ trở thành chị kế của Anne.

</doc>
<doc id="11645232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645232" title="Takada Yasunori">
Takada Yasunori

Takada Yasunori (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Takada Yasunori được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1999.

</doc>
<doc id="11645295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645295" title="Kali tetracloroplatinat">
Kali tetracloroplatinat

Kali tetracloroplatinat(II) là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm nguyên tố kali và gốc tetracloroplatinat, hay cation kali và anion PtCl42-, với công thức hóa học được quy định là K2PtCl4. Hợp chất tồn tại dưới dạng thức muối màu cam đỏ này là một chất phản ứng quan trọng trong việc chuẩn bị các phức hợp khác của platin (bạch kim). Các hợp chất muối tương tự cũng được biết đến còn có natri tetracloroplantinat(II), công thức hóa học là Na2PtCl4, có màu nâu và hòa tan trong rượu và muối amoni bậc bốn, tan trong một phạm vi rộng các dung môi hữu cơ.
Điều chế.
Kali tetracloroplatinat được điều chế bằng cách khử muối hexacloroplatinat tương ứng với hydrazine. K2PtCl4 là một trong những muối thu được một cách dễ dàng nhất từ ​​các quặng platin. Phức hợp này chỉ tan trong nước. Xử lý bằng rượu, đặc biệt là khi có mặt base, làm khử kim loại platin. Muối tetracloroplatinat hữu cơ, như [PPN]2PtCl4 hòa tan trong các clorocacbon.
Phản ứng.
Thuốc chống ung thư Cisplatin cũng có thể được điều chế bằng phương pháp được miêu tả bằng phương trình:

</doc>
<doc id="11645299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645299" title="Ujiie Hideyuki">
Ujiie Hideyuki

 là một cựu cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Ujiie thi đấu cho Nhật Bản tại Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 1999 ở Nigeria.

</doc>
<doc id="11645386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645386" title="Fujigaya Yosuke">
Fujigaya Yosuke

Fujigaya Yosuke (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Fujigaya Yosuke được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11645456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645456" title="Ikeda Shohei">
Ikeda Shohei

Ikeda Shohei (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Ikeda Shohei được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11645534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645534" title="Nakazawa Sota">
Nakazawa Sota

Nakazawa Sota (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Nakazawa Sota được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11645578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645578" title="Haneda Kenji">
Haneda Kenji

Haneda Kenji (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Haneda Kenji được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11645632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645632" title="Morisaki Kazuyuki">
Morisaki Kazuyuki

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Sanfrecce Hiroshima của J-League. He is the twin brother của Koji Morisaki.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật gần đây nhất: 23 tháng 2 năm 2017".
1

</doc>
<doc id="11645698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645698" title="Tahara Yutaka">
Tahara Yutaka

Tahara Yutaka (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Tahara Yutaka được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11645743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645743" title="Nagai Shunta">
Nagai Shunta

Nagai Shunta (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Nagai Shunta được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11645791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645791" title="Hiramoto Kazuki">
Hiramoto Kazuki

Hiramoto Kazuki (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Hiramoto Kazuki được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11645904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645904" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nội II">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nội II

Câu lạc bộ Bóng đá nữ Hà Nội II là một câu lạc bộ bóng đá nữ Việt Nam, có trụ sở tại Hà Đông, Hà Nội, Việt Nam. Đội bóng đang chơi tại Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia. Đội bóng hiện đang chơi tại Sân vận động Hà Đông.
Lịch sử.
Câu lạc bộ thành lập vào năm 1998 với tên gọi Câu lạc bộ Bóng đá nữ Hà Tây tại tỉnh Hà Tây, Việt Nam. Thành tích cao nhất của câu lạc bộ là đội nữ Hà Tây trước đây với chức vô địch Quốc gia năm 2006. Huấn luyện viên khi đó là ông Giả Quản Thác lập kỷ lục với 5 chức vô địch Quốc gia dành cho nữ. Tuy nhiên vào năm 2008, do tỉnh Hà Tây sáp nhập vào thủ đô Hà Nội nên Câu lạc bộ đổi tên thành Hòa Hợp Hà Tây. Từ năm 2009 đến năm 2011, Câu lạc bộ liên tục đổi tên thành Hòa Hợp Hà Nội ("2009"), Hà Nội Tràng An II ("2010-2011"). Từ năm 2012 cho đến năm 2017, Câu lạc bộ duy trì với cái tên Hà Nội II và được xem là đội bóng sân sau của Hà Nội I. Mùa giải 2017 là mùa giải cuối cùng của câu lạc bộ bóng đá này trước khi chấm dứt sự tồn tại của họ.
Mùa giải 2020, đội bóng được đăng ký tham dự giải Quốc gia trở lại với cái tên "Hà Nội II Watabe", dưới sự dẫn dắt của Huấn luyện viên Đặng Quốc Tuấn.
Đội hình hiện tại.
"Tính tới ngày 11 tháng 11 năm 2017":
 (C)

</doc>
<doc id="11645928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11645928" title="Iio Kazunori">
Iio Kazunori

Iio Kazunori (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Iio Kazunori được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2001.

</doc>
<doc id="11646020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646020" title="Kakuda Makoto">
Kakuda Makoto

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Shimizu S-Pulse.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016".

</doc>
<doc id="11646069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646069" title="Naruoka Sho">
Naruoka Sho

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Naruoka thi đấu cho Júbilo Iwata từ năm 2003 đến năm 2010 và gia nhập Albirex Niigata vào tháng 1 năm 2013.
Là một tiền vệ tấn công tài năng sở hữu kĩ thuật kiểm soát xuất sắc, anh từng thi đấu cùng đội với đội trưởng đội tuyển quốc gia Nhật Bản Makoto Hasebe (và nhiều cầu thủ J-League khác) khi đang ở trường Trung học Fujieda Higashi.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".

</doc>
<doc id="11646111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646111" title="Mogi Hiroto">
Mogi Hiroto

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Fukushima United FC.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".

</doc>
<doc id="11646160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646160" title="Abe Yutaro">
Abe Yutaro

Abe Yutaro (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Abe Yutaro được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2003.

</doc>
<doc id="11646198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646198" title="Okamoto Masahiro">
Okamoto Masahiro

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Ehime FC.
Thống kê câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".
1
Danh hiệu và giải thưởng.
Team

</doc>
<doc id="11646259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646259" title="Suzuki Norio">
Suzuki Norio

Suzuki Norio (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Suzuki Norio được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2003.

</doc>
<doc id="11646308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646308" title="Unozawa Yuji">
Unozawa Yuji

Unozawa Yuji (宇野沢 祐次, sinh ngày 3 tháng 5 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản. Anh thi đấu cho Nagano Parceiro.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".

</doc>
<doc id="11646372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646372" title="Yazawa Tatsuya">
Yazawa Tatsuya

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho SC Sagamihara.
Sự nghiệp.
Anh từng đại diện U-20 Nhật Bản tham gia Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2003.
Thống kê câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".
1

</doc>
<doc id="11646413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646413" title="Yamaguchi Kei">
Yamaguchi Kei

Yamaguchi Kei (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Yamaguchi Kei được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2003.

</doc>
<doc id="11646690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11646690" title="Diloxanide">
Diloxanide

Diloxanide là một loại thuốc được sử dụng để điều trị nhiễm trùng do amoeba. Đây là phương pháp điều trị thứ hai sau khi dùng paromomycin khi không có triệu chứng nào xảy ra ở những nơi không nhiễm trùng. Đối với những người có triệu chứng, nó được sử dụng sau khi điều trị với metronidazole hoặc tinidazole. Nó được uống bằng miệng.
Diloxanide thường có tác dụng phụ nhẹ. Các phản ứng phụ có thể bao gồm đầy hơi, nôn mửa, và ngứa. Trong thời kỳ mang thai, nên dùng thuốc sau ba tháng đầu. Nó là một chất amebicide luminal có nghĩa là nó chỉ hoạt động trên các bệnh nhiễm trùng trong ruột.
Diloxanide đã được đưa vào sử dụng y tế vào năm 1956. Nó nằm trong Danh mục Thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc hiệu quả nhất và an toàn nhất trong hệ thống y tế. 
Ứng dụng y tế.
Dloxanide furoat chỉ hoạt động trong đường tiêu hoá và là một chất diệt nấm trên lumen. Đối với những người có triệu chứng, nó được sử dụng sau khi điều trị với ambecides có thể xâm nhập vào mô, như metronidazole hoặc tinidazole. Diloxanide được coi là loại thứ hai, trong khi paromomycin được coi là loại đầu tiên cho việc chữa trị này.
Tác dụng phụ.
Tác dụng phụ bao gồm đầy hơi, ngứa và phát ban. Mặc dù không có nguy cơ gây tổn hại rõ ràng khi dùng trong thời kỳ mang thai, nên tránh dùng diloxanide trong 3 tháng đầu nếu có thể.
Diloxanide furoate không được khuyến cáo ở những phụ nữ đang cho con bú, và ở trẻ &lt;2 tuổi.

</doc>
<doc id="11647036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11647036" title="Guaifenesin">
Guaifenesin

Guaifenesin, còn được gọi là guaiphenesin hoặc glyceryl guaiacolate, là một loại thuốc trị đờm được bán trên quầy và thường được uống để hỗ trợ cho việc đưa ra (đờm) chất đờm từ đường hô hấp trong nhiễm trùng đường hô hấp cấp.
Ứng dụng y tế.
 Guaifenesin được sử dụng để kiểm soát ho và đôi khi kết hợp với dextromethorphan, một loại thuốc chống ho gà ví dụ như trong Mucinex DM hoặc Robitussin DM. 
Tác dụng phụ.
Tác dụng phụ của guaifenesin bao gồm buồn nôn, nôn mửa, sỏi thận, tiêu chảy và táo bón. Buồn nôn và nôn có thể giảm bằng cách dùng guaifenesin với bữa ăn. Nguy cơ hình thành sỏi thận trong thời gian sử dụng kéo dài có thể được giảm bằng cách giữ nước tốt và tăng pH của nước tiểu. Hiếm khi có phản ứng dị ứng trầm trọng xảy ra, bao gồm phát ban hoặc sưng môi hoặc mặt, có thể cần đến sự hỗ trợ y tế khẩn cấp. Khô miệng khô hoặc môi nhỏ cũng có thể xảy ra khi dùng thuốc này. Uống một lọ nước được khuyến cáo với mỗi liều guaifenesin. Guaifenesin làm tăng tác dụng giảm đau của paracetamol (acetaminophen) và aspirin, làm tăng tác động an thần của rượu, thuốc ngủ, thuốc ngủ và tổng số thuốc mê. 
Cơ chế tác động.
Guaifenesin được cho là hoạt động như một chất chống đờm bằng cách tăng thể tích và giảm độ nhớt của các chất tiết trong khí quản và phế quản. Nó đã được dùng để hỗ trợ trong dòng chảy của các chất tiết đường hô hấp, cho phép chuyển động từ mật để thực hiện các chất tiết nhớt trở lên về phía hầu họng. Do đó, nó có thể làm tăng hiệu quả của phản xạ ho và tạo điều kiện cho việc loại bỏ các chất tiết.
Guaifenesin có tính giãn cơ và chống co giật và có thể hoạt động như một chất đối kháng thụ thể NMDA.

</doc>
<doc id="11647097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11647097" title="Magnesi oxalat">
Magnesi oxalat

Magnesi oxalat là một hợp chất vô cơ có chứa một cation magie có điện tích 2+ liên kết với anion oxalat. Hợp chất này có công thức hóa học được quy định là MgC2O4. Magnesi oxalat là một chất rắn màu trắng có hai dạng: dạng khan và dạng đihydrat, là dạng hai phân tử nước được kết hợp với cấu trúc. Cả hai dạng này đều không hòa tan trong nước và không hòa tan trong dung dịch hữu cơ.
Sức khỏe và sự an toàn.
Magnesi oxalat là chất kích ứng da và mắt. Nếu hít phải, nó sẽ kích thích phổi và niêm mạc. Hợp chất này không có tác dụng mãn tính hay bất kỳ tác dụng gây ung thư. Nếu magnesi oxalat tiếp xúc với da hoặc mắt, rửa mặt với nước ít nhất 15 phút và gọi cho bác sĩ nếu xảy ra hiện tượng kích ứng. Nếu hít phải, đi đến nơi có không khí trong lành và gọi bác sĩ. Nếu nuốt phải, gọi bác sĩ ngay lập tức. Nếu hợp chất tràn, rửa với nước và đảm bảo rằng không có bụi phát tán ra không khí. Đổ bỏ nước rửa. Bất cứ khi nào làm việc với magnesi oxalat, kính an toàn, giày ống và tạp dề phòng thí nghiệm phải được đeo. Nếu có bụi trong không khí, cần trang bị mặt nạ. Magnesi oxalat không cháy và ổn định, nhưng trong điều kiện hỏa hoạn, nó sẽ thải ra các khí độc. Theo OSHA, magnesi oxalat được coi là nguy hiểm.

</doc>
<doc id="11647175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11647175" title="Amoni">
Amoni

Cation amoni (còn được gọi là azani hoặc amôn, amon) là một ion đa năng tích điện dương với công thức hóa học . Nó được hình thành bởi sự khuếch tán amonia (). Amoni cũng là một tên tổng quát cho amine được  proton hóa và các ion amoni bậc bốn (), trong đó một hoặc nhiều nguyên tử hydro được thay thế bởi các nhóm hữu cơ (được chỉ ra bởi R).
Muối amoni.
Amoni được tìm thấy trong một loạt các muối như amoni cacbonat, amoni chloride, và amoni nitrat. Hầu hết các muối amoni đơn giản đều hòa tan trong nước. Một ngoại lệ là hexanochloroplatinat amoni. Các muối amoni của nitrat và đặc biệt là perchlorat là chất nổ, trong những trường hợp này amoni là chất khử.
Trong một quá trình khác, ion amoni tạo thành một hỗn hợp amalgam. Những loại này được điều chế bằng điện phân của dung dịch amoni bằng catốt thủy ngân. Hợp chất này cuối cùng phân hủy để giải phóng ammonia và hydro.
Cấu trúc và liên kết.
Một cặp electron đơn trên nguyên tử nitơ (N) trong amonia, đại diện như một dòng trên N, tạo thành liên kết với một proton (). Sau đó, tất cả bốn liên kết N-H tương đương, là các liên kết cộng hóa trị cực. Ion có cấu trúc tứ diện và không tương tác với metan và borohydrit. Xét về kích thước, ion cation amoni (rionic = 175 pm) giống với cation caesi (rionic = 183 pm). 

</doc>
<doc id="11647284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11647284" title="Difloxacin">
Difloxacin

Difloxacin (INN), được bán dưới tên thương mại Dicural, là một loại thuốc kháng sinh fluoroquinolone được sử dụng trong thú y. Nó có độ phổ biến rộng, phụ thuộc vào nồng độ, hoạt động diệt khuẩn; tuy nhiên, hiệu quả của nó không tốt như enrofloxacin hoặc pradofloxacin.
Tác dụng phụ.
Giống như các fluoroquinolones khác, difloxacin gây ra chứng arthropathy ở động vật đang phát triển chưa trưởng thành, đặc biệt là chó. Tác dụng phụ thường gặp nhất là các triệu chứng tiêu hóa như nôn mửa, tiêu chảy và chán ăn, ngay cả khi dùng quá liều. Chỉ có biện pháp hỗ trợ, chứ không phải điều trị bổ sung, được khuyến cáo để quản lý quá liều hoặc độc tính vì phản ứng tự hạn chế. 
Chống chỉ định bao gồm những con chó nhỏ và vừa gồm những con chó nhỏ hơn 8 tháng tuổi; giống lớn dưới 12 tháng tuổi; giống khổng lồ dưới 18 tháng tuổi; những con có rối loạn thần kinh trung ương; và quá mẫn với difloxacin hoặc fluoroquinolone khác.
Nghiên cứu.
Liều tối thiểu (5 mg / kg) đã được khẳng định trong một thử nghiệm lâm sàng của HTI Bio-Services, Inc. Đánh giá liều hiệu quả để điều trị một vết thương da bị nhiễm. Nghiên cứu bao gồm bốn mươi tám con chó giống (cả đực lẫn cái) với trọng lượng dao động từ 14,5-24,5 kg. Những con chó này được phân ngẫu nhiên vào các nhóm điều trị. Một khi những vết thương đã được tạo ra, những con chó đã được cấy vào môi trường nuôi cấy cả Escherichia coli và Klebsiella pneumoniae. Các quan sát và đo đạc quan trọng sau đó được thực hiện và lập bảng. 
Các thử nghiệm thực nghiệm lâm sàng cũng được thực hiện để đánh giá hiệu quả và tính an toàn của thuốc viên difloxacin. Dấu hiệu lâm sàng của nhiễm trùng do vi khuẩn được định nghĩa trong một quy trình. Những con chó biểu hiện với các nhà nghiên cứu với những dấu hiệu này đã được đưa vào nghiên cứu. Tổng cộng, mười tám bác sĩ thú y nằm ở bốn vùng địa lý khác nhau của Hoa Kỳ (Đông Nam, Trung Tây, Tây Bắc và Tây) đã tiến hành đánh giá hiệu quả và đánh giá an toàn lâm sàng.

</doc>
<doc id="11647367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11647367" title="Ammonium">
Ammonium



</doc>
<doc id="11648009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648009" title="Bor nitride">
Bor nitride

Bor nitride là một hợp chất hóa học của bor và nitơ với công thức hóa học là BN. Nó tồn tại dưới nhiều hình dạng tinh thể khác nhau tương đồng với cấu trúc carbon tương tự. Hình lục phương tương ứng với graphite là mềm nhất và ổn định nhất trong số các polymorphs BN, và do đó được sử dụng làm chất bôi trơn và phụ gia cho các sản phẩm mỹ phẩm. Cấu trúc sphalerite tương tự như viên kim cương được gọi là c-BN; nó mềm hơn kim cương, nhưng tính ổn định về nhiệt và hóa học của nó thì cao hơn. Biến thể BN wurtzite hiếm tương tự như kim cương lục phương nhưng mềm hơn một chút so với dạng lập phương.
Do tính ổn định về nhiệt và hóa học tuyệt vời nên gốm bor nitrit thường được sử dụng như là bộ phận của thiết bị có nhiệt độ cao. Bor nitride có tiềm năng sử dụng trong công nghệ nano. Các ống nano của BN có thể được sản xuất có cấu trúc tương tự như các ống nano cacbon, nghĩa là các tấm graphene (hoặc BN) cán lên nhau, nhưng các tính chất rất khác nhau. 
Xuất hiện trong tự nhiên.
Năm 2009, ở Tây Tạng, một khoáng chất bor nitride tự nhiên có trong dạng khối (c-BN) được báo cáo với tên đề xuất là qingsongite. Chất này đã được tìm thấy trong các tạp chất có kích thước phân tán trong các đá giàu chromi. Năm 2013, Hiệp hội Khoáng sản Quốc tế khẳng định khoáng sản và tên.
Cấu trúc liên kết của bor nitride
Vấn đề sức khỏe.
Bor nitride (cùng với Si3N4, NbN, và BNC) được cho là có hoạt tính ứ đọng yếu, và gây ho khi hít theo dạng hạt. Nồng độ tối đa được đề nghị đối với nitride của phi kim là 10 mg/m³ đối với BN và 4 đối với AlN hoặc ZrN.

</doc>
<doc id="11648106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648106" title="Lithi chlorat">
Lithi chlorat

Lithi chlorate là một hợp chất vô cơ với công thức LiClO3. Giống như tất cả các chlorrat, nó là một chất oxy hóa và có thể trở nên không ổn định, có thể gây nổ nếu trộn với vật liệu hữu cơ, bột kim loại phản ứng hoặc lưu huỳnh.
Nó có thể được sản xuất bằng phản ứng của lithi hydroxide nóng, cô đặc với chlorine:
Lithi chlorate có độ hòa tan rất cao trong nước. Nó cũng là một chất oxy hóa 6-điện tử. Sự giảm điện hóa của nó được tạo điều kiện bởi acid, chất điện phân và các chất trung gian redox. Những đặc tính này làm cho LiClO3 trở thành chất oxy hóa cho pin lưu lượng mật độ cao. Lithi chlorate có một điểm nóng chảy rất thấp so với một muối ion vô cơ thông thường.

</doc>
<doc id="11648123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648123" title="Bo nitride">
Bo nitride



</doc>
<doc id="11648137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648137" title="Liti chlorate">
Liti chlorate



</doc>
<doc id="11648291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648291" title="Nitơ clathrat">
Nitơ clathrat

Nitơ clathrate hoặc nitơ hydrat là một clathrate bao gồm đá với các hốc tinh thể thông thường có chứa các phân tử nitơ. Nitơ clathrate là một loạt các không khí hydrat. Nó xảy ra một cách tự nhiên ở những viên đá trên trái đất và được cho là quan trọng trong Hệ Mặt Trời bên ngoài mặt trăng như titan và triton có khí quyển lạnh.
Tính chất.
Nitrogen clathrate hydrate có mật độ dao động từ 0,95 đến 1,00 g/cm³ thay đổi tùy thuộc vào lượng nitơ có trong bao nhiêu. Vì vậy, nó có thể trôi nổi hoặc chìm trong nước. Độ dẫn nhiệt là 0.5 Wm-1K-1, khoảng ¼ lượng băng. Clathrate kháng được nhiều hơn các áp lực cắt ngang so với nước đá tinh khiết, tuy nhiên mô đun của Young cũng giống nhau.
Ở 0,6 ℃ cần có áp suất ít nhất 171,3 bar để bắt đầu tạo nitơ clathrate trong nước. Tại -29,1 ℃, áp suất yêu cầu giảm xuống còn 71,5 bar.
Các phân tử bổ sung có thể cho phép một nitơ clathrate hỗn hợp để hình thành ở áp suất thấp hơn. Ví dụ carbon disulfide chỉ cần một phần ba áp suất, và với cyclohexan chỉ cần một phần tư áp suất.
Phổ Raman của nitơ clathrat cho thấy tần số giãn nở N–N ở 2322,4 cm-1, nhỏ hơn so với nitơ hòa tan trong nước (2325,0 cm-1) và nitơ khí (2327,7 cm-1). Nó có độ rung lên O–H ở 3092,1 cm-1, so với 3125,3 cm-1 trong băng.
Sản xuất.
Nitơ hydrate clathrate có thể được tạo ra bằng cách áp dụng áp suất cao cho khí nitơ đối với nước. Tinh thể có thể mất vài tuần để phát triển. Một cách khác để sản xuất nó, mà không áp dụng áp lực, trước hết là tạo ra nước mạnh vô định hình bằng cách ngưng tụ hơi nước ở nhiệt độ 77 K. Điều này hấp thụ khí nitơ ở áp suất 1 không khí. Khi nhiệt độ tăng lên đến 113 K, pha vô định hình sẽ biến đổi thành dạng tinh thể, và khiến nitơ biến đổi một số băng thành clathrate.

</doc>
<doc id="11648459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648459" title="Phosphor pentachloride">
Phosphor pentachloride

Phosphor pentachloride là hợp chất hóa học có công thức PCl5. Đây là một trong những chloride phosphorus quan trọng nhất, khác là PCl3 và POCl3. PCl5 tìm thấy sử dụng như một chất khử chloride. Nó là chất rắn không màu, nhạy cảm với nước và nhạy cảm với độ ẩm mặc dù các mẫu thương mại có thể có màu vàng và bị ô nhiễm bởi hydrogen chloride.
Cấu trúc.
Các cấu trúc muối chloride của phosphor luôn phù hợp với lý thuyết VSEPR. Cấu trúc PCl5 phụ thuộc vào môi trường. PC5 khí và PCLC5 nóng chảy là một phân tử trung hòa với sự đối xứng bipyramid (D3h) tam giác. Tính chất phổ biến của loại này (cũng như đối với PCL-6, xem dưới đây) có thể được giải thích bằng việc bao gồm các phân tử thuộc quỹ đạo không gắn kết (lý thuyết quỹ đạo phân tử) hoặc sự cộng hưởng (lý thuyết hóa trị của hóa trị). Cấu trúc bipyramide hình tam giác này tồn tại trong các dung môi không phân cực như CS2 và CCl4. PCl5 trạng thái rắn là một hợp chất ion, công thức PCl4PCl6.
Điều chế.
PCl5 được điều chế bằng sự khử chloride PCl3. Phản ứng này được sử dụng để sản xuất khoảng 10.000 tấn PCl5 mỗi năm (tính đến năm 2000).
PCl3 + Cl2 ⇌ PCl5 (ΔH = -124 kJ / mol)
PCl5 tồn tại cân bằng với PCl3 và clo, và ở 180 °C, hằng số alpha khoảng 40%. Do sự cân bằng này, các mẫu PCl5 thường chứa clo, có màu xanh lá cây.
Độ an toàn.
PCl5 là một chất nguy hiểm vì nó phản ứng mạnh với nước.

</doc>
<doc id="11648568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648568" title="Argon fluorohydride">
Argon fluorohydride

Argon florohydrua (tên hệ thống: "fluoridehydridoargon") hoặc argon hydrofluoride là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học HArF (cũng được viết bằng ArHF). Nó là một hợp chất của nguyên tố hóa học Argon.
Sự khám phá.
Việc khám phá ra hợp chất argon đầu tiên này được ghi nhận cho một nhóm các nhà khoa học Phần Lan, đứng đầu là Markku Räsänen. Vào ngày 24 tháng 8 năm 2000, trên tạp chí Nature, họ đã công bố phát hiện của họ về argon florohydrua.
Tổng hợp.
Chất hoá học này được tổng hợp bằng cách trộn argon và hydro fluoride trên bề mặt caesi iodide ở 8 K (-265 ℃), và phơi bày hỗn hợp với tia cực tím. Điều này làm cho khí kết hợp.
Phổ hồng ngoại của hỗn hợp khí kết quả cho thấy nó chắc chắn chứa các liên kết hóa học, mặc dù rất yếu; do đó, nó là argon florohydrua, và không phải là một phân tử hoặc một hỗn hợp của argon và hydro fluoride. Liên kết hóa học của nó ổn định chỉ khi chất được giữ ở nhiệt độ dưới 17 K (-256 ℃); khi nóng lên, nó phân hủy thành argon và hydro fluoride.

</doc>
<doc id="11648579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648579" title="Phốt pho pentachloride">
Phốt pho pentachloride



</doc>
<doc id="11648968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11648968" title="Brom pentafluoride">
Brom pentafluoride

Brom pentafluoride là một hợp chất halogen có công thức hóa học BrF5. Nó là một hợp chất fluoride phản ứng mạnh và rất nguy hiểm.
BrF5 được sử dụng trong phân tích đồng vị oxy, cũng đã được thử nghiệm như là một chất oxy hóa trong nhiên liệu tên lửa lỏng và được sử dụng như một chất fluor hóa trong quá trình chế biến urani.
Điều chế.
Brom pentafluoride được điều chế lần đầu tiên vào năm 1931 bằng phản ứng trực tiếp của brom với fluor. Phản ứng này thích hợp cho việc chế tạo số lượng lớn và được thực hiện ở nhiệt độ trên 150 ℃ (302 ℉) với lượng fluor dư thừa:
Để điều chế lượng nhỏ hơn, dùng kali bromide:
Cách này tạo brom pentafluoride gần như hoàn toàn không chứa trifluoride và các tạp chất khác.
Phản ứng.
Brom pentafluoride phản ứng mạnh với nước, nhưng khi được kiểm soát bằng cách pha loãng với acetonitrile, nó sẽ tạo thành acid bromic và acid fluorhydric, các sản phẩm thủy phân đơn giản:
BrF5 là một tác nhân fluor hóa cực kỳ hiệu quả, chuyển hầu hết các hợp chất urani thành urani(VI) fluoride ở nhiệt độ phòng.
Nguy hiểm.
Brom pentafluoride có tính ăn mòn nghiêm trọng trên da, hơi nóng gây kích ứng mắt, da và niêm mạc. Tiếp xúc với 100 ppm trong vài phút là gây chết người đối với hầu hết động vật thí nghiệm.
Phơi nhiễm lâu dài có thể gây tổn thương thận và suy gan. Nó có thể tự nhiên bốc cháy hoặc nổ khi tiếp xúc với vật liệu hữu cơ hoặc bụi kim loại.

</doc>
<doc id="11650240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11650240" title="Thời tiết cực đoan">
Thời tiết cực đoan

Thời tiết cực đoan bao gồm các kiểu thời tiết trái mùa, khắc nghiệt, không thể dự đoán, bất thường và bất ngờ; thời tiết ở điểm cực hạn của phân bố lịch sử—tức phạm vi đã được chứng kiến trong quá khứ. Thường thì, các sự kiện cực đoan được dựa trên lịch sử thời tiết được ghi lại của một địa điểm và được định rõ khi nằm trong 10% bất thường nhất. Trong những năm trở lại đây một số sự kiện khắc nghiệt xuất hiện là do hiện tượng ấm lên toàn cầu do con người gây ra, với các nghiên cứu đã chỉ ra nguy cơ ngày một tăng lên từ thời tiết cực đoan trong tương lai.
Ảnh hưởng.
Ảnh hưởng của thời tiết khắc nghiệt bao gồm (không giới hạn):
Chi phí kinh tế.
Theo IPCC (2011) ước tính tổn thất hàng năm kể từ năm 1980 nằm trong khoảng từ một vài tỷ cho tới trên 200 tỷ US$ (theo tỉ giá đô-la năm 2010), với tổn thất cao nhất là vào năm 2005 (năm của Bão Katrina). Những thiệt hại do thảm họa liên quan tới thời tiết toàn cầu gây ra, ví dụ như thiệt hại về mạng người, di sản văn hóa, và dịch vụ hệ sinh thái, thì rất khó để định giá và quy đổi thành tiền, và do đó chúng phản ánh kém về ước tính thiệt hại. Tuy nhiên, những cơn bão, cuồng phong, lũ lụt, sóng nhiệt, hạn hán và các vụ cháy rừng quy mô lớn có cường độ bất thường gần đây đã dẫn đến những hậu quả sinh thái tiêu cực chưa từng có đối với các khu rừng nhiệt đới và rạn san hô trên khắp thế giới.
Thiệt hại về người.
Số người chết vì thiên tai đã giảm hơn 90% kể từ những năm 1920, theo Cơ sở dữ liệu thảm họa quốc tế, mặc dù tổng dân số trên Trái đất tăng gấp bốn lần và nhiệt độ tăng 1,3 °C. Vào những năm 1920, 5,4 triệu người chết vì thiên tai trong khi vào những năm 2010, con số này chỉ là 400.000 người.
Số ca tử vong do các hiện tượng thời tiết cực đoan giảm mạnh và nhanh nhất diễn ra ở Nam Á. Trong khi một cơn bão nhiệt đới năm 1991 ở Bangladesh đã giết chết 135.000 người và một cơn bão năm 1970 giết chết 300.000 người, thì cơn bão Ampham có quy mô tương tự, tấn công Ấn Độ và Bangladesh vào năm 2020, chỉ giết chết tổng cộng 120 người.
Ngày 23 tháng 7 năm 2020, Munich Re thông báo rằng tổng số 2.900 người chết trên toàn cầu do thiên tai trong nửa đầu năm 2020 là mức thấp kỷ lục và "thấp hơn nhiều so với con số trung bình trong 30 năm và 10 năm qua."
Một nghiên cứu năm 2021 cho thấy 9,4% trường hợp tử vong trên toàn cầu từ năm 2000 đến năm 2019 – ~5 triệu người mỗi năm – có thể là do nhiệt độ khắc nghiệt với những nguyên nhân liên quan đến lạnh chiếm tỷ lệ cao hơn và đang giảm dần, còn những nguyên nhân liên quan đến nhiệt chiếm ~0,91 % và ngày càng tăng.
Hạn hán và lũ lụt.
Biến đổi khí hậu đã dẫn đến sự gia tăng về tần suất và/hoặc cường độ của một số loại thời tiết cực đoan. Các cơn bão như cuồng phong hoặc xoáy thuận nhiệt đới có thể mang lượng mưa lớn hơn, gây ra lũ lụt lớn hay sạt lở đất do đất bão hòa. Điều này là do không khí ấm hơn có thể 'giữ' nhiều hơi ẩm hơn do các phân tử nước có động năng tăng lên và lượng mưa xảy ra với tốc độ lớn hơn do nhiều phân tử có tốc độ đạt tới hạn cần thiết để rơi xuống khi mưa rơi. Sự thay đổi mô hình lượng mưa có thể dẫn đến lượng mưa lớn hơn ở một khu vực trong khi một khu vực khác trải qua điều kiện khô hơn, nóng hơn, và có thể dẫn đến hạn hán. Điều này là bởi sự gia tăng nhiệt độ cũng dẫn đến sự gia tăng bốc hơi trên bề mặt trái đất, do đó, lượng mưa nhiều hơn không nhất thiết có nghĩa là điều kiện ẩm ướt hơn trên toàn cầu hoặc sự gia tăng lượng nước uống trên toàn thế giới.

</doc>
<doc id="11650436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11650436" title="CP-1">
CP-1



</doc>
<doc id="11650978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11650978" title="Cờ Tam Quốc">
Cờ Tam Quốc

Cờ Tam Quốc là một biến thể 3 người chơi của cờ tướng. Trò chơi này tượng trưng cho cuộc chiến thời Tam Quốc từng chiến đấu để kiểm soát Trung Quốc sau khi nhà Hán thất thủ.
Lịch sử.
Giai đoạn khởi nguồn của Cờ Tam Quốc bị tranh cãi và thuộc về triều đại nhà Tống (Ở thời Nam Tống) (960-1279) hoặc tại nhà Thanh (1636-1912). Hai văn bản gốc của Trung Quốc mô tả trò chơi đã bị thất lạc.
Luật chơi.
Mục đích ván cờ.
Mục đích của cờ tướng ba người chơi đó là chiếu bí Tướng của đối thủ. Người chiến thắng đơn giản là người chơi đầu tiên chiếu tướng được một người khác. Có nghĩa là trận cờ sẽ kết thúc ngay  khi một người chơi hạ gục được một người chơi khác, và người chơi còn lại sẽ xếp ở vị trí thứ hai.
Tuy vậy, trong lịch sử, người ta từng nghĩ ra khá nhiều cách khác để chơi cờ vua ba người, chứ không chỉ có một cách duy nhất là "ai chiếu tướng trước thì thắng" như trên. Một lối chơi được biết đến nhiều nhất là "luật trung lập". Luật này nêu rõ rằng trong lượt chơi của mình, một người chỉ có thể tấn công đối thủ nếu đã bị chính đối thủ đó tấn công trong lượt trước, hoặc nếu đối thủ chưa bị tấn công bởi người chơi thứ ba trong lượt trước của họ.
Luật này có tác dụng ngăn 2 người chơi cùng hợp tác để "bắt nạt" người chơi thứ ba, và là một trong những cách chính để chơi cờ ba người.
Cờ tướng 3 người cũng chơi theo nguyên tắc chơi cơ bản của cờ tướng 2 người về di chuyển quân, ăn quân, ... cũng như các thuật ngữ khác. 
Bàn cờ.
Bàn cờ hình  lục giác, mỗi người chơi sẽ có một vị trí riêng để dàn quân tương đương với số khoảng trống cho một nửa của họ trong bàn cờ tướng bình thường, tức là 32 ô trống được chia đều cho số không gian cho một nửa như là một bàn cờ tướng thông thường, ngoại trừ nó được kéo dài để phù hợp với một phần ba của một hình lục giác - hai bên lan rộng và trung tâm lan truyền về phía trước. Ở giữa bàn cờ là một nhánh sông có ba nhánh phục vụ cho mục đích tương tự như trong cờ tướng bình thường. Có tổng số 135 nút giao điểm. Mỗi vùng lãnh thổ được tách biệt bằng sông và có một cung 9 điểm ở trung tâm của mỗi vùng lãnh thổ.
Quân cờ.
Vì có 3 người chơi, nên cũng sẽ có 3 màu cờ khác nhau. Màu sắc của các quân là màu đỏ, lục và lam. Mỗi người chơi có 18 quân: 16 quân cờ truyền thống và 2 quân cờ mới đứng trên cùng hàng với quân Pháo (炮, 礮, 砲), tổng số quân cờ là 54 quân.

</doc>
<doc id="11651296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11651296" title="Cờ Tam quốc">
Cờ Tam quốc



</doc>
<doc id="11651300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11651300" title="Death Wish 3">
Death Wish 3

Death Wish 3 (tựa tiếng Việt: Điều ước tử thần 3) là một bộ phim hành động - tội phạm Mỹ sản xuất vào năm 1985, do Michael Winner làm đạo diễn. Đây là phần thứ ba của loạt phim "Death Wish". Phim có sự tham gia của dàn diễn viên gạo cội như Charles Bronson, Ed Lauter, Deborah Raffin, Martin Balsam và Gavan O'Herlihy.
Nội dung.
Sau khi kết thúc lệnh cấm ở phần phim trước, Paul Kersey đến thành phố New York thăm người bạn cũ năm xưa trong Chiến tranh Triều Tiên là Charley. Thành phố lúc này đang bị hoành hành bởi các băng đảng tội phạm, nổi bật là băng đảng của tên trùm khét tiếng Manny Fraker. Một ngày nọ, hai tên côn đồ trong băng đảng của Manny đã tấn công căn hộ của Charley và giết chết ông. Paul đến trễ nên không kịp cứu Charley và Charley chết trên tay ông. Đúng lúc đó cảnh sát ập đến. Vì trong tay Paul có súng nên cảnh sát nghi ngờ Paul là hung thủ và bắt giam ông. Tại đồn cảnh sát, Paul trong lúc thất thần vì cái chết của Charley đã gặp Richard Shriker, thanh tra nổi tiếng ở New York. Paul được đưa xuống phòng giam. Tại đây ông đã gặp Manny Fraker, tên trùm của băng đảng đã giết Charley. Sau cuộc hỗn chiến với Paul, Manny được thả do hắn có luật sư bào chữa trong vụ sát hại Charley. Trước khi rời khỏi phòng giam, Manny đe dọa sẽ giết Paul nếu gặp lại ông lần nữa. Trở về hang ổ, Manny phát hiện tên thuộc hạ Hector làm phản và giết chết Hector. Tình trạng tội phạm ngày càng gia tăng tại New York. Shriker quyết định thả Paul ra và không quên cảnh báo ông về sự nguy hiểm của Manny.
Paul dọn đến ở trong căn hộ của Charley, khu vực này là nơi băng đảng tội phạm của Manny đang chiếm giữ làm địa bàn. Hàng xóm của Paul gồm có Bennett Cross, cựu chiến binh Thế chiến hai có quen biết với Charley, gia đình Kaprov, vợ chồng ông chủ cửa hàng đá quý và cặp vợ chồng Rodriguez - Maria. Sau một vài vụ cướp bóc tàn bạo xảy ra, Paul quyết định mua một chiếc ô tô làm mồi nhử để giết bọn tội phạm. Khi hai tên cướp đến phá xe để cướp đồ trong xe, Paul đã dùng khẩu Colt Cobra giết chết hai tên này. Paul cũng có hai lần cứu Maria nhưng đến lần thứ ba cô bị Manny bắt cóc và hãm hiếp đến chết.
Paul mua khẩu súng lục Wildey như một vũ khí mới và dành thời gian chế tạo đạn dược cho nó. Để thử nghiệm khẩu súng, Paul dùng một kế hoạch táo bạo. Ông ra ngoài với một chiếc máy ảnh Nikon và cố tình để hớ hênh nhằm thu hút bọn tội phạm. The Giggler - một thành viên trong băng đảng của Manny, có tài chạy rất nhanh - giật chiếc máy ảnh trên tay Paul nhưng Paul đã kịp rút khẩu Wildey ra bắn chết hắn. Cái chết của The Giggler gây chấn động khiến các thành viên của băng đảng Manny bắt đầu thấy lo sợ còn người dân New York lại thấy phấn khích. Nữ luật sư tên Kathryn Davis là người từng bào chữa cho Paul, cô có cảm tình với ông nên đến thăm ông. Paul mời Kathryn đi ăn tối. Manny theo dõi Kathryn và trong lúc Paul đi mua đồ, hắn đánh Kathryn bất tỉnh rồi nhấn ga xe. Paul chạy đến nhưng không kịp. Chiếc xe lao xuống đường lớn va chạm với một ô tô khác và phát nổ khiến Kathryn tử vong.
Cái chết của Kathryn khiến Paul bị sốc. Lo ngại cho tình cảnh của Paul, Shriker cử người canh chừng và bảo vệ Paul. Lợi dụng lúc Paul đang suy sụp, băng đảng của Manny trả thù những người có quen biết với Paul. Manny giết chết vợ của ông chủ cửa hàng đá quý. Các thành viên của băng đảng Manny kéo đến gây sự với Bennett. Bennett lấy khẩu súng máy MG42 chống trả nhưng không may nó bị kẹt đạn nên sau đó ông bị băng đảng Manny đánh trọng thương. Paul đến bệnh viện thăm Bennett và được Bennett tiết lộ chỗ giấu khẩu súng máy thứ hai, đó là khẩu Browning M1919. Paul trở về căn hộ cùng với Rodriguez chuẩn bị vũ khí để tấn công băng đảng tội phạm. Họ dùng khẩu súng máy thứ hai của Bennett giết được khá nhiều tội phạm trước khi nó hết đạn. Những người dân và lực lượng cảnh sát (trong đó có Shriker) đồng loạt hỗ trợ Paul tiêu diệt băng đảng tội phạm của Manny.
Trong cuộc giao chiến, băng đảng Manny bắt đầu thất thế. Paul bắn hết đạn nên trở về căn hộ lấy thêm đạn. Manny ở gần đó nhìn thấy Paul, hắn lén đi theo Paul đến căn hộ định giết Paul nhưng đúng lúc đó Shriker xuất hiện cùng với Paul bắn hạ hắn. Shriker bị thương nhưng Manny vẫn chưa chết do hắn có mặc áo chống đạn. Trong lúc Shriker làm Manny xao lãng, Paul nhanh tay lấy khẩu súng chống tăng M72 LAW bắn chết Manny. Nghe tiếng nổ, các thành viên của băng đảng Manny hốt hoảng tập trung lại chỗ căn hộ. Khi thấy xác của Manny bốc cháy và xung quanh là rất đông người dân sẵn sàng đánh trả, bọn tội phạm chấp nhận chịu thua và rút khỏi khu vực. Cảnh sát và cứu thương được gọi đến hiện trường. Để trả ơn cứu mạng, Shriker đồng ý để Paul ra đi.

</doc>
<doc id="11653288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11653288" title="Mangan(III) fluoride">
Mangan(III) fluoride

Mangan(III) fluoride (còn gọi là mangan trifluoride) là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học MnF3. Chất rắn đỏ tím này rất hữu ích để chuyển đổi hydrocarbon thành fluorocacbon, nghĩa là nó là một chất fluor hóa. Nó cũng tạo thành hydrat.
Điều chế và phản ứng.
MnF3 có thể được điều chế bằng cách xử lý dung dịch MnF2 trong hydro fluoride với fluor:
Nó cũng có thể được điều chế bằng phản ứng của nguyên tố fluor với một mangan(II) halide ở nhiệt độ khoảng 250 ℃.
Trihydrat MnF3·3H2O có thể được điều chế bằng cách cho mangan(III) oxide tác dụng với acid fluorhydric và kết tinh; hoặc khử kali pemanganat bằng muối mangan(II) với sự xuất hiện của acid fluorhydric. Nó tan trong nước lạnh mà không bị phân hủy, ổn định kể cả khi trong nước nóng với sự xuất hiện của acid fluorhydric. Trong khi đó, muối khan bị phân hủy trong nước từ từ tạo ra MnF2, MnO2·xH2O và HF ở thể khí.
MnF3 phản ứng với muối fluoride để tạo ra anion hexafluoromanganat(III):
Các điều kiện phản ứng khác cho các hợp chất có chứa anion hoặc . Các anion này là cấu trúc chuỗi và lớp, tương ứng, với cầu fluorin.
Mangan(III) fluoride hữu cơ bao gồm hydrocarbon thơm, cychlorbuten và fulleren.
Khi nung, mangan(III) fluoride phân hủy thành mangan(II) fluoride.
Hợp chất liên quan.
Các hợp chất mangan(III) khác gồm có mangan(III) acetat (CAS# 993-02-2), mangan(III) acetylacetonat (CAS# 14284-89-0). Cả hai đều được sử dụng làm chất oxy hóa trong tổng hợp hữu cơ. MnF3 là acid Lewis và hình thành một loạt các dẫn xuất, ví dụ là K2MnF3SO4 và K2MnF5.
An toàn.
Cũng giống như các hợp chất fluoride vô cơ khác, MnF3 khan nên được lưu trữ trong chai polyetylen và tránh tiếp xúc với da hoặc bất kỳ khu vực ẩm khác do sự hình thành acid fluorhydric khi thủy phân.

</doc>
<doc id="11653349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11653349" title="I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)">
I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)

"I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Meat Loaf hợp tác với ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh Lorraine Crosby cho album phòng thu thứ sáu của ông, "" (1993). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 9 năm 1993 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi MCA Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Jim Steinman, người đã hợp tác với Loaf trong album phòng thu thứ hai rất thành công của ông, "Bat Out Of Hell" (1977). "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" là một bản progressive rock và hard rock với nội dung đề cập đến lời hứa của một người đàn ông với người yêu của mình, người cam kết sẽ làm bất cứ điều gì dưới danh nghĩa của tình yêu ngoại trừ "điều đó", một điều bí ẩn ông không bao giờ tiết lộ. Ban đầu, giọng hát nữ xuất hiện trong bài hát được đề cập như là "Mrs. Loud", nhưng sau đó đã được tiết lộ là Crosby.
Sau khi phát hành, "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, mặc dù họ đánh giá cao chất giọng của Loaf thể hiện trong bài hát. Nó còn nhận được ba đề cử giải Grammy tại lễ trao giải thường niên lần thứ 36 cho Bài hát của năm, Bài hát rock xuất sắc nhất và Trình diễn giọng Rock solo xuất sắc nhất, và chiến thắng giải sau. Bài hát cũng gặt hái những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở 28 quốc gia, bao gồm nhiều thị trường lớn như Úc, Áo, Canada, Đức, Ireland, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong năm tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên và duy nhất của nam ca sĩ tại đây.
Video ca nhạc cho "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" được đạo diễn bởi Michael Bay với nội dung được lấy cảm hứng từ "Người đẹp và quái vật" và "Bóng ma trong nhà hát", trong đó phần giọng của Crosby được nhép lại bởi nữ diễn viên chính của video, được thủ vai bởi người mẫu Dana Patrick. Để quảng bá bài hát, Loaf đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm Giải Brit năm 1994, nơi ông chiến thắng một giải Brit cho Đĩa đơn và Album bán chạy nhất năm, và trong tất cả những chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của ông. Được đánh giá như là bài hát trứ danh của Loaf, "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và quảng cáo thương mại. Ngoài ra, bài hát cũng được đưa vào nhiều album tổng hợp và trực tiếp của ông kể từ khi phát hành, bao gồm "The Very Best of Meat Loaf" (1998) và "" (2004).

</doc>
<doc id="11653453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11653453" title="Hoa hậu Siêu quốc gia 2017">
Hoa hậu Siêu quốc gia 2017

Hoa hậu Siêu quốc gia 2017 là cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia lần thứ 9 được tổ chức tại Krynica-Zdrój, Ba Lan vào ngày 1 tháng 12 năm 2017. Hoa hậu Siêu quốc gia 2016 - Srinidhi Ramesh Shetty đến từ Ấn Độ đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm, cô Jenny Kim đến từ Hàn Quốc.
Kết quả.
Thứ hạng.
$ - Thí sinh được khán giả bình chọn ứng dụng di động VODI
§ - Thí sinh được khán giả bình chọn qua Facebook
Thí sinh tham gia.
Cuộc thi có tổng cộng 65 thí sinh tham gia:

</doc>
<doc id="11654795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11654795" title="Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nội I">
Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nội I



</doc>
<doc id="11656807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11656807" title="Tâm lý tội phạm - Ánh sáng thành phố">
Tâm lý tội phạm - Ánh sáng thành phố



</doc>
<doc id="11659059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659059" title="Harald I của Đan Mạch">
Harald I của Đan Mạch



</doc>
<doc id="11659060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659060" title="Magnesi dihydride">
Magnesi dihydride

Magnesi hydride là hợp chất hóa học có thành phần chính gồm hai nguyên tố là magiê và hydro, với công thức hóa học được quy định là MgH2, làm cho hợp chất này là một hợp chất hydride của kim loại nhóm đất kiềm. Nó chứa 7,66% trọng lượng hydro và đã được nghiên cứu như là một phương tiện tiềm năng để lưu trữ hydro.
Khả năng sử dụng để lưu trữ hydro.
Hợp chất này có tiềm năng đóng vai trò là một kho lưu trữ có tính thuận nghịch với kích cỡ trung bình cho hydro. Chính ứng dụng này đã dẫn đến sự quan tâm đến việc cải thiện quá trình phản ứng hydro hóa và khử hydro hóa. Điều này có thể đạt được một phần bằng doping hoặc bằng cách giảm kích thước hạt bằng cách sử dụng máy nghiền bi. Một cách tiếp cận khác được điều tra là sản xuất một bùn bơm MgH2 dễ dàng để xử lý và giải phóng H2 bằng phản ứng với nước, với việc tái xử lý Mg(OH)2 thành MgH2. Một ứng dụng (chưa được kiểm tra) cho một bằng sáng chế Hoa Kỳ (US 2010/0163434 A1) đã được thực hiện đối với hệ thống lưu trữ năng lượng hydro sử dụng kích thích laser để giúp giải phóng khí hydro từ magnesi hydride.

</doc>
<doc id="11659061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659061" title="Magnesi chromat">
Magnesi chromat

Magnesi cromat là một hợp chất hóa học vô cơ, với công thức hóa học được quy định là MgCrO4. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là một chất rắn hòa tan trong nước trắng hoặc nâu, không mùi, với một số ứng dụng công nghiệp quan trọng. Hợp chất cromat này có thể được sản xuất dưới dạng bột.
Lịch sử.
Trước năm 1940, tài liệu về magnesi cromat và dạng ngậm nước hydrat của nó rất hiếm, nhưng những nghiên cứu bắt đầu trong năm đó đã xem xét các tính chất và độ hòa tan của nó.
Sử dụng.
Hợp chất này có sẵn trong các loại bột khác nhau, kích cỡ từ nano đến micromet, hoặc dưới dạng dạng khan hoặc dạng hydrat (ngậm nước).
Là một hợp chất dạng ngậm nước (hydrat), hợp chất này rất hữu ích như một chất ức chế ăn mòn và sắc tố, hoặc như một thành phần trong mỹ phẩm. Trong năm 2011, một nhà khoa học tại Đại học College London đã phát hiện ra một undecahydrat (chứa 11 phân tử nước) của hợp chất này.
Nguy hiểm.
Magnesi cromat dạng ngậm nước nên được lưu trữ ở nhiệt độ phòng và không có tác dụng trong việc điều trị hiện hành. Hợp chất này còn là một chất bị nghi ngại là gây ung thư và có thể dẫn đến cấp tính và bệnh viêm da. Ngoài ra, hợp chất này còn có thể gây tổn thương thận và gan nếu hít phải, vì vậy nó cần được xem là chất thải nguy hại.

</doc>
<doc id="11659063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659063" title="Magnesi diboride">
Magnesi diboride

Magnesi điborua là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần chính gồm hai nguyên tố là magie và bo, với công thức hóa học được quy định là MgB2. Hợp chất này được sử dụng rộng rãi vì là một vật liệu siêu dẫn không có giá thành cao và nhiều hữu ích.
Tổng hợp.
Magnesi điborua có thể được tổng hợp bằng nhiều phương pháp. Phương pháp đơn giản nhất là sử dụng phản ứng nhiệt độ cao đối với hai chất thành phần là bột bo và magnesi. Sự hình thành hợp chất bắt đầu ở nhiệt độ 650 °C; tuy nhiên, kể từ khi kim loại magnesi tan ở 652 °C, cơ chế phản ứng được xem là được kiểm soát bởi sự khuếch tán hơi magnesi trên các ranh giới hạt bo. Ở nhiệt độ phản ứng thông thường, quá trình thiêu kết là mức yêu cầu tối thiểu, mặc dù có đủ hạt lại sự kết tinh để cho phép tạo đường hầm lượng tử Josephson giữa các hạt.
Dây siêu dẫn magnesi điborua cũng có thể được sản xuất thông qua quá trình sản xuất bột "ex situ và in situ" được trình bày bởi giáo sư Bartek Glowacki vào tháng 4 năm 2001.

</doc>
<doc id="11659071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659071" title="Thiên văn học radio">
Thiên văn học radio



</doc>
<doc id="11659076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659076" title="Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam">
Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam



</doc>
<doc id="11659080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659080" title="Lê Thế Tiệm">
Lê Thế Tiệm

Lê Thế Tiệm (sinh ngày 20 tháng 12 năm 1949) là một Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII (1996-2001), khóa IX (2001-2006), khóa X (2006-2011).
Xuất thân.
Lê Thế Tiệm sinh ngày 20 tháng 12 năm 1949 tại thôn Cẩm Sa, xã Điện Nam, thị xã Điện Bàn tỉnh Quảng Nam. Gia đình ông là một gia đình giàu truyền thống cách mạng. Thân mẫu của ông là bà Cao Thị Thức, mất ngày 1 tháng 7 năm 2009 tại quê nhà (xã Điện Nam Bắc, huyện Điện Bàn), thượng thọ 93 tuổi.
Sự nghiệp.
Năm 14 tuổi, ông thoát ly gia đình tham gia kháng chiến chống Mỹ.
Ông tham gia lực lượng An ninh Quảng Đà, trong kháng chiến chống Mỹ.
Sau ngày Việt Nam thống nhất 30/4/1975, ông đảm nhiệm nhiều cương vị lãnh đạo của ngành công an như Phó Giám đốc rồi Giám đốc Công an tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng; Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2001, 2002, ông là Thiếu tướng Công an nhân dân, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.
Năm 2003, 2004, ông mang quân hàm Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam.
Sáng 10 tháng 1 năm 2005, tại Hà Nội, Lê Thế Tiệm, Thứ trưởng Bộ Công an được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Phan Văn Khải trao quyết định thăng hàm từ trung tướng lên thượng tướng cùng với 3 thứ trưởng khác là Nguyễn Khánh Toàn, Nguyễn Văn Hưởng và Nguyễn Văn Tính. Còn ông Lê Hồng Anh, Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam, được phong hàm Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam.
Năm 2005, ông là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.
Ba lần liên tiếp ông được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa khóa VIII (1996-2001), khóa IX (2001-2006), khóa X (2006-2011).
Ông nghỉ hưu vào cuối năm 2011.
Gia đình.
Ông đã kết hôn. Năm 2009, gia đình ông từng ủng hộ số tiền phúng điếu thân mẫu ông (qua đời 1/7/2009) cho Hội Bảo trợ người tàn tật, trẻ mồ côi và bệnh nhân nghèo tỉnh Quảng Nam 100 triệu đồng và 100 triệu đồng để xây dựng Bệnh viện Ung thư Đà Nẵng.

</doc>
<doc id="11659083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659083" title="Danh sách đại diện của Mỹ tại các cuộc thi sắc đẹp lớn">
Danh sách đại diện của Mỹ tại các cuộc thi sắc đẹp lớn

Đây là danh sách các đại diện của nước Mỹ tại các cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn.
Hoa hậu Hoàn vũ là cuộc thi bắt nguồn từ nước Mỹ và đại diện của cuộc thi này luôn là người chiến thắng tại Miss USA ("Hoa hậu Mỹ"). Hai cuộc thi này cùng thuộc Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ.
Trong khi đó, các đại diện của Mỹ tại Hoa hậu Thế giới được lựa chọn bởi các đại diện khác nhau. Đáng chú ý là từ giai đoạn từ năm 1953 đến năm 1957 và từ năm 1981 đến 1991, Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ từng nắm bản quyền và gửi Á hậu 1 tại cuộc thi Miss USA tham dự Hoa hậu Thế giới. Công ty người mẫu Elite Models chọn thí sinh dự thi trong giai đoạn 2007-2011. Từ năm 2017, cuộc thi America's Miss World ("Hoa hậu Thế giới Mỹ") sẽ đảm nhận việc tuyển chọn thí sinh.
Đại diện của Mỹ tại Hoa hậu Quốc tế là cuộc thi Miss U.S. International ("Hoa hậu Quốc tế Mỹ"), tại Hoa hậu Trái Đất là cuộc thi Miss Earth United States và bây giờ được đổi tên thành Miss Earth USA ("Hoa hậu Trái Đất Mỹ"). Các cuộc thi quốc tế khác như Hoa hậu Siêu quốc gia và Hoa hậu Hòa bình Quốc tế cũng có những cuộc thi riêng để lựa chọn thí sinh.
Cần lưu ý là mục Quê quán dưới đây có thể không trùng với dải băng tiểu bang mà họ đại diện vì các thí sinh sinh ra và lớn lên ở tiểu bang này có thể đi tới tiểu bang khác và tham gia cuộc thi của cấp tiểu bang đó.
Chú thích: 
Cuộc thi quốc tế dành cho nữ giới.
Miss Earth - Hoa hậu Trái Đất.
. Do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, cuộc thi đã được tổ chức dưới hình thức trực tuyến.

</doc>
<doc id="11659085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659085" title="Hoa hậu Hoà bình Quốc tế">
Hoa hậu Hoà bình Quốc tế



</doc>
<doc id="11659090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659090" title="Danh sách chuyến lưu diễn hòa nhạc của Twice">
Danh sách chuyến lưu diễn hòa nhạc của Twice

Nhóm nhạc Hàn Quốc Twice đã tổ chức buổi hòa nhạc đầu tay của họ mang tên "Twice 1st Tour: Twiceland – The Opening" tại SK Olympic Handball Gymnasium, Seoul từ ngày 17-19 tháng 2 năm 2017. Tiếp theo đó là các buổi hòa nhạc ở Băng Cốc và Singapore vào tháng 4, và tour diễn kết thúc với hai buổi hòa nhạc tại Seoul vào tháng 6. Vào tháng 7, nhóm tổ chức concert ra mắt tại Nhật Bản. Nhóm dự kiến sẽ thực hiện chuyến lưu diễn Nhật Bản đầu tiên của họ vào năm 2018 với tên gọi Twice Showcase Live Tour 2018 "Candy Pop".
Chuyến lưu diễn.
Twice 1st Tour: Twiceland – The Opening.
Lịch trình

</doc>
<doc id="11659091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659091" title="Kính viễn vọng quang học">
Kính viễn vọng quang học

Kính viễn vọng quang học là một loại kính viễn vọng thiên văn thu thập và tập trung ánh sáng, chủ yếu từ phần quang phổ điện từ nhìn thấy và lân cận, tạo ra một hình ảnh phóng to để xem trực tiếp, hoặc chụp ảnh hoặc thu thập dữ liệu qua cảm biến hình ảnh điện tử.
Có ba loại chính của kính viễn vọng quang học:
Khả năng thu thập ánh sáng của kính viễn vọng và khả năng phân giải các chi tiết nhỏ liên quan trực tiếp đến đường kính (hoặc khẩu độ) của kính vật (objective) của nó (ống kính chính hoặc gương thu và tập trung ánh sáng). Kính vật càng lớn thì kính viễn vọng sẽ thu thập được càng nhiều và chi tiết nó sẽ phân giải tốt hơn.
Kính viễn vọng và ống nhòm được dùng để thực hiện các hoạt động như thiên văn học quan sát, nghiên cứu chim (Ornithology), hoa tiêu, do thám, hoặc để xem biểu diễn thể thao hay nghệ thuật.

</doc>
<doc id="11659092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659092" title="Luật hình sự Việt Nam">
Luật hình sự Việt Nam



</doc>
<doc id="11659094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659094" title="Ngụy Nguyên Đế">
Ngụy Nguyên Đế

Ngụy Nguyên Đế ("chữ Hán":魏元帝) có thể là:

</doc>
<doc id="11659095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659095" title="Cột nước">
Cột nước

Một cột nước là một cột lý thuyết từ bề mặt của biển, sông hoặc hồ xuống tới lớp trầm tích đáy. Các cột nước được sử dụng chủ yếu cho các nghiên cứu về môi trường nhằm đánh giá sự phân tầng hoặc pha trộn (ví dụ: do các dòng hải lưu do gió gây ra) của các lớp bị phân tầng nhiệt học hoặc hóa học dưới hồ, suối hay đại dương. Một số thông số chung được phân tích trong cột nước bao gồm độ pH, độ đục, nhiệt độ, độ mặn, tổng chất rắn hòa tan, các loại thuốc trừ sâu khác nhau, các mầm bệnh và nhiều loại hóa chất và quần xã sinh vật.
Khái niệm "cột nước" khá là quan trọng, vì nhiều hiện tượng dưới nước được giải thích bởi sự trộn lẫn theo chiều dọc không đầy đủ của các thông số hóa học, vật lý hoặc sinh học. Ví dụ, khi nghiên cứu về sự trao đổi chất của các sinh vật đáy, chính sự tập trung cụ thể ở đáy địa tầng của các loại chất hóa học có sẵn trong cột nước mới là thứ có ý nghĩa, chứ không phải giá trị trung bình của các hóa chất đó trong khắp cột nước.
Áp lực thủy tĩnh có thể được phân tích theo chiều cao của cột nước, giúp giải đáp thông số áp lực nước ở bất kỳ điểm nào trong cột nước một cách hiệu quả.
Thuật ngữ "cột nước" cũng thường được sử dụng trong bộ môn lặn có bình khí để mô tả khu vực mà các thợ lặn lặn lên và lặn xuống.

</doc>
<doc id="11659096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659096" title="Stronti titanat">
Stronti titanat

Stronti titanat là một hợp chất hóa học vô cơ có thành phần là stronti oxit và nguyên tố titan với công thức hóa học được quy định là SrTiO3.
Từ lâu hợp chất này đã được coi là một vật liệu nhân tạo hoàn toàn, mãi cho đến năm 1982 khi dạng tự nhiên của nó được phát hiện tại Siberia, được đặt tên tausonit và được IMA công nhận. Khoáng chất tausonit là một khoáng chất rất hiếm trong tự nhiên, tồn tại dưới dạng thức là những tinh thể rất nhỏ. Ứng dụng quan trọng nhất của nó là ở dạng tổng hợp, trong đó đôi khi nó có dạng thức có ứng dụng dùng để mô phỏng kim cương, là thành phần trong các loại kính có tính chính xác cao, trong biến trở và trong gốm sứ cải tiến.
Tên tausonit đã được đặt theo tên của Lev Vladimirovich Tauson (1917-1989), nhà địa hóa học người Nga. Không sử dụng tên thương mại cho sản phẩm tổng hợp bao gồm stronti mesotitanat, Fabulit, Diagem và Marvelit. Ngoài khoáng chất được tìm thấy tại địa phương phát hiện lần đầu nó ở Massun Murun ở Cộng Hòa Sakha, tausonit tự nhiên cũng được tìm thấy ở Cerro Sarambi, khu vực Concepción, Paraguay và dọc theo sông Kotaki ở Honshū, Nhật Bản.

</doc>
<doc id="11659097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659097" title="Hán Nguyên Đế (định hướng)">
Hán Nguyên Đế (định hướng)

Hán Nguyên Đế ("chữ Hán":漢元帝) có thể là những nhân vật lịch sử sau:

</doc>
<doc id="11659104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659104" title="Đợt lạnh">
Đợt lạnh

Một đợt lạnh (hay còn gọi là đợt không khí lạnh, sóng lạnh) là một hiện tượng thời tiết có đặc trưng là không khí lạnh. Cụ thể là, như được sử dụng bởi Trung tâm thời tiết quốc gia Hoa Kỳ, một đợt sóng lạnh là một sự sụt giảm nhanh về nhiệt độ trong vòng 24 giờ, cần phải gia tăng sự che chở, bảo vệ đối với nông nghiệp, công nghiệp, thương mại và các hoạt động xã hội một cách cơ bản. Tiêu chuẩn chính xác của một làn sóng lạnh được xác định bởi tốc độ giảm xuống của nhiệt độ, và nhiệt độ tối thiểu nó giám xuống. Nhiệt độ tối thiểu này phụ thuộc vào khu vực địa lý và thời gian của năm.
Ở Hoa Kỳ, một đợt sóng lạnh được định nghĩa khi mà nhiệt độ cao trung bình của quốc gia giảm xuống dưới .
Ảnh hưởng.
Sóng lạnh có thể gây tử vong và thương tích cho gia súc và động vật hoang dã. Việc tiếp xúc với lạnh đòi hỏi sự hấp thụ calo lớn cho tất cả các động vật, kể cả con người, và nếu một làn sóng lạnh đi kèm theo tuyết rơi dày và nhiều thì động vật ăn cỏ có thể không có khả năng kiếm thức ăn cần thiết và chết do bị hạ thân nhiệt hoặc chết đói, do đó thường đòi hỏi phải mua thức ăn cho vật nuôi với cái giá đáng kể đối với nông dân.
Sóng lạnh có mối liên hệ với gia tăng tỉ lệ tử vong đối với dân số trên toàn thế giới. Cả sóng lạnh và sóng nhiệt đều gây ra tử vong, mặc dù các nhóm người khác nhau có thể chịu được các hiện tượng thời tiết khác nhau. Ở các quốc gia đã phát triển, nhiều ca tử vong xảy ra do sóng nhiệt hơn là một đợt rét đột ngột, mặc dù tỉ lệ tử vong lại cao hơn ở các khu vực chưa phát triển trên thế giới. Trên toàn cầu, nhiều người chết do thời tiết lạnh hơn do thời tiết nóng, nguyên nhân do sự gia tăng của các bệnh như cảm lạnh, cúm và viêm phổi.

</doc>
<doc id="11659206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659206" title="Trinh sát">
Trinh sát

Trong hoạt động quân sự do thám hoặc trinh sát là cuộc thăm dò khu vực do lực lượng đối địch chiếm đóng để thu thập thông tin về các đặc điểm tự nhiên và sự có mặt của quân địch, và đảm bảo cho lực lượng phe ta có một kế hoạch thích hợp
Ví dụ về trinh sát bao gồm cuộc tuần tra của nhóm quân đội, trinh sát, trinh sát tầm xa, tình báo, tàu ngầm, máy bay trực thăng có người lái / không người lái, vệ tinh, hoặc bằng cách quan sát bí mật tại các điểm cao.
Các hoạt động gián điệp thường không phải là trinh sát, bởi vì thám sát là lực lượng đặc biệt của quân đội hoạt động trước mặt các lực lượng chính; gián điệp là phi chiến binh hoạt động sau đường quân địch.

</doc>
<doc id="11659693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659693" title="Do thám">
Do thám



</doc>
<doc id="11659713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659713" title="Matsui Kenya">
Matsui Kenya

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Cerezo Osaka.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016".
1

</doc>
<doc id="11659770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659770" title="Yoshihiro Mitsuyuki">
Yoshihiro Mitsuyuki

Yoshihiro Mitsuyuki (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Yoshihiro Mitsuyuki được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2005.

</doc>
<doc id="11659824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659824" title="Kobayashi Yuzo">
Kobayashi Yuzo

Kobayashi Yuzo (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Kobayashi Yuzo được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2005.

</doc>
<doc id="11659877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659877" title="Masushima Tatsuya">
Masushima Tatsuya

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho JEF United Chiba.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".
1
2
Đời sống cá nhân.
Masushima kết hôn với vận động viên cầu lông Reiko Shiota vào ngày 30 tháng 9 năm 2012.

</doc>
<doc id="11659889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659889" title="Tổng thống Liberia">
Tổng thống Liberia

Tổng thống Cộng hòa Liberia là người đứng đầu Nhà nước và Chính phủ Liberia. Tổng thống là người đứng đầu cơ quan hành pháp và là Tổng tư lệnh Lực lượng Vũ trang của Liberia.
Trước khi độc lập vào năm 1847, quyền hành pháp tại Cộng đồng Liberia được tổ chức bởi Thống đốc Liberia, người được Hội thuộc địa Mỹ bổ nhiệm. Hiến pháp 1847 đã chuyển quyền điều hành của thống đốc sang tổng thống, phần lớn được mô phỏng theo quyền hạn tổng thống của Hoa Kỳ.
Từ năm 1847 đến năm 1980, tổng thống chỉ do những người Liberia gốc Mỹ, những người định cư Mỹ gốc của Liberia và con cái của họ nắm giữ. Chế độ hai đảng đầu tiên, với Đảng Cộng hòa và Đảng Whig Thực sự, đã kết thúc năm 1878 khi cuộc bầu cử của Anthony W. Gardiner đánh dấu sự bắt đầu của 102 năm cai trị của đảng duy nhất bởi Whig Thật sự. Sau một cuộc đảo chính bởi các sĩ quan quân đội bất mãn do Samuel Doe cầm đầu năm 1980, chức vụ tổng thống đã bị bỏ trống cho tới khi bầu Doe trong cuộc tổng tuyển cử năm 1985. Sau khi lật đổ Doe vào năm 1990, chức vụ tổng thống đã bị bỏ trống bảy năm trong cuộc Nội chiến Liberia lần đầu. Một lần nữa trong hai năm sau khi kết thúc Cuộc Nội chiến lần thứ hai của Liberia năm 2003.
Theo Hiến pháp năm 1986, tổng thống được bầu cử trực tiếp bởi các cử tri có đủ điều kiện với thời hạn sáu năm, có thể được gia hạn một lần. Nhìn chung, 22 cá nhân đã từng làm tổng thống. Vào ngày 16 tháng 1 năm 2006, Ellen Johnson Sirleaf tuyên thệ nhậm chức tổng thống thứ hai và thứ tư, làm cho cô trở thành tổng thống nữ được bầu đầu tiên ở châu Phi.
Lịch sử.
Sau khi thành lập Liên bang Liberia năm 1838, quyền hành pháp đã được trao cho Thống đốc Liberia, người được bổ nhiệm và phục vụ theo sự phê chuẩn của Hội thuộc địa Mỹ. Thống đốc đầu tiên, Thomas Buchanan, phục vụ từ năm 1838 đến khi qua đời vào năm 1841. Ông Joseph Jenkins Roberts, người thống đốc da đen đầu tiên của Liberia, đã thành công.
Sau khi độc lập năm 1847, Roberts được bầu làm tổng thống đầu tiên của Liberia. Hiến pháp 1847 đã phủ nhận cuộc bỏ phiếu cho dân bản địa bằng cách yêu cầu cử tri sở hữu bất động sản. Kết quả là, tổng thống chỉ được duy trì bởi Americo-Liberians cho đến năm 1980, khi một cuộc đảo chính quân sự do Samuel Doe, một dân tộc Krahn, dẫn đầu đã lật đổ và giết Tổng thống William R. Tolbert Jr.
Tổng thống bị bỏ trống từ năm 1980 đến năm 1986, với quyền hành pháp do Doe nắm giữ làm người đứng đầu Hội đồng Cứu chuộc Nhân dân. Doe sau đó được bầu làm tổng thống trong cuộc tổng tuyển cử năm 1985, làm cho ông ta là vị tổng thống đầu tiên bên ngoài tầng lớp ưu tú Americo-Liberia. Doe sau đó bị lật đổ và bị sát hại vào năm 1990 sau khi bắt đầu cuộc Nội chiến ở Liberia, trong đó tổng thống vẫn còn trống.
Sau cuộc tổng tuyển cử năm 1997, Charles Taylor giữ chức vụ tổng thống cho đến khi ông từ chức vào ngày 11 tháng 8 năm 2003 như là một phần của thỏa thuận hòa bình để kết thúc cuộc Nội chiến thứ hai của Liberia. Người kế nhiệm ông là ông Moses Blah đã nhượng quyền hành pháp vào ngày 13 tháng 10 năm đó cho Gyude Bryant, Chủ tịch của Chính phủ Quốc gia Chuyển tiếp Liberia. Tổng thống được tiếp tục vào ngày 16 tháng 1 năm 2006 sau cuộc bầu cử năm 2005 của Ellen Johnson Sirleaf là nữ tổng thống đầu tiên.
Thời hạn và bầu cử.
Theo Hiến pháp 1847 ban đầu, tổng thống được bầu vào nhiệm kỳ hai năm, và được tăng lên bốn năm vào ngày 7 tháng 5 năm 1907. Theo sửa đổi này, một tổng thống mới sẽ phục vụ trong tám năm và có thể được bầu lại với [[giới hạn hạn định] không hạn chế] bốn năm điều khoản. Trong nhiệm kỳ của [[William R. Tolbert, Jr.]], Hiến pháp đã được sửa đổi để hạn chế tổng thống chỉ trong một nhiệm kỳ 8 năm; vào năm 1976, tiếng nói trong Lập pháp đã được nâng lên để trở lại hệ thống trước đó, nhưng Tolbert tuyên bố ủng hộ hệ thống hiện tại và tuyên bố sẽ phủ quyết bất kỳ sửa đổi hiến pháp nào nhằm loại bỏ hạn ngạch.
Tham khảo.
[[Thể loại:Tổng thống Liberia| ]]
[[Thể loại:Danh sách chính trị Liberia]]

</doc>
<doc id="11659924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659924" title="Nakamura Hokuto">
Nakamura Hokuto

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ Nhật Bản V-Varen Nagasaki.
Thống kê sự nghiệp.
Câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".
1
2
3

</doc>
<doc id="11659987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11659987" title="Hyodo Shingo">
Hyodo Shingo

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Hokkaido Consadole Sapporo.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".
1

</doc>
<doc id="11660203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660203" title="Cullen Robert">
Cullen Robert

Cullen Robert (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Cullen Robert được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2005.

</doc>
<doc id="11660235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660235" title="Kokeguchi Takuya">
Kokeguchi Takuya

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Kataller Toyama.
Anh từng là thành viên của U-20 Nhật Bản thi đấu cho Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2005 tổ chức ở Hà Lan.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".

</doc>
<doc id="11660269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660269" title="Funatani Keisuke">
Funatani Keisuke

Funatani Keisuke (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Funatani Keisuke được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2005.

</doc>
<doc id="11660308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660308" title="Nagira Tomokazu">
Nagira Tomokazu

Nagira Tomokazu (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Nagira Tomokazu được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2005.

</doc>
<doc id="11660347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660347" title="Maeda Shunsuke">
Maeda Shunsuke

Maeda Shunsuke (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Maeda Shunsuke được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2005.

</doc>
<doc id="11660383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660383" title="Nguyễn Thành Chung">
Nguyễn Thành Chung

Nguyễn Thành Chung (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam hiện đang chơi ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Hà Nội và đội tuyển quốc gia Việt Nam.
Tiểu sử.
Nguyễn Thành Chung sinh năm 1997 tại Trung Môn, Yên Sơn, Tuyên Quang. Anh từng học tập tại Trường Phổ Thông Năng Khiếu Thể Dục Thể Thao Hà Nội. Anh gia nhập lò đào tạo trẻ của câu lạc bộ Hà Nội T&amp;T từ tháng 2 năm 2007.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Đội trẻ Hà Nội T&amp;T.
Trong thời gian thi đấu tại đội trẻ Hà Nội T&amp;T, Nguyễn Thành Chung mang áo số 18 tại các đội U-17, U-19 và U-21 của Hà Nội T&amp;T. Thi đấu ở vị trí hậu vệ nhưng anh cũng để lại được một số bàn thắng trong thời gian thi đấu tại đội trẻ U-19 trong đó có cú đúp của anh vào lưới U-19 Sông Lam Nghệ An, và bàn thắng nâng tỷ số lên 3–0 cho đội bóng thủ đô tại bán kết giải bóng đá U19 quốc gia 2015.
Công an Nhân dân.
Năm 2015, Nguyễn Thành Chung là một trong 16 cầu thủ của Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Hà Nội T&amp;T do huấn luyện viên Phạm Minh Đức quản lý thi đấu tại câu lạc bộ bóng đá Công an Nhân dân. Anh vẫn mang số áo 18 và người ghi bàn thắng bằng đầu giúp đội nhà có chiến thắng đầu tiên tại giải hạng nhất.
Hà Nội.
Tại giải bóng đá vô địch quốc gia Toyota V-League 2016, Nguyễn Thành Chung lần đầu tiên được Hà Nội T&amp;T trình làng cùng với hàng loạt các cầu thủ trẻ khác như Phạm Đức Huy, Đỗ Hùng Dũng, Nguyễn Quang Hải... Sau 2 mùa giải đầu tiên anh đã thi đấu 32/52 trận cho đội bóng Thủ đô.
Ngày 1 tháng 10 năm 2022, Nguyễn Thành Chung đánh dấu cột mốc 100 trận đấu ra sân tại V.League 1 bằng chiến thắng 5–1 trước Becamex Bình Dương.
Sự nghiệp quốc tế.
U-19 Việt Nam.
Năm 2015, Nguyễn Thành Chung là thành thành viên của Đội tuyển bóng đá U-19 quốc gia Việt Nam. Anh mang áo số 3 trong thời gian thi đấu cho đội U-19 Việt Nam.
U-23 Việt Nam.
Tháng 12 năm 2017, Nguyễn Thành Chung lần đầu tiên được huấn luyện viên Park Hang-seo triệu tập vào Đội tuyển bóng đá U23 quốc gia Việt Nam. Anh mang áo số 15 trong trận đấu đầu tiên cho đội tuyển U23 Việt Nam ở trận giao hữu với câu lạc bộ bóng đá Ulsan Hyundai (Hàn Quốc).
Tháng 1 năm 2018, Nguyễn Thành Chung là một trong số 25 tuyển thủ U23 Việt Nam sang Trung Quốc tại Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018, anh chỉ thi đấu 2 trận tại giải đấu này khi U23 Việt Nam đã vào tới trận chung kết.
Tháng 12 năm 2019, Nguyễn Thành Chung cùng đội tuyển U22 Việt Nam chinh phục tấm HCV môn bóng đá nam SEA Games 30. Trong cuộc chạm trán với U22 Indonesia tại vòng bảng, Thành Chung đã có pha đánh đầu ghi bàn cân bằng tỷ số 1-1 cho U22 Việt Nam ở phút 63. Trận đấu sau đó kết thúc với thắng lợi chung cuộc 2-1 dành cho U22 Việt Nam.
Cuộc sống cá nhân.
Ngày 13 tháng 4 năm 2022, Nguyễn Thành Chung tổ chức đám cưới với bạn gái Ngô Tố Uyên (sinh năm 2000) sau 5 năm hẹn hò. Cặp đôi đón con trai đầu lòng vào tối ngày 17 tháng 9.
Thành tích.
Năm 2017, Nguyễn Thành Chung là một trong chín cầu thủ được đề cử vào danh sách cầu thủ nam xuất sắc nhất.
Năm 2019, Nguyễn Thành Chung được đề cử cho danh hiệu QUẢ BÓNG VÀNG VIỆT NAM 2019.
Danh hiệu
Quốc tế.
Đội tuyển quốc gia Việt Nam

</doc>
<doc id="11660401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660401" title="Hayashi Akihiro">
Hayashi Akihiro

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho FC Tokyo của J1 League ở vị trí thủ môn.
Sự nghiệp quốc tế.
Vahid Halilhodžić triệu tập Hayashi để thi đấu vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 trước Singapore và Campuchia vào tháng 11 năm 2015.
Thống kê câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".

</doc>
<doc id="11660438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660438" title="Fukumoto Yohei">
Fukumoto Yohei

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản. Hiện tại anh thi đấu cho Tokushima Vortis.
Anh từng là thành viên của U-20 Nhật Bản thi đấu cho Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007 tổ chức ở Canada.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".

</doc>
<doc id="11660488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660488" title="Tanaka Atomu">
Tanaka Atomu

Tanaka Atomu (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Tanaka Atomu được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007.

</doc>
<doc id="11660532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660532" title="Kawahara Kazuhisa">
Kawahara Kazuhisa



</doc>
<doc id="11660806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660806" title="Morishima Yasuhito">
Morishima Yasuhito

Morishima Yasuhito (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Morishima Yasuhito được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007.

</doc>
<doc id="11660812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660812" title="Calci magnesi acetat">
Calci magnesi acetat

Calci magnesi acetat (CMA) là một chất làm tan băng và có thể được sử dụng như một giải pháp thay thế cho muối rải đường. Nó khi ở nồng độ khác nhau có thể có hiệu quả trong việc ngăn chặn băng trên đường từ nhiệt độ khi hình thành xuống khoảng -27,5 ℃ (nhiệt độ eutectic). CMA cũng có thể được sử dụng như một tác nhân giữ H2S. 
Sản xuất.
CMA có thể được tạo ra từ phản ứng của hợp chất magnesi/calci với axit acetic. Nếu nó được phản ứng với vôi dolomit hoặc dolomit, axit acetic không cần phải được cô đặc để tạo ra CMA. Sản xuất axit acetic đòi hỏi sự lên men của vật liệu hữu cơ phải được thực hiện ở độ pH khoảng 6,0. Việc phân tách các chất được sử dụng để phục hồi axit acetic cần phải duy trì công suất cao trong khoảng pH này. Amberlit LA-2 trong dung môi 1-octanol duy trì công suất gần đạt đến độ pH 6,0 và dễ dàng tái tạo bằng vôi dolomit, tạo thành một chất tách axit acetic tốt cho việc sản xuất CMA.
Sử dụng để loại bỏ H2S.
CMA có khả năng hình thành các hạt oxit có ở khí quyển ở nhiệt độ cao, có các thành mỏng, xốp có hiệu quả thu được hydro sulfide từ nhiệt độ 700–1100 ℃ với hiệu suất 90%. Hệ thống kết hợp khí hóa (IGCC) được sử dụng để chuyển đổi than thành khí sạch, sử dụng được, sau đó được sử dụng để chạy các hệ thống tuabin khí để phát điện. Một bước thiết yếu trong quá trình chuyển đổi này là loại bỏ các chất H2S và COS có hại cho môi trường từ khí được hình thành từ lưu huỳnh chứa trong than.
Cơ chế khử lưu huỳnh.
CMA (CaMg2(CH3COO)6) bị phân hủy ở 380–400 ℃ để tạo ra các sản phẩm sau: CaCO3, MgO, CH3COCH3 và CO2. CaCO3 phân hủy thêm khoảng 700 ℃ đến CaO và CO2. Một phản ứng sulfide hóa diễn ra khi CaO được phản ứng với H2S ở các điều kiện khử trong máy khí hóa, tạo ra CaS và H2O. CaS cuối cùng đã phản ứng với O2 để tạo ra CaSO4.

</doc>
<doc id="11660860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660860" title="Yanagawa Masaki">
Yanagawa Masaki

Yanagawa Masaki (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Yanagawa Masaki được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007.

</doc>
<doc id="11660890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660890" title="Tổng hợp hóa học">
Tổng hợp hóa học

Tổng hợp hóa học là một sự thực hiện có mục đích của các phản ứng hóa học để có được một hay nhiều sản phẩm. Điều này được thực hiện với nhiều thao tác vật lý và hóa học thường liên quan đến một hoặc nhiều phản ứng. Trong bối cảnh phòng thí nghiệm, điều này thường ngụ ý rằng quá trình này có thể lặp lại, đáng tin cậy và được thiết lập để làm việc trong nhiều phòng thí nghiệm.
Tổng hợp hóa học bắt đầu bằng việc lựa chọn các hợp chất được gọi là các chất phản ứng. Có thể áp dụng các loại phản ứng khác nhau để tổng hợp sản phẩm, hoặc tạo ra sản phẩm trung gian. Điều này đòi hỏi pha trộn các hợp chất trong một bình phản ứng hay một lò phản ứng hoá học hoặc một bình tròn đơn giản. Nhiều phản ứng yêu cầu phải qua gia công trước khi sản phẩm cuối cùng được tách ra.
Số lượng sản phẩm trong tổng hợp hóa học gọi là sản lượng phản ứng. Thông thường, năng suất hóa học được thể hiện dưới dạng khối lượng bao nhiêu gam (trong bối cảnh phòng thí nghiệm) hoặc theo phần trăm của tổng khối lượng lý thuyết của sản phẩm có thể được sản xuất. Phản ứng phụ là phản ứng hóa học không mong muốn làm giảm năng suất của sản phẩm mong muốn.
Từ "tổng hợp" được dùng ngày nay do nhà hóa học Hermann Kolbe sử dụng đầu tiên

</doc>
<doc id="11660908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660908" title="Aoki Kota">
Aoki Kota

Aoki Kota (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Aoki Kota được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007.

</doc>
<doc id="11660918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660918" title="Magiê chelatase">
Magiê chelatase

Magnesi chelatase là một enzyme ba thành phần xúc tác cho việc chèn Mg2 + vào protoporphyrin IX. Đây là bước đầu tiên trong việc tổng hợp bacteriochlorophyll. Mg-chelatase có vai trò quan trọng trong việc đưa chất trung gian vào nhánh chlorophyll (bacterio) để đáp ứng các điều kiện thích hợp cho sự tăng trưởng quang hợp: 
4 chất nền của enzym này là ATP, protoporphyrin IX, Mg2 + và H2O, trong khi 4 sản phẩm của nó là ADP, phosphate, Mg protoporphyrin IX, và H +.
Enzym này thuộc về họ của các ligases, đặc biệt là các enzyme tạo thành liên kết Nitơ-D trong các phức hợp phối hợp. Tên hệ thống của loại enzyme này là Mg-protoporphyrin IX magnesi-lyase. Các tên khác được sử dụng phổ biến bao gồm protoporphyrin IX magnesi-chelatase, protoporphyrin IX Mg-chelatase, magnesi-protoporphyrin IX chelatase, magnesi-protoporphyrin chelatase, magnesi chelatase, Mg-chelatase và magnesio-lyase Mg-protoporphyrin IX. Enzyme này tham gia vào chuyển hóa porphyrin và chlorophyll.

</doc>
<doc id="11660942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660942" title="Aoyama Jun">
Aoyama Jun

Aoyama Jun (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Aoyama Jun được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007.

</doc>
<doc id="11660964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660964" title="Lý thuyết chọn lọc r/K">
Lý thuyết chọn lọc r/K

Trong sinh thái học, lý thuyết chọn lọc r/K liên quan tới việc chọn lọc các tính trạng trong một sinh vật mà đánh đổi giữa số lượng và chất lượng của con cái. Việc tập trung vào hoặc số lượng con cái và trả giá bằng sự đầu tư của cha mẹ của các nhà-chiến-lược-r, hoặc giảm số lượng con cái và tăng đầu tư của cha mẹ tương ứng của các nhà-chiến-lược-K, biến đổi một cách rộng rãi, có vẻ như đã đẩy mạnh sự thành công trong những môi trường cụ thể.
Thuật ngữ chọn lọc "r"/"K" được đặt ra bởi nhà sinh thái học Robert MacArthur và E. O. Wilson vào năm 1970 dựa trên công trình của họ về địa lý sinh học đảo; mặc dù khái niệm tiến hóa của các chiến lược lịch sử sự sống có một lịch sử dài hơn .
Lý thuyết này phổ biến vào thập kỷ 1970 và 1980, khi nó được sử dụng làm một thiết bị heuristic, nhưng mất tầm quan trọng của nó vào đầu thập niên 1990, khi nó bị chỉ trích bởi các nghiên cứu kinh nghiệm khác nhau. Một mô hình sự sống-lịch sử đã thay thế mô hình chọn lọc "r"/"K" nhưng tiếp tục đóng góp nhiều đề tài quan trọng của nó.

</doc>
<doc id="11660985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11660985" title="Fujita Seiya">
Fujita Seiya

Fujita Seiya (sinh ngày 2 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.
Fujita Seiya được triệu tập vào đội tuyển U-20 Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007.

</doc>
<doc id="11661028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11661028" title="Takeda Yohei">
Takeda Yohei

Takeda Yohei (武田 洋平, sinh ngày 30 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Nagoya Grampus.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".
1

</doc>
<doc id="11661081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11661081" title="Hirashige Ryuichi">
Hirashige Ryuichi

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Thespakusatsu Gunma.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".

</doc>
<doc id="11661113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11661113" title="Kirihata Kazushige">
Kirihata Kazushige

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Kashiwa Reysol.
Anh từng là thành viên của U-20 Nhật Bản thi đấu cho Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007 tổ chức ở Canada.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018".
1

</doc>
<doc id="11661378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11661378" title="Niobi(V) chloride">
Niobi(V) chloride

Niobi(V) chloride, hay "niobi pentachloride", là một hợp chất vô cơ có thành phần gồm hai nguyên tố là niobi và chlor với công thức hóa học NbCl5. Hợp chất này tồn tại dưới dạng thức là chất rắn kết tinh màu vàng. Nó thủy phân trong không khí, và các mẫu thường không tinh khiết do lẫn tạp chất NbOCl3. Nó thường được sử dụng như là tiền thân cho các hợp chất khác của niobi. NbCl5 có thể được tinh chế bằng cách thăng hoa.
Điều chế.
Hợp chất niobi(V) chloride trong ngành công nghiệp có thể thu được bằng cách chlor hóa trực tiếp kim loại niobi ở nhiệt độ từ 300 đến 350 °C:
Trong phòng thí nghiệm, niobi(V) chloride thường được điều chế từ Nb2O5, vấn đề chính là phản ứng không hoàn toàn, tạo oxyhalide. Việc chuyển đổi có thể được thực hiện với thionyl chloride. Hợp chất cũng có thể được điều chế bằng cách chlor hóa niobi(V) oxide với sự có mặt của carbon ở nhiệt độ 300 °C. Tuy nhiên, các sản phẩm vẫn chứa một lượng nhỏ tạp chất NbOCl3.
Hợp chất khác.
NbCl5 phản ứng với NH3 theo phương trình sau:
Phức chất sau đó bị phân hủy, tạo thành NbCl5·9NH3 và hỗn hợp Nb(NH2)2Cl3·5NH3, NH4Cl.
Phức NbCl5·9NH3 được tạo thành ở , là chất rắn không màu. Phân hủy phức hợp ở sẽ tạo ra NbCl5·7NH3 có màu vàng nhạt, đến sẽ tạo NbCl5·4NH3 là chất rắn màu nâu gỉ.

</doc>
<doc id="11661829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11661829" title="Stronti aluminat">
Stronti aluminat

Stronti aluminat, còn được đề cập đến với các tên viết tắt là SRA, SrAl là một hợp chất vô cơ có thành phần chính gồm nguyên tố stronti và nhóm aluminat, với công thức hóa học được quy định là SrAl2O4 là dạng tinh thể đơn monoclinic không màu, không mùi, có màu vàng nhạt và nặng hơn nước. Hợp chất này có hóa tính nhưng trơ về mặt sinh học.
Ngoài SrAl2O4 ra còn có các stronti aluminat khác, ví dụ như: SrAl4O7 (đơn khối), Sr3Al2O6 (khối), SrAl12O19 (lục diện), Sr4Al14O25 (Orthorhombic).
Vật liệu kết cấu.
Xi măng stronti aluminat (SrAl2O4 hoặc SrO.Al2O3) có thể được sử dụng làm vật liệu kết cấu chịu lửa. Nó có thể được điều chế bằng cách kết hợp một hỗn hợp stronti oxit hoặc stronti cacbonat với alumina, ở một tỷ lệ gần bằng nhau, ở nhiệt độ khoảng 1500 °C. Nó có thể được sử dụng như một xi măng cho bê tông chịu nhiệt với mức chống chịu nhiệt độ lên đến 2000 °C. Xi măng Bari aluminat cũng có đặc tính tương tự, và có thể được sử dụng làm chất chống bức xạ. Việc sử dụng bari và đặc biệt là xi măng stronti aluminat bị giới hạn bởi sự có sẵn của nguyên liệu.

</doc>
<doc id="11661883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=11661883" title="Những nàng công chúa Disney">
Những nàng công chúa Disney



</doc>
